1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
RESP İRO-D 50 mcg/500 mcg inhalasyon için toz içeren kaps ül 
Solunum yoluyla alınır (Nefesle birlikte akci ğerlere çekme). 
 
• Etkin madde: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül, 50 mikrog ram salmeterol’e e şde ğer 
72,6 mikrogram salmeterol ksinafoat ve 500 mikrogra m flutikazon propiyonat içerir. 
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (Inhalac 230) (sı ğır sütünden üretilir), laktoz 
monohidrat (Laktohale 300) (sı ğır sütünden üretilir), Kapsül (No:3):  Hipromelloz 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  RESP İRO-D nedir ve ne için kullanılır?  
2.  RESP İRO-D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  RESP İRO-D nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  RESP İRO-D’nin saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  RESP İRO-D nedir ve ne için kullanılır? 
RESP İRO-D etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon pr opiyonat içerir. 
 
• Salmeterol, uzun etkili bronkodilatördür (bron ş geni şletici). Bronkodilatörler akci ğerlere 
giden hava yollarının açık kalmasını sa ğlar ve havanın giri ş ve çıkı şını kolayla ştırır. Etkisi 
en az 12 saat devam eder. 
• Flutikazon propiyonat ise akci ğerlerdeki şişme ve tahri şi azaltan bir kortikosteroiddir. 
 
RESP İRO-D her kapsülünde 50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat içeren, inhalasyon cihazıyla kullanılan bir ilaçtır.  
 
 
 
 2 / 13 
 RESP İRO-D a şağıdaki durumlarda kullanılır: 
• Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla. Astım hastalı ğının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verili r. Orta ve a ğır KOAH (Kronik 
Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı) hastalı ğının belirtilerini ve atak sıklı ğını azaltır. 
• Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram k ombinasyonu, KOAH 
semptomlarının alevlenme sayısını azaltır. 
 
RESP İRO-D’yi her gün doktorunuzun size belirtti ği şekilde almanız gerekir. Bu, astım veya 
KOAH’ın uygun şekilde kontrol altına almasını sa ğlayacaktır. 
 
RESP İRO-D, ba şlamak üzere olan nefes darlı ğı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. 
Nefes darlı ğı veya hırıltılar ba şlamı şsa RESP İRO-D rahatlamak için kullanılmamalıdır. 
Bunun olması halinde, salbutamol gibi hızlı etkili,  “rahatlatıcı (kurtarıcı)” ilaçlar 
kullanmanız gerekir. Yanınızda sürekli hızlı etkili  ‘kurtarıcı’ inhalerinizi ta şıyınız.  
 
2.  RESP İRO-D kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
RESP İRO-D’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazon propi yonata ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa 
 
RESP İRO-D’yi a şağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer a şağıdaki tıbbi rahatsızlıklarınız varsa RESP İRO-D’yi kullanmadan önce doktorunuzla 
konu şunuz: 
• Düzensiz veya hızlı kalp atı şı dahil olmak üzere kalp hastalı ğı, 
• Hiperaktif tiroid bezi, 
• Kan basıncınız yüksekse, 
• Diabetes mellitus  (şeker hastalı ğı) (RESP İRO-D kandaki şekerinizi arttırabilir), 
• Kanınızda potasyum seviyesi dü şükse, 
• Di ğer akci ğer enfeksiyonları da dahil olmak üzere, tüberküloz iseniz veya daha önceden 
geçirdiyseniz. 
• RESP İRO-D, kısa süreli astım belirtilerinin tedavisinde kullanılmamalıdır. Yanınızda her 
zaman kısa süreli astım belirtilerinin tedavisinde kullanılmak üzere ba şka ilaçlar 
bulundurmalısınız. 
• RESP İRO-D, kullandı ğınız dönemde a ğır astım kaynaklı yan etkiler ve alevlenmeler 
görülebilir. Tedaviye ba şladıktan sonra astım belirtileriniz kontrol edilmez se ya da 
kötüle şirse doktorunuza danı şınız. 
• Rahatlatıcı ilaç kullanım gereklili ğinin artması ve rahatlatıcı ilaç tedavisine verdi ğiniz 
yanıtın azalması astımınızın kötüle şti ğini gösterir. Bu durumda bir doktor tarafından 
muayene edilmeniz önerilir. 
• Astım kontrolündeki ani ve ilerleyen kötüle şme ya şamı tehdit edici oldu ğundan tıbbi 
yardım almalısınız. 
• Alevlenme riski nedeniyle RESP İRO-D ile tedavi aniden kesilmemelidir. 
• RESP İRO-D’yi, aktif veya pasif akci ğer tüberkülozunuz ve mantar, viral (so ğuk algınlı ğı, 3 / 13 
 kızamık, kızamıkçık, suçiçe ği, si ğil, uçuk, hepatit, üst ve alt solunum yolu enfeksiy onları 
gibi) veya di ğer solunum yolu enfeksiyonunuz varsa dikkatli kulla nmalısınız. 
• RESP İRO-D, şiddetli kalp rahatsızlı ğınız, kalp ritim bozuklu ğunuz, şeker hastalı ğınız, 
kanda tiroit hormonlarının yükselmesi, s erum potasyum düzeyinin normalden yüksek 
olması  veya dü şük serum potasyum düzeylerine e ğilimli olan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır. 
• Salmetorol/flutikazon propiyonat kombinasyonu kulla nanlarda kandaki şeker düzeyinde 
artı ş bildirildi ğinden şeker hastalı ğı öykünüz varsa dikkatli kullanmalısınız. 
• Salmetorol/flutikazon propiyonat kombinasyonu kulla ndıktan sonra nefes darlı ğı ve 
hırıltıda artı şla akci ğer solunum yollarının daralmasına neden olabilir. B u durumda 
RESP İRO-D hemen kesilmeli; doktorunuz sizi de ğerlendirilip gerekirse alternatif tedaviye 
ba şlamalıdır. 
• Özellikle uzun süredir önerilenden yüksek dozda RES P İRO-D kullanıyorsanız sistemik 
etkiler meydana gelebilir. Bu yüzden doktorunuzun s izi düzenli şekilde incelenmesi ve 
inhale kortikosteroid dozunun astımın etkinlik kont rolünün sürdürüldü ğü en dü şük doza 
indirmesi önemlidir.  
• İnhale kortikosteroidleri (siklesonid, flutikazon, b udesonid vb.) yüksek dozda uzun süre 
kullanırsanız, adrenal supresyon (böbrek üstü bezle rinde baskılanma) ve adrenal krize 
(fizyolojik kortizol ihtiyacının artmasına veya kor tizolün elde edilmesindeki azalmaya 
ba ğlı geli şen adrenal yetmezli ğin hayatı tehdit eder hale gelmesidir) neden olabil ir. 
• Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emil imi akci ğerlerde gerçekle şti ğinden; 
inhalerinizle beraber spacer cihazı kullanımı akci ğerlerinize ilaç salınımını arttıraca ğından 
sistemik yan etki riskinde de artı şa neden olma riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Şiddetli KOAH’ınız varsa ve pnömoni geli şirse RESP İRO-D ile tedavi doktorunuz 
tarafından yeniden de ğerlendirilmelidir. 
• Ketokonazolle birlikte kullanımı; sistemik yan etki leri arttıraca ğından, salmeterolün yararı, 
potansiyel yan etki riskinden üstün geldi ği sürece kullanılmalıdır. 
• Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla olu şmu ş bulanık görmeniz ya da di ğer 
görme bozuklu ğunuz varsa göz doktoruna görününüz. 
• Yüksek doz flutikazon propiyonat alan çocuklar ve 1 6 ya ş altı ergenler belirli risk altında 
olabilir. Olası sistemik etkiler ortaya çıkabilece ğinden dolayı bu ya ş grubundaysanız 
pediyatrik solunum uzmanına ya da doktorunuza görün melisiniz. 
• İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören ç ocukların boyları düzenli olarak 
izlenmesi önerilir.  İnhale kortikosteroid dozu, astımın etkili kontrolün ün sa ğlandı ğı en 
dü şük dozda olmalıdır.  
• Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol , salmeterol vb.) ba ğlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili so lunum problemleri meydana gelebilir. 
• RESP İRO-D astım hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. 
• Uzun etkili beta agonist preparatları (formoterol, salmeterol vb.)  astım semptom 
kontrolünü sa ğlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım ko ntrolüne ula şıldı ğında 
doktorunuz e ğer mümkünse kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında  doktorunuz kontrol 
edici bir tedaviyle süreklili ğini sa ğlayacaktır. 
• İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, bude sonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediy atrik ve adölesan hastaysanız, her iki 4 / 13 
 ilaca uyumu garanti altına almak için, doktorunuz s ize hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun  etkili beta agonist (formoterol, 
salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı ku llanmanızı önerecektir. 
• Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde v eya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonistler (f ormoterol, salmeterol vb.) ile tedaviye 
ba şlanmamalıdır. 
• Salmeterol, astımlı hastalarda tek ba şına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Bulanık görme veya di ğer görme bozuklukları ya şıyorsanız, doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
RESP İRO-D’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RESP İRO-D’nin kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekl erle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ve hami le kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza ya da eczacını za bildiriniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce mutlaka do ktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
RESP İRO-D’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki olu şturması beklenmez. 
 
RESP İRO-D’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Herhangi bir uyarı gerektiren yardımcı madde bulunm amaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RESP İRO-D tedavisine ba şlamadan önce a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz: 
• Beta blokörler (örn. atenolol, propanolol ve sotalo l). Bu tür ilaçlar yüksek tansiyon veya 
di ğer kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
• HIV tedavisi için bazı ilaçlar dahil olmak üzere (r itonavir, kobistat içeren ürünler) 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin 
gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikaz on propiyonat veya salmeterol miktarının 5 / 13 
 artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atı şı dahil olmak üzere RESP İRO-D’nin 
neden oldu ğu yan etkileri ya şama riskinizi artırabilir veya ya şamakta oldu ğunuz yan 
etkileri daha da kötüle ştirebilir. Bu ilaçları alıyorsanız doktorunuz sizi dikkatle izlemek 
isteyebilir. 
• Kortikosteroidler (a ğızdan veya enjeksiyon yoluyla). Bu tür ilaçları son  zamanlarda 
kullandıysanız, bu ilacın adrenal bezinizi etkileme  riskini arttırabilir. 
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan ‘ idrar söktürücü’ olarak da bilinen 
diüretikler  
• Di ğer bronkodilatörler (örn. salbutamol) 
• Ksantin türevleri. Bu ilaçlar astım tedavisinde kul lanılır 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  RESP İRO-D nasıl kullanılır? 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun veya eczacını zın söyledi ği şekilde kullanın. Emin 
de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• RESP İRO-D’yi doktorunuz bırakmanızı tavsiye edene kadar her gün kullanınız. 
Önerilen dozdan fazlasını almayınız. E ğer emin de ğilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
• Doktorunuzla konu şmadan önce RESP İRO-D almayı bırakmayın veya RESP İRO-D 
dozunu azaltmayınız. 
• RESP İRO-D a ğızdan akci ğerlere solunmalıdır. 
• Cihazınızı do ğru kullanmı ş olsanız bile, dilinizdeki tozu tadamayabilir veya 
hissedemeyebilirsiniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Astım tedavisi için: 
• Yeti şkinler ve 12 ya ş ve üzeri ergenlerde:  
RESP İRO-D 50 mcg/500 mcg inhalasyon için toz içeren kaps ül - Günde 2 kez, 1 inhalasyon 
(nefesle birlikte akci ğerlere çekme) 
 
• 4-12 ya ş arası çocuklarda: 
RESP İRO-D 50 mcg/100 mcg inhalasyon için toz içeren kaps ül - Günde 2 kez, 1 inhalasyon 
(nefesle birlikte akci ğerlere çekme) 
 
RESP İRO-D’nin 4 ya ş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Eri şkinler için kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğında (KOAH): 
RESP İRO-D 50 mcg/500 mcg inhalasyon için toz içeren kaps ül - Günde 2 kez, 1 inhalasyon 
(nefesle birlikte akci ğerlere çekme) 
 
 6 / 13 
 Günde iki kez RESP İRO-D kullandı ğınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına 
alınabilir. Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç  dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır. Doz a şağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir: 
• Gece bir kez – E ğer gece  belirti ya şıyorsanız 
• Sabah bir kez – E ğer gündüz belirti ya şıyorsanız 
 
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne  sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir. 
 
Astım için RESP İRO-D kullanıyorsanız, doktorunuz semptomlarınızı dü zenli olarak kontrol 
etmek isteyecektir.   
 
Astımınız veya nefes almanız kötüle şirse derhal doktorunuza söyleyiniz.  Daha hırıltılı 
hissedebilir, gö ğsünüzün daha sık daraldı ğını hissedebilir veya hızlı etkili ‘rahatlatıcı’ 
ilacınızdan daha fazla kullanmanız gerekebilir. Bun lardan herhangi biri olursa, RESP İRO-
D’yi almaya devam etmelisiniz, ancak aldı ğınız puf sayısını arttırmayın. Gö ğüs durumunuz 
kötüle şebilir ve ciddi şekilde hasta olabilirsiniz. Ek tedaviye ihtiyacınız  olabilece ği için 
doktorunuzla görü şünüz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
RESP İRO-D sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. Toz halin deki ilacı a ğız yoluyla 
akci ğerlere inhale ediniz. 
 
Doktorunu, hem şireniz ya da eczacınız inhalerinizi nasıl kullanaca ğınızı size göstermelidir. 
Ara sıra nasıl kullandı ğınızı kontrol etmelidirler. RESP İRO-D’yi do ğru şekilde veya reçete 
edildi ği gibi kullanmamak, astımınıza veya KOAH’ınıza olma sı gerekti ği gibi yardımcı 
olmayabilir. 
 
Kapsülleri yutmayınız. 
RESP İRO-D kapsülünü içine koyaca ğınız inhalasyon cihazı, kapsülde delikler açmakta v e 
içindeki tozu soluyarak almanızı sa ğlamaktadır. 
 
İnhalasyon cihazının içine soluk vermeyiniz. 
 
Eğer RESP İRO-D bir çocuk için verilmi şse uygulama RESP İRO-D kullanmayı anlayabilen 
bir yeti şkin gözetiminde yapılmalıdır. 
 
Tam fayda sa ğlamak için RESP İRO-D’nin düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi  daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu de ğiştirmeyiniz. 
 
 
 7 / 13 
 İnhalerin Kısımları  
 
 1. Kapak 
2. A ğızlık parçası 
3. Kapsül haznesi 
4. Delme dü ğmesi  
 
İnhaler Kullanımı:  
RESP İRO-D’yi kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dik katle izlemeyi unutmayınız. 
İnhaler cihazı, RESP İRO-D kapsüllerinin inhalasyonu için özel olarak tas arlanmı ş bir 
inhalasyon cihazıdır. Ba şka hiçbir ilacı almak için kullanmayınız. 
 
 1. Kapa ğı çekerek çıkarın. 
 2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken a ğız parçasını ok yönünde 
çevirerek açın. 
 
8 / 13 
  3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen önce çık arın. 
Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye bir kapsülü 
yerle ştirin. 
 4. A ğız parçasını kapalı konuma getirmek için çevirin. 
 5. Cihazı dik tutun (a ğız parçası yukarıda olacak şekilde) ve 
kenardaki çıkıntılara e ş zamanlı olarak SADECE B İR KEZ 
basın. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar çıkıntılarını  
bırakın. Lütfen dikkat: Bu i şlemi yaparken jelatin kapsül 
parçalanabilir ve soluma sırasında küçük jelatin pa rçalarının 
ağız ve bo ğaza kaçma olasılı ğı vardır. Jelatin parçaları 
zararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedilir. Kapsül ün 
kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarılması ve kapsülü 
patlatmak için kenar çıkıntılarına sadece bir kez b asılması 
jelatin kapsülün parçalanma riskini en aza indirir (bkz. 3. 
basamak). 
 6. Nefesinizi kuvvetlice dı şarı verin. 
9 / 13 
  7. A ğız parçasını a ğzınıza yerle ştirin ve ba şınızı hafifçe geriye 
eğin. A ğız parçası etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın v e 
olabildi ğince hızlı ve derin bir nefes alın. Toz da ğılırken 
kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir ‘‘v ızıltı’’ 
sesi duyacaksınız. Bu sesi duymadıysanız kapsül böl mesinde 
sıkı şmı ş olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve kapsülü 
bölmesinde oynatarak gev şetiniz. Kapsülü gev şetmek için 
dü ğmelere birden fazla BASMAYINIZ. 
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı a ğzınızdan çıkarırken nefesinizi rahatsız olmadan 
olabildi ğince uzun süre içinizde tutun. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edin. 
Cihazı açarak kapsülün içinde toz kalıp kalmadı ğını kontrol edin. Kapsülün içinde toz 
kalmı şsa, 6, 7 ve 8. basamakları tekrarlayın. 
9. Kullandıktan sonra bo ş kapsülü atın ve a ğız parçasını kapatın. 
 
Cihazın Temizlenmesi: 
Toz kalıntılarını temizlemek için a ğız parçasını ve kapsül haznesini KURU ve temiz bir bezle 
siliniz. Temiz, yumu şak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
• Çocuklarda kullanımı:  
RESP İRO-D’nin 4 ya ş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
• Ya şlılarda kullanım:  
Ya şlılarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda RESP İRO-D kullanımına ili şkin bilgi yoktur. 
 
Eğer RESP İRO-D’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESP İRO-D kullandıysanız: 
RESP İRO-D’yi talimatlara uygun şekilde kullanınız. Kazara tavsiye edilenden fazla d oz 
kullanırsanız, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. Kalbinizin daha hızlı attı ğını veya 
titredi ğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca ba ş dönmeniz, ba ş a ğrınız, kaslarınızda güçsüzlük ve 
eklemlerinizde a ğrınız olabilir. 
 
Uzun süreli yüksek doz kullandıysanız, doktorunuzla  veya eczacınızla konu şunuz. RESP İRO-
D’nin yüksek dozları böbreküstü bezinden üretilen s teroid miktarının azalmasına yol açabilir. 
 
10 / 13 
 RESP İRO-D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
RESP İRO-D’yi kullanmayı unutursanız 
RESP İRO-D’yi kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu nor mal zamanında alarak devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
RESP İRO-D ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
RESP İRO-D’yi her gün belirtildi ği gibi kullanmanız çok önemlidir. Doktorunuz tedaviyi 
kesinceye kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz. RESP İRO-D kullanmayı aniden 
kesmeyiniz veya dozunu azaltmayınız. Bu solunum problemlerinizi kötüle ştirebilir.  
 
Ayrıca, RESP İRO-D’yi aniden bırakırsanız veya dozunu azaltırsanı z, (çok seyrek) adrenal 
bezinizle ilgili yan etkilere yol açabilecek proble mler (adrenal yetmezlik) ya şayabilirsiniz.  
 
Bunlar a şağıdakileri içermektedir: 
• Mide a ğrısı 
• Yorgunluk ve i ştahsızlık, bulantı 
• Kusma ve ishal 
• Kilo kaybı 
• Ba ş a ğrısı ve sersemlik 
• Kanınızdaki potasyum düzeylerinde dü şüş 
• Dü şük tansiyon ve nöbetler 
 
Vücudunuz ate ş, travma (örn. araba kazası), enfeksiyon veya ameli yat gibi durumlarda stres 
altındayken, adrenal yetmezli ğiniz kötüle şebilir ve yukarıda belirtilen yan etkiler ile 
kar şıla şabilirsiniz. 
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde me ydana gelirse, doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. Bu semptomların ortaya çıkmasını engellemek i çin doktorunuz tablet 
formunda ekstra kortikosteroid (örn. prednizolon) v erebilir. 
 
Eğer daha fazla sorunuz varsa doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RESP İRO-D’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için , doktorunuz astımınızı kontrol etmek 
üzere en dü şük RESP İRO-D dozunu reçete edecektir. 
 
Eğer a şağıdakilerden biri olursa, RESP İRO-D’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: RESP İRO-D kullandıktan sonra solunumunuzun aniden 11 / 13 
 kötüle şti ğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı ve öksürük ya da nefes darlı ğı ya şayabilirsiniz. 
Ayrıca ka şıntı, döküntü (kurde şen) ve şişlik de(genellikle yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda) 
fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attı ğını ya da bayılacak gibi oldu ğunuzu veya 
sersemledi ğinizi (yı ğılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebi lirsiniz. Bu etkileri 
ya şamanız veya bunların RESP İRO-D kullanımından hemen sonra ortaya çıkması 
durumunda derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  Bu alerjik reaksiyonların görülme 
sıklı ğı yaygın de ğildir (100 hastadan birinden daha azını etkiler).  
 
RESP İRO-D ile görülen yan etkilerin tamamı a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir .  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 h astanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebil ir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememekt edir. 
 
RESP İRO-D kullanırken a şağıdaki semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa 
doktorunuza söyleyiniz, bunlar akci ğer enfeksiyonunun belirtileri olabilir: 
• Ate ş veya titreme 
• Mukus üretiminde artı ş, mukus renginde de ğişiklik 
• Artmı ş öksürük veya nefes alma güçlü ğünde artı ş 
 
Di ğer yan etkiler a şağıda listelenmi ştir: 
 
Çok yaygın:  
• Ba ş a ğrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir. 
• KOAH’lı hastalarda so ğuk algınlı ğı sayısında artı şlar oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Yaygın:  
• Ağız ve bo ğazda pamukçuk (a ğrılı, krem rengi-sarı kabarık noktalar). Ayrıca dil de, 
bo ğazda şişme, bo ğaz iritasyonu ve ses kısıklı ğı. Her inhalasyondan sonra a ğzınızı su ile 
çalkalamak ve/veya di şleri fırçalamak ve bu suyu derhal tükürmek i şe yarayabilir. 
Doktorunuz pamukçu ğu tedavi etmek için mantar önleyici bir ilaç reçete  edebilir. 
• Eklemlerde a ğrı ve şişlik, kas a ğrısı 
• Kas krampları 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı (KOAH) olan hastalarda a şağıdaki yan etkiler de 
bildirilmi ştir: 
• Çürümeler ve kemik kırıkları. 12 / 13 
 • Sinüzit (sinüslerin iltihabı) (burun, yanaklar ve g özlerin arkasında gerginlik veya 
doluluk hissi, zaman zaman zonklama şeklinde bir a ğrı da buna e şlik eder). 
• Kan potasyum miktarında azalma (kalp atı şlarınız düzensizle şebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir). 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan şekerinde (glikoz) artı ş (hiperglisemi). E ğer diyabetiniz varsa, kan şekerinizi daha sık 
takip etmeniz gerekebilir ve normal diyabet tedavin izde de ğişiklik gerekebilir. 
• Katarakt (göz merce ğinin saydamlı ğını kaybederek matla şması) 
• Çok hızlı kalp atı şı (ta şikardi). 
• Titreme (tremor), hızlı ve düzensiz kalp atı şı (palpitasyon)- bu yan etkiler genellikle 
zararsızdır ve tedavi devam ettikçe azalır. 
• Gö ğüste a ğrı 
• Endi şeli hissetme (özellikle çocukları etkiler) 
• Uyku bozuklu ğu 
• Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek:  
• RESP İRO-D’yi aldıktan hemen sonra kötüle şen solunum güçlü ğü veya hırıltı.  Böyle 
bir durumda, RESP İRO-D kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu rahatlatmak için hızlı 
etkili “kurtarıcı” inhalerinizi kullanınız ve DERHAL durumu doktorunuza bildiriniz. 
• Özellikle uzun süre boyunca yüksek dozlar kullanman ız halinde RESP İRO-D vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilm ektedir. Bu etkiler a şağıdaki gibidir: 
− Çocuklar ve adolesanlarda (ergenlerde) büyümenin ya va şlaması 
− Kemiklerde incelme 
− Glokom (göz içi basıncının artması) 
− Kilo artı şı 
− Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu) 
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmedi ğini görmek üzere sizi düzenli 
olarak kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek ü zere en dü şük RESP İRO-D dozunu 
almanızı sa ğlayacaktır. 
• Ola ğandı şı derecede aktif ve sinirli olmak gibi davranı şsal de ğişiklikler (bu etkiler 
ço ğunlukla çocuklarda görülür) 
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurdu ğu kalp atı şı (aritmi) durumunuzu 
doktorunuza bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar RESP İRO-D’yi kullanmayı 
bırakmayınız. 
• Özafagusta (yemek borusu) yutma zorlu ğuna neden olabilecek bir mantar enfeksiyonu 
 
Bilinmiyor: 
• Depresyon ya da saldırganlık. Bu etkiler daha çok ç ocuklarda görülür. 
• Bulanık görme 
 13 / 13 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  RESP İRO-D’nin saklanması 
RESP İRO-D’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında nemden koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESP İRO-D’yi kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz RESP İRO-D’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel:  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/ TEK İRDA Ğ 
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 