   1/8 KULLANMA TAL ĐMATI  
 
N-FESS 4 mg pediyatrik oral granül  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde : Her bir granül 4 mg montelukasta e şde ğer 4.16 mg montelukast 
sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, aspartam,  kroskarmelloz sodyum, hidrok sipropil 
selüloz, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, kırmızı demir oksit, 
magnezyum stearat, vi şne aroması 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  N-FESS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
3.  N-FESS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  N-FESS’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. N-FESS nedir ve ne için kullanılır? 
N-FESS, kullanıma hazır 28 po şet ve hasta kullanma talimatını da içeren karton ku tuda 
kullanıma sunulmaktadır.  
N-FESS 4 mg pediyatrik oral granül pembe homojen to zdur. Etkin madde olarak 
montelukast sodyum içerir. Bu etkin madde, lökotrie n olarak bilinen maddelerin 
vücutta i şlev görmesini engelleyerek solunum yolları ve akci ğerdeki daralma ve 
şişkinli ği önler.     2/8 N-FESS 4 mg Pediyarik Oral Granül 
• 12 ay - 5 ya ş arası çocuklarda astım hastalı ğının önlenmesinde ve sürekli tedavisinde, 
di ğer tedavilerle yanıt alınamadı ğında ilave tedavi olarak  
• 2 - 5 ya ş arası çocuklarda saman nezlesinin tedavisinde 
• 6 ay - 2 ya ş arası bebeklerde sürekli alerjik burun iltihabına ba ğlı şikayetlerin 
giderilmesinde, kullanılmaktadır. 
Astım nedir? 
Astım uzun süreli bir hastalıktır. 
Astım a şağıdaki durumları içerir; 
• Hava yollarındaki daralmadan dolayı nefes almada gü çlük olu şur. Hava 
yollarındaki bu daralma kötüle şir ve bazı durumlarda geli şir.  
• Duyarlı hava kanalları birçok şeye tepki verir mesela sigara dumanı, polen, 
so ğuk hava veya egzersiz 
• Hava kanallarında ödem (iflamasyon)  
Astım belirtileri:Öksürük, hırıltılı solunum, gö ğüs sıkı şması  
 
2. N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
N-FESS’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer  çocu ğunuzun, 
• Montelukasta veya tablet bile şiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birin e 
kar şı duyarlılı ğı varsa, (Alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, 
el/ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir ) 
• Fenilketonüri hastalı ğı varsa,  
N-FESS’i kullanmamalısınız. 
 
N-FESS’i aşağıdaki durumlarda  DĐKKATL Đ KULLANINIZ 
N-FESS ani astım ataklarının tedavisinde kullanılan  bir ilaç de ğildir. Bu tip atakların 
tedavisi için kısa etkili beta-agonist sınıfından b ir ilacı yanınızda bulundurmalısınız. 
Eğer çocu ğunuzun, 
• Aspirine duyarlılı ğı varsa,  
Çocu ğunuz aspirine duyarlı ise, N-FESS verirken aspirin veya non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçları (a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve iltihabı azaltıcı ilaçlar) 
kullanmaktan kaçınmalısınız. N-FESS bazı hastalarda , aspirin veya non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların (a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve iltihabı azaltıcı ilaçlar) 
kullanımına ba ğlı olarak geli şen solunum yollarındaki daralmayı 
engelleyememektedir. 
 
    3/8 • Ağızdan ya da burundan kortikosteroid tedavisi alıyor sa, 
Bu durumda tedavi aniden kesilip, yerine hemen N-FE SS ile tedaviye 
ba şlanmamalıdır. 
• Akci ğerle ilgili belirtilerde kötüle şme varsa, kalp rahatsızlıkları veya sinirsel 
bozukluklar (nöropati) gibi şikayetler varsa. 
N-FESS ile tedavi süresince çocu ğunuzun ne kadar sıklıkta kısa etkili a ğızdan solunum 
yoluna püskürtülen solunum yollarını geni şletici ilaç kullanımına ihtiyaç duydu ğunu 
takip etmelisiniz. Bu ilaçları her zamankinden fazl a kullanıyor oldu ğunu fark ederseniz 
hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
N-FESS kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan dav ranı şlar veya dü şmanlık hissetme, 
endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar,  uykusuzluk, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve 
titreme gibi bozukluklar olu şabilir. Bu tür bozukluklar yönünden dikkatli olunuz . Bu tür 
de ğişiklikler olu ştu ğunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
N-FESS’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
N-FESS yemeklerle beraber veya aç karnına alınabili r.   
  
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız N-F ESS’i kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. N-FESS’i kullanıp kullanamayaca ğınız ile ilgili kararı 
doktorunuz verecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile oldu gunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
N-FESS’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer emziriyorsanız N-
FESS’i kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
N-FESS ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir e tkisi beklenmemektedir. 
Ancak, ilaca kar şı cevap bireyler arasında farklılık gösterebilir. N -FESS kullanımına 
ba ğlı olarak çok nadir de olsa araç ve makine kullanım ını direkt etkileyebilecek bazı yan 
etkiler (uyu şukluk ve sersemlik gibi) bildirilmi ştir.     4/8  
N-FESS’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
N-FESS tatlandırıcı olarak fenilalanin kayna ğı olan aspartam içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir . 
N-FESS; 14.4 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. B u durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
N-FESS ile tedavi sırasında genellikle ba şka ilaçlar da alınabilir. Di ğer tedavilerle birlikte 
kullanıldı ğında istenmeyen etkilerde herhangi bir artı ş görülmemektedir. Ancak e ş 
zamanlı olarak kullanılan ilaçlar birbirlerinin etk ilerini ve/veya yan etkilerini 
de ğiştirebilir. Bu nedenle çocu ğunuz N-FESS kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzu 
çocu ğunuzun aldı ğı ilaçlar hakkında bilgilendirmeniz gerekir. 
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi sara (e pilepsi) hastalı ğında kullanılan 
ilaçlar N-FESS’in etkilerini azaltabilir. 
• Rifampisin (tüberküloz ve bazı enfeksiyonların teda visinde kullanılır) N-FESS’in 
etkilerini azaltabilir. 
• Binbirdelik otu (sarı kantaron) ve bu bitkiyi içere n ürünler ile birlikte kullanılması 
N-FESS’in etkilerini azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. N-FESS  nasıl kullanılır? 
N-FESS’i daima doktorunuzun belirledi ği miktarda veriniz. Doktorunuz size 
kullanmanız gereken miktarı bildirecektir. Doktorun uzun belirledi ği miktardan fazlasını 
kullanmayınız. Şüphe duydu ğunuz anda çocu ğunuza vermeniz gereken miktarı, 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Đlacın her gün aynı saatte, tercihen ak şamları verilmesi önerilir.  Đlacın belirti olmayan 
dönemlerde de  her gün düzenli olarak verilmesi ger ekir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
N-FESS çe şitli dozaj formlarında bulunmaktadır. Bu nedenle do ktorunuz çocu ğunuzun 
ya şı ve durumuna göre, en uygun olanı belirleyecektir.   
12 ay - 5 ya ş arası çocuklar için astım tedavisinde önerilen gün lük doz günde bir kez 4 
mg’dır. Bu ya ş grubundaki çocuklara 1 po şet N-FESS 4 mg PED ĐYATR ĐK GRANÜL 
verilmelidir. 
    5/8 2 - 5 ya ş arası çocuklar için saman nezlesi tedavisinde öner ilen günlük doz günde bir 
kez 4 mg’dır. Bu ya ş grubundaki çocuklara 1 po şet N-FESS 4 mg PED ĐYATR ĐK 
GRANÜL verilmelidir.  
6 ay - 2 ya ş arası bebekler için sürekli alerjik burun iltihabı  tedavisinde önerilen günlük 
doz günde bir kez 4 mg’dır. Bu ya ş grubundaki çocuklara 1 po şet N-FESS 4 mg 
PED ĐYATR ĐK GRANÜL verilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
N-FESS a ğızdan kullanım içindir. N-FESS’i çocu ğunuza düzenli olarak hergün günde 
bir kez, tercihen ak şamları vermelisiniz.  
N-FESS oral granülü çocu ğunuza do ğrudan a ğızdan ya da so ğuk veya oda sıcaklı ğındaki 
bir ka şık dolusu yumu şak yiyecekle (ör. elma püresi gibi)  veya anne sütü yle ya da 
mamayla karı ştırarak verilebilirsiniz. Po şet kullanımdan hemen önce açılmalı ve 
açıldıktan sonraki 15 dakika içinde tüketilmelidir.  Yiyeceklerle karı ştırdı ğınız 
durumlarda N-FESS’i tekrar kullanılmak üzere saklam amalı ve kalan kısmı atmalısınız. 
N-FESS oral granül bebek maması ya da anne sütü har icinde bir sıvıda çözündürülerek 
verilmemelidir. Ancak yutulduktan sonra üzerine sıv ı verilebilir.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
N-FESS 4 mg Pediyatrik Oral Granül, 5 ya ş ve daha küçük çocukların kullanımına 
uygundur. Daha büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde N-FESS, di ğer dozaj formlarında 
uygulanır. Lütfen bilgi için doktorunuza ya da ecza cınıza danı şınız.  
 
12 aydan küçük çocuklarda astım, 2 ya şın altındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit 
ve 6 aydan küçük çocuklarda pereniyal alerjik rinit  tedavisindeki etkinli ği ve 
güvenilirli ği belirlenmemi ştir.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda eri şkinlere önerilen doz kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa N-FESS’i kullanmadan 
önce doktorunuza danı şınız.      6/8  
Eğer N-FESS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla N-FESS  kullandıysanız 
Kazayla ilaç alma durumlarında kullandı ğınız N-FESS ambalajını da yanınıza alarak 
derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye ba şvurunuz. N-FESS ile doz a şımı 
durumunda karın a ğrısı, susuzluk, ba ş a ğrısı, uyku hali, kusma gibi belirtiler görülür. 
N-FESS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
N-FESS’i kullanmayı unutursanız 
Đlacı çocu ğunuza doktorunuzun belirtti ği şekilde vermelisiniz. Çocu ğunuza ilacını 
vermeyi unutursanız, bir sonraki gün normal dozunu vererek, tedavi programına devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
N-FESS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, çocu ğunuz iyi hissediyor olsa bile, ilacını vermeye 
devam ediniz. N-FESS tedavisini sonlandırmak, hasta lık belirtilerinin yeniden 
görülmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi N-FESS'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde, yan 
etkiler olabilir.  
Klinik çalı şmalarda en sık belirtilen yan etkiler ( 100 hastada n 1’inden fazla ve 10 
hastadan 1’inden az görülen yan etkiler) 
• Đshal  
• Hiperaktivite  
• Astım  
• Pul pul ve ka şıntılı deri  
• Döküntü 
Ek olarak a şağıdaki yan etkiler N-FESS 10 mg film tablet, N-FESS 4 mg & 5 mg 
Çi ğneme Tableti ile yapılan klinik çalı şmalarda görülmü ştür. 
 
• Karın a ğrısı  
• Ba ş a ğrısı  
• Susuzluk     7/8 Bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve plaseboya  (etken madde icermeyen ilaç) 
nazaran N-FESS ile tedavi gören hastalarda daha sık  görülür. 
Ek olarak pazarda olan ilaçla ilgili olarak a şağıdaki yan etiler bildirilmi ştir. 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Kanama e ğiliminde artı ş 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kabartı ve döküntüler,  yüzün, dudakların, dilin ve/veya 
     bo ğazın şişmesi ve sonuç olarak nefes almada veya yutmada güçl ük 
• Davranı ş ve ruh hali de ğişiklikleri [agresif davranı şı içeren ajitasyon, kötü/canlı 
rüyalar, depresyon, endi şe duyguları, halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyler 
görmek/duymak), huzursuzluk, sinirlilik, intihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar 
dahil), titreme, uyuma güçlü ğü, davranı ş de ğişiklikleri] 
• Çarpıntı 
• Uyuklama, karıncalanma/uyu şma, nöbetler (konvülsiyonlar veya krizler) 
• Burun kanaması 
• Ishal, a ğız kurulu ğu, hazımsızlık, mide bulantısı, kusma 
• Hepatit (karaci ğerde ödem) 
• Morluklar, ka şıntı, kurde şen, özellikle baldırınızda görülen deri altında olu şan 
kırmızı şişilikler (eritema nodusum) 
• Eklem a ğrısı, kas a ğrısı, kas krampları, şişlik  
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, ate ş, ödem 
 
Montelukast ile tedavi edilen astım hastalarında ço k nadir olarak nezle benzeri 
hastalıklar, uyu şma, kollarda ve bacaklarda hissizlik, pulmoner semp tomlarda 
kötüle şme, ve/veya ürtikere (Churg-Strauss sendromu) bildi rilmi ştir. Çocu ğunuzda bu 
belirtilerden biri veya birkaçını farkederseniz hem en doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  N-FESS’in saklanması   
N-FESS’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N-FESS’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz N-FESS’i  kullanmayınız. 
     8/8  
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik Đlaç San. A. Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26  
34854 Küçükyalı- Đstanbul                                  
Üretim yeri:  
Yeni Recordati Đlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A. Ş. 
Do ğan Araslı Cad. No:219    
34510 Esenyurt - Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 10.03.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  