1 / 11 KUL LANMA TALİMATI 
 
MAXAİR  400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Solunum  yoluyla alınır . 
 
 Etkin madde: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  400 mcg b udesonid  içerir.  
 Yardım cı madde (ler): Laktoz monohidrat , jelatin (kapsül içeriği).  
 
Bu ilacı kullanmaya  başla madan önce bu KUL LANMA  TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 Bu kul lanma  talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsi niz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başka larına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu k ullanma talimatında:   
1. MAXAİR nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. MAXAİR ’i kullan madan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MAXAİ R nasıl  kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. MAXAİR ’in saklan ması 
Başlıkları  yer almakt adır. 
 
1. MAXAİR nedir  ve ne iç in kullanılır?  
MAXAİR , glukokortikosteroidler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahil olan budesonid 
adı verilen bir etkin madde içerir. MAXAİR , akciğerlerdeki iltihabı azaltmak için kullanılır ve 
solunum yollarını açık tutarak astım belirtilerini azaltır.  
 
MAXAİR , 60 adet kapsül içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
MAXAİR  kapsüller beraberinde temin edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını 
sağlayan inhalasyon cihazı  ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
MAXAİR ; 
 Yetişkinler ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda astımın uzun süreli (idame) tedavisi,  
 Yetişkinlerde kronik  tıkayıcı bronşit (hava yollarını kaplayan zarın iltihaplanmasıdır ve 
kronik tıkayıcı akciğer hastalığının [KOAH] bir bileşenidir) için kullanılır. KOAH ’ta tek 
başına kullanılması önerilmez.  
 
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynakla nır. Düzenli MAXAİR  2 / 11 kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemlerinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. Semptomlarınız düzelse bile düzenli olarak MAXAİR  kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
 
MAXAİR  ayrıca, KOAH ’a bağlı solunum zorluğu olan kişilerde solunumu rahatlatmak için 
kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava yolu darlığına bağlı nefes darlığının 
giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, KOAH ’da tek başına monoterapi olarak (tek 
ilaçla  tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır.  
 
MAXAİR ’in nasıl etki gösterdiği ya da bu ilacın size neden reçete edildiği hakkında başka 
sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
2. MAXAİR kullanm adan önce dikkat ed ilmesi gereke nler 
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
MAXAİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Budesonide ya da MAXAİR ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını 
isteyiniz),  
 Tüberküloz  (TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz.  
 
Eğer yukarıdaki lerden herhangi biri sizin için geçerli ise, MAXAİR  kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
MAXAİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MAXAİR ’i kullanmaya başlamadan önce;  
Eğer;  
 Başka bir kortikosteroid ilaç kullanıyorsanız,  
 Astım veya KOAH dışında bir nedene bağlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, MAXAİR  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
MAXAİR ’i kullanmaya başladıktan sonra;  
 Bir akciğer ya da solunum  yolu enfeksiyonu (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) 
yaşarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artış ve yüksek ateş şeklinde ortaya çıkabilir),  
 MAXAİR ’i içinize çektiğinizde hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük yaşarsanız 
(paradoksal bronkospazm),  
 MAXAİR  ile tedaviniz sırasında döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes almada ya da yutmada 
zorluk, baş dönmesi ya da yüz ve boğazda şişlik yaşarsanız,  
 MAXAİR  ile tedaviniz sırasında kilo değişimi, halsizlik, karın bölgesinde kilo artışı, mide 3 / 11 bulantısı ya da inatçı ishal yaşarsanız,  
 Bulanık görme ya da görmede değişiklik yaşarsanız,  
 Hırıltınızın ya da nefes darlığınızın arttığını fark ederseniz, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 MAXAİR ’i ani gelişen nefes darlığı nöbetini tedavi etmek için kullanmayınız.  Eğer size bu 
amaç için önceden bir ilaç verilmemiş ise doktorunuza danışınız.  
 Ağızdan  alınan  iltihap  giderici  ilaç (Oral  antiinflamatuvar)  tedavisi  görüyorsanız  tedavinizi 
aniden kesmeyin  (örneğin oral steroidler).  
 Doktorunuz MAXAİR  tedavisine başladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak  
azaltabilir.  
 Astım  veya  KOAH  semptomlarını  hafifletmek  için yanınızda  solunum  yoluyla kullanılan 
kısa etkili bir bronş (akciğerlere giden küçük hava y olları) genişletici ilaç (albuterol ya da 
salbutamol gibi) bulundurunuz.  
 Doktorunuz ara sıra böbreküstü bezi fonksiyonunuza ilişkin testler yaptırabilir.  
 Uyku sorunları veya depresyon ya da endişe hissi, huzursuzluk, asabiyet, aşırı heyecanlılık 
ya da sinirlilik yaşıyorsanız.  
 Eğer herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, MAXAİR  almaya 
başlamadan önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için doğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXAİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz  ya da hamile  kalmayı  düşünüyorsanız,  MAXAİR almadan  önce doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını isteyiniz.  
Doktorunuz  sizi hamilelik  sırasında  MAXAİR kullanmanın  riskleri  konusunda  
bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz emzirme sırasında  
MAXAİR  kullanımının potansiyel risklerini size anlatacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXAİR ’in araç ya da makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir.  
 4 / 11 MAXAİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MAXAİR  laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıy orsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir:  
 Enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için kullanılan  belli 
ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, klaritromisin, rifampisin),  
 HIV’in (AIDS ’e neden  olan insan  immün  yetmezlik  virüsü)  tedavi  edilmesi  için kullanılan 
belli ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir, atazanavir),  
 Kalp atım düzensizliğinin tedavi edilmesi için kullanılan belli ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXAİR nasıl  kullanılır?  
MAXAİR  kapsüller iki ayrı dozda bulunmaktadır (200 ve 400 mikrogram). Doktorunuz sizin 
için en iyi olan dozu belirlemiştir.  
 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 MAXAİR  için astımlı yetişkinlerin tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki kere  200-
400 mikrogramdır.  Gerektiğinde,  doktor,  dozu  günde  1600  mikrograma  kadar  çıkarabilir.  
 6 yaş ve üzeri çocuklarda MAXAİR  için önerilen doz günde bir ya da iki kez 200  
mikrogramdır. Gerektiğinde, doz günde 800 mikrograma kadar çıkarılabilir.  
 MAXAİR  için KOAH tedavisinde önerilen doz, günde iki kere 200 -400 mikrogramdır.  
Gerektiğinde, doktor, dozu günde 1600 mikrograma kadar çıkarabilir.  
 Eğer kaç tane MAXAİR  kapsül kullanman ız gerektiği konusunda emin değilseniz, 
MAXAİR  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Tedaviye  verdiğiniz  yanıta  göre,  doktorunuz  daha  yüksek  ya da daha  düşük  bir doz 
önerebilir.  
Doktorunuz  ilacı kesmenizi  söylemediği  sürece  MAXAİR kullanmayı  aniden  bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri  yutmayınız.  Kapsüllerin  içerisindeki  toz yalnızca  teneffüs  edilerek 
kullanılacaktır.  
 Kapsüller, yalnızca aynı ilaç kutusundan çıkan inhalasyon cihazı  ile kullanılmalıdır.  
Kapsülle ri farklı bir inhalasyon cihazı  kullanarak teneffüs etmeye çalışmayınız.  
 MAXAİR ’i her gün aynı saatte  kullanmanız,  ilacınızı  ne zaman  kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  5 / 11 
 MAXAİR ’i doktorunuzun talimatlarına göre düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Astım/KOAH  belirtileriniz  olmasa  bile, MAXAİR kullanmaya  devam  etmelisiniz  çünkü bu 
astım/KOAH  nöbetlerinin oluşmasını önlenmeye yardımcı olabilir.  
 Eğer MAXAİR ’i ne kadar süre kullanaca ğınızla ilgili sorularınız varsa, doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalkalayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu  
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme riskini azaltacaktır.  
 MAXAİR  kapsü lü inhalasyon cihazı  ile nasıl kullanacağınızı öğrenmek için şekillerle 
gösterilen talimatları takip ediniz.  
 
 İnhalasyon cihazı  aşağıdaki bölümlerden 
oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir kapak.  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak 
salınmasını sağlayan bir taban.  
 
 Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında 
basıldığında çıkan iğneler aracılığıyla 
kapsülleri delmeye yarayan düğmeler 
(“kulakçıkları ”) 
6. Hava geçiş kanalı.  
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
6 / 11  2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti 
yönünde döndürünüz.  
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Blisterden bir 
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmes ine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülü, kullanımdan hemen 
önce blisterden çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
koymayınız!  
 4. "Tık" sesini duyana kadar ağızlığı ok 
yönünün tersine döndürerek kapsül 
bölmesini kapatınız.  
 
7 / 11  5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca 
basarak kapsülü deliniz.  
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu 
için zararlı değildir.  
 6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama 
sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini 
duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. 
basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı 
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar 
tekrar BASMAYINIZ.  
 
 
 
 
8 / 11  8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan 
nefes veriniz. Kapsül bölmesini aç ınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol 
ediniz.  Eğer kalmış ise 6 - 8. işlemleri 
tekrarlayınız.  
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül 
bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş 
kapsülü çıkarınız ve içeride kalan tozları 
temizlemek için kuru bir kağıt me ndil ya 
da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 
Not:  İnhalasyon cihazını  temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı suyla iyice çalk alayınız ve bu suyu tükürünüz. Bu 
işlem ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişme olasılığını azaltacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
MAXAİR , 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroidi  yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çocuğunuzun kilosunu takip 
edecektir.  
 
MAXAİR ’in 6 yaşından büyük çocuklar için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 200 
mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu gün de 800 mikrograma çıkarabilir. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  durumunda  doz ayarlamasının  gerektiğine  dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
9 / 11 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  MAXAİR ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer MAXAİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXAİR  kullandıysanız:  
Çok fazla  MAXAİR kullanmışsanız  ya da bir başkası  yanlışlıkla  sizin  kapsüllerinizi  
kullanmışsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da bir hastaneye başvurunuz. Tıbbi 
tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz.  
 
MAXAİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAXAİR ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAXAİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MAXAİR  ile tedavinizi kesmeniz astım /KOAH hastalığınızı kötüleştirebilir.  
Doktorunuz size söylemediği sürece MAXAİR  kullanmayı aniden kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan  etkiler n elerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MAXAİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
MAXAİR ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtile n yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastan ın birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir:  
Seyrek:  
 Hırıltı ya da öksürük ile birlikte nefes alma güçlüğü,  
 Döküntü,  kaşıntı,  kurdeşen,  soluk  almada  veya  yutkunmada  zorluk,  baş dönmesi  ve/veya  
yüz ya da boğazın şişmesi ile seyreden ciddi alerjik deri reaksiyonları,  
 Aşırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal (bunlar böbrek üstü bezi nin 10 / 11 normalden az çalışmasından kaynaklanabilir),  
 Kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması, halsizlik ve/veya karın bölgesinde 
yağlanma ve genişleme (bunlar Cushing sendromu ya da hiperadrenokortisizm olarak 
adlandırılan hormonal  bir hastalığın belirtileri olabilir),  
 Bulanık görme ya da görmede değişiklikler (merceğin netliğini kaybetmesi ya da artmış 
göz içi basıncı).  
 
Literatürde, KOAH tedavisi için  uzun bir süre (3 yıl) benzer bir ilaç ( MAXAİR  ile aynı etken 
maddeyi içeren) ala n hastalarda başka ciddi yan etkiler bildirilmiştir:  
 Ateş, öksürme, nefes alıp vermede zorluk, hırıltı (akciğer iltihabı belirtileri).  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza derhal bildiriniz.  
 
Yaygın:  
 Öksürük,  
 Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (ö rneğin: ağızda pamukçuk).  
 
Seyrek:  
 Ses kısıklığı,  
 Boğaz ağrısı ya da tahrişi,  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
 Kemiklerin  incelmesi  (Kemikleriniz  ne kadar  kalınsa,  kırılma  olasılıkları  o kadar azdır),  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Sinirlilik.  
 
Başka yan etkiler de görülebilir ancak sıklıkları bilinmemektedir : 
 Uyku sorunları, endişe hissi, aşırı heyecanlılık. Bu davranış bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, belirli yabancı maddeler ile temas ettiğ inde ortaya çıkabilecek yüzeysel bir  
cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit.  
 
Literatürde, KOAH tedavisi için uzun bir süre (3 yıl) benzer bir ilacı ( MAXAİR  ile aynı  etken 
maddeyi içeren) hastalarda başka ciddi yan etkiler bildirilmiştir:  
 Deri morarmaları.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 11 / 11 0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. MAXAİR ’in saklanması  
MAXAİR ’i çocukların  göremeyeceği,  erişeme yeceği  yerler de ve ambalaj ında sak layınız. 
 
Her kulla nımdan son ra MAXAİR ’in kapağ ını kapatınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Belirtilen  son kullanma tarihinden  sonra  MAXAİR ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXAİR ’i kullanmayınız.  
 Kutudaki kapsüller bittiğinde o kutudan çıkan eski inhalasyon  cihazını  atınız ve her 
kutudaki kapsülleri aynı kutudan çıkan yeni inhalasyon cihazı ile kulanınız.  
 
Ruhsat Sa hibi: 
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
 
İmal  Yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma  talimatı ……… ……………..  tarihinde  onaylanmıştır.  