1/11 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
CLABEL 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film tablette 500 mg klaritromisin.  
 
• Yardımcı maddeler: Kroskarmeloz sodyum, prejelatinize nişasta, silikon dioksit , povidon, 
stearik asit , magnezyum stearat, talk, mikrokristalin selüloz, propilen glikol, opadry OY -S 
32924 ( Hipromelloz, titanyum dioksit,  propilen glikol, hidroksipropil selüloz, polisorbat 80, 
kinolin sarısı alüminyum lak, sorbik asit, vanilin ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLABEL  Film Tab let nedir ve ne için kullanılır? 
2. CLABEL  Film Tablet’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLABEL  Film Tablet nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLABEL  Film Tablet’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLABEL Film Tablet nedir ve ne için kullanılır?  
CLABEL  film tabletler, düzgün yüzeyli, sarı renkli, eliptik bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
Bir kutuda 14 tablet  bulunan ambalaj şeklinde  satışa sunulmuştur. 
 
Her bir CLABEL film tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
 
CLABEL  Film Tablet (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı- sentetik bir  
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine 
engel olarak gösterir.  
 
CLABEL  Film Tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli  
mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak  
içindir: 2/11 
 • Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit ( sinüs  
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve  yumuşak 
doku enfeksiyonları.  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar. 
 
CLABEL  Film Tablet ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır: 
 
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri  
türüne (mikobakterium avium kompleksi) bağlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
• On iki parmak bağırsağı  ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori adındaki bakterinin 
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla,  
• Diş enfeksiyonlarının tedavisinde. 
 
2. CL ABEL Film Tablet’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLABEL Film Tablet’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca CLABEL  Film  
Tablet içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji  
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik  
hastalıkların tedavisinde k ullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için  
kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için  kullanılır), 
lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi  
Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
kullanıyorsanız,  
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• QT uzaması (kalp elektrosunda değ işim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa;  
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir)  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa , 
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntın ız) 
varsa doktorunuza danışınız . 
 
CLABEL Film Tablet’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile  şiddetli ishal ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
dikkatli olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor  fakat karaciğerinizde 
bozukluk var ise, CLABEL Film Tablet doz ayarlaması  yapılmadan kullanılabilir.  3/11 
 • Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri  
bulunmaktadır. 
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar  sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde  uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar)  ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde  azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi  tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte  uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış r iski vardır. Eşzamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındığında, pıhtılaşma 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte  
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar)  
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT  uzamas ı 
ve torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
• Toplumda kazanılmış  zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık  testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin  
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu rahatsızlıklar için tedavi görmeniz gerekebilir veya doktorunuz dozu azaltabilir, ya da  
tedaviyi tamamen durdurmanız gerektiğini düşünebilir (bkz. Bölüm 4, Olası Yan Etkiler  
nelerdir?)  
 
Önemli uyarı!  
CLABEL  film tabletler dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla  
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar,  örneğin 
soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. CLABEL film 
tabletler bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi  
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken  
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların  
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve  
bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte CLABEL  film tabletler veya başka  
antibakteriyel ilaçla rla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
 
 
CLABEL Film Tablet’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CLABEL  Film Tablet aç ya da tok karına alınabilir. 4/11 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle,  
CLABEL  Film Tabletin dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması  
önerilmez. CLABEL  Film Tablet diğer alternatif tedavilerden h içbirinin uygun olmadığı klinik 
durumlar hariç, hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz dikkatli bir risk/yarar  
değerlendirmesi yapacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
CLABEL  Film Tablet’i kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLABEL  Film Tablet’in araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri  
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon  
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması  
öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
CLABEL Film Tablet’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir, doktorunuza ya da eczac ınıza söyleyiniz.  
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; Alfentanil (sakinleştirici  
grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi  
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç),  
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri  
(sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin  (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç),  karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında  kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç),  metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol 
(mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan 
sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon  hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin  (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan  bir ilaç), sirolimus ve takrolimus 
(organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ila ç), terfenadin (alerjik  solunum sistemi 5/11 
 hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında  kullanılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanıl an bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi  
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki)  
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, e tkinliğinin  azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma  düzeyinin 
de izlenmesi gerekebilir; klaritromisin bu ilaçların düzeyini arttırabilir . 
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeks iyonların tedavisinde  
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanıla n bir ilaç) ile  
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. 
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte  
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları  
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi  
yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS)  ilaçları 
ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi  
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi  hastalıklarının  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında  
kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya  disopiramid 
(kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir i laç) (bkz. Bölüm 2, CLABEL  Film 
Tablet’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer  
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmüştür. 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle  
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar)  ile 
birlikte ku llanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme  tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin,  
rifabutin ve rifapentin klarit romisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış  
maruziyetlerine yol açabilir. Silde nafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar  
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetme zlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde  
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan  hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla ) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet  
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda  
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması  
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır. 6/11 
 • Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan  
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp  rahatsızlıkları 
ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda  kan basıncı 
düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenm iştir. 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedav isinde  kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam  antibiyotikleri, 
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bi r ilaç) ya da siklosporin (organ 
nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz  hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLABEL Film Tablet nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz CLABEL Film Tablet ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç  
tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam  
olarak uyunuz. 
• Eğer CLABEL  Film Tablet’i nasıl almanız gere ktiği konusunda emin değilseniz mutlaka  
doktorunuza danışınız.  
• CLABEL  Film Tablet'in yetişkinler için önerilen genel dozu, 6 – 14 gün veya 7 – 14 gün  
süreyle günde iki kez (12 saatte bir) 250 veya 500 mg’dır. Mikobakteriyel enfeksiyonlarda  
tedavi süresi daha uzundur (3 –  4 hafta veya daha uzun) ve daha şiddetli durumlarda, doz  
günde 1000 mg'a çıkartılabilir. Doktorunuz, sizde bulunan enfeksiyonun niteliğine göre,  
almanız gereken dozu ve ne kadar süreyle alacağınızı söyleyecektir.  
• H.pylori eradikasyonunda doz: On iki parmak bağırsağı  ülserinin nükslerinden 
korunmada  H. pylori eradikasyonu için, doktorunuzun önereceği tedavi rejimi ne göre diğer 
ilaçlarla  birlikte, 7, 10, 14 veya 28 gün süreyle, günde iki ya da üç defa 500 mg klaritromisin 
alınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• CLABEL Film Tabletlerin 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte yutulmasına 
özen gösterilmelidir, böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için  sabit ve düzenli 
olacaktır.  
• CLABEL Film Tabletleri ağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile  yutunuz 
(örneğin bir bardak su ile). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya  ezmeyiniz.  
• Doktorunuz CLABEL  Film Tabletleri ile tedavinizin ne kadar süreceğini size  bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
 
 
 7/11 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
CLABEL  Film Tabletler 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından çocuklara  
verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları  
bulunmaktadır. 
 
Yaşlılarda Kullanım:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Önemli böbrek bozukluğu olan hastalarda CLABEL Film Tablet dozu  
yarıya, yani günde bir defa 250 mg’a, veya enfeksiyon şiddetli ise, günde iki defa 250 mg’a  
indirilmelidir. Bu gibi hastalarda tedavi 14 günden uzun sürmemelidir. Orta derecede böbrek  
bozukluğu olan hastalarda günde en çok bir CLABEL Film Tablet alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara CLABEL  Film Tablet 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer CLABEL  Film Tablet’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla CLABEL  Film Tablet kullandıysanız:  
CLABEL  Film Tablet’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı miktarlarda CLABEL Film Tablet alımının, mide -bağırsak  sistemine ilişkin belirtiler  
vermesi beklenir. Aşırı dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
CLABEL Film Tablet’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanı z, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya  
devam ediniz. 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız. 
 
CLABEL Film Tablet ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CLABEL Film Tablet’in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 8/11 
 CLABEL  Film Tablet’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya  çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLABEL Film Tablet’i kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
− Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına  
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın Olmayan;  
− Çarpıntı  
− Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
− Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
− Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
− Kurdeşen (ürtiker)  
− Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
− Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
− Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış,  
kaşıntı, kızarıklık)  
− Gama glutamil transferaz artışı 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer  
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarı lık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptoml arı 
− Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonları, 
− Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören  
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
− Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
− Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
− İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
− Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve  
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirle nmesi  
− İskelet kası yıkımı  
− Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
− Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
− Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
− Agranülositoz (Titreme nöbet leri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
− Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
− Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın Olmayan;  
− Vertigo (baş dönmesi)  
− Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  9/11 
 − Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
− Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer  enzimlerinde yükselme  
− Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
− Vajinal enfeksiyon  
− Tremor (titreme)  
− Duyma bozukluğu  
− Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
− Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
− Kanda alanin fosfataz artışı  
− Kanda laktat dehidrogenaz artışı 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı  
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
− İşitme kaybı  
− Konvülsiyonlar (nöbet)  
− Kas Ağrısı  
− Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
− Kanama (hemoraji)  
− Akne  
− Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir  
ölçek) artışı  
− Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
− Anormal renkte idrar  
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
− İshal  
− Kusma  
− Karın ağrısı  
− Hazımsızlık  
− Bulantı  
− Uykusuzluk 
 
Yaygın Olmayan;  
− İştahsızlık  
− Kabızlık  
− Ağız kuruluğu  
− Karında gerginlik  
− Baş dönmesi  
− Endişe ve kuruntu hali  
− Kulak çınlaması  
− Titremeler  
− Halsizlik  
− Göğüs ağrısı  10/11 
 − Yorgunluk 
− Geğirme  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
− Davranış değişikliği  
− Kötü rüyalar  
− Zihin karmaşası  
− Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik 
− Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, klaritromisinin  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CLABEL Film Tablet’in saklanması  
CLABEL  Film Tablet’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 
CLABEL Film Tablet’i 25°C'nin altında  oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden koruyarak 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CLABEL  Film Tablet’i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLABEL Film Tablet’i  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  11/11 
 Bu kullanma talimatı .../…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 