1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MYAFUNG 50 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlama da kullanılacak konsantre için toz  
Damar yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her flakon 50 mg mikafungine eşdeğer 50,86 mg mikafungin sodyum içerir. 
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg mikafungine eşdeğer miktarda 
10,17 mg mikafungin sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek süt ü kaynaklı), sitrik asit  monohidrat, 
sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. MYAFUNG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MYAFUNG  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYAFUNG  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYAFUNG’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MYAFUNG  nedir ve ne için kullanılır?  
MYAFUNG  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz -beyazımsı  toz bulunan 
flakonlarda sunulmaktadır.  
 
MYAFUNG , mikafungin sodyum etki n maddesini içerir. Her flakonda 50 mg mikafu ngine 
eşdeğer 50,86 mg mikafungin sodyum  vardır. MYAFUNG , sulandırılarak çözelti haline 
getirilir. Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg mikafungine eşdeğer 
miktarda 10,17 mg mikafungin sodyum içerir . 
 
MYAFUNG , mantar hücrelerinin neden  olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaçtır. MYAFUNG , Kandida olarak adlandırılan mantar veya maya hücrelerinin neden olduğu 
mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır. MYAFUNG , sistemik enfeksiyon  olarak 
2 / 11 
 adlandırılan vücudun içine bulaşmış mantar hücresi kaynaklı enfeksiyonları tedavi etmede 
etkilidir. Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini engelleyerek etkisini 
gösterir. Mantarın yaşamaya ve çoğalmaya devam etmesi için hücre duvarının bo zulmamış 
olması gerekmektedir. MYAFUNG , mantar hücre duvarında bozukluklara neden olarak, 
mantarın ölmesine neden olur ve çoğalmasını önler.  
 
MYAFUNG ,  
 Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve yetişkinlerde,  
 İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde,  
 Damardan verilen (intravenöz) tedavinin uygun olduğu durumlarda, yemek borusu 
dokusuna yerleşen mantar enfeksiyonu tedavisi nde,  
 Aspergillus (küf ) ve Kandida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi 
mantar enfeksiyonlarına yakalanma riski olan Kök Hücre Nakli alıcılarında veya 10 günden 
fazla kan hücrelerinden nötrof illerin 500 hücre/ μL’den düşük olduğu kişi lerde,  
 İnvaziv  aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin 
neden olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya invazi v 
aspergilloz tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin tolere edil emediği durumlarda 
tek başına veya diğer mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanılır.  
  
2. MYAFUNG’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MYAFUNG’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, mikafungin, diğe r ekinokandile re veya MYAFUNG’u n diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa .  
 
MYAFUNG’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Sıçanlarda, uzun süreli mikafungin  tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine yol  açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk bilinmemektedir 
ve doktorunuz, ilacınıza başlamadan önce MYAFUNG  tedavisinin faydalarını ve risklerini 
değerlendirecektir. Şiddetli karaciğer sorunlarınız (örn. karaciğer yetmezliği veya hepa tit) varsa 
veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
Tedavi sırasında, karaciğer fonksiyonlarınız daha yakından izlenecektir.  
 
 
MYAFUNG  kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa .  
 Eğer, hemolitik kansızlık (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz 
(alyuvarların parçalanması) varsa.  
 Eğer, böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde 
anormallik) varsa bö yle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından 
izlemeye karar verebilir .  
Mikafungin ayrıca deride ve mukoza zarlarında ciddi iltihaplanmalara/döküntülere neden 
olabilir (Stevens -Johnson sendro mu, toksik epidermal nekroliz).  
3 / 11 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MYAFUNG’ u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MYAFUNG  damar içine verilerek uygulandığından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile 
ilgili kısıtlamalara ge rek yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadığı sürece MYAFUNG  gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, bu i lacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
MYAFUNG  kullandığınız sırada, emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Mikafunginin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisinin olması olası değildir. 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebilir, eğer bu durum 
sizin için geçerliyse herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Araç vey a makine 
kullanırken sorunlar yaşamanıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
MYAFUNG’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az  sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer amfoterisin B d eoksikolat veya itrakonazol etki n maddeli mantar ilaçlarını, böbrek 
naklinde kullanılan sirolimus etki n maddeli bağışıklık sistemini baskılayan  ilacı veya bazı kalp -
dolaşım hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedav isinde kullanılan nifedipin etki n maddeli 
ilacı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. Doktorunuz bu 
ilaçların dozunu yeniden düzenlemeye karar verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
4 / 11 
 3. MYAFUNG  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MYAFUNG  damar yoluyla uygulanır.  
 
Yetişkinlerde, 16 yaş ve üstü ergenlerde, yaşlılarda kullanımı:  
 İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya 
üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındak i hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  
 Yemek borusun da Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya 
altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır.  
 İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve Aspergillus adı verilen küf mantarının 
neden olduğu enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.   
 İnvaziv  aspergillozun yani Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu 
vücut içi ciddi mantar enfeksiyonunun k urtarma tedavisinde veya İnvaziv  aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başı na 
veya diğer mantar enfeksiyonu tedavisi ile kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde 
olan hastalar için günde 100 -150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 
mg/gün’e çıkartılabilir. Vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise g ünde 2 -3 mg/kg’dır 
ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ergenlerde kullanımı  
 İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük 
çocuklar için; 40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki 
hastalarda günde 2 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4 -10 mg/kg’dır.  
 Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun 
tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki hastalarda 
günde 150 mg v e 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük 
çocuklarda ise, günde 6 mg/kg’dır.  
 İnvaziv  kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invaziv aspergillus e nfeksiyonu 
olmasını önlemek için normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki 
hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 4 aylıktan 
küçük çocuklarda ise, günde 2 mg/kg’dır.  
5 / 11 
  İnvaziv  aspergillozun yani vü cudun içine Aspergillus adı verilen mantar hücresinin 
bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun k urtarma tedavisinde veya İnvaziv  
aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek 
başına veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 
aylıktan büyük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için normal doz 
günde 100 -150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e 
çıkartılabilir. 4 aylıktan bü yük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalarda, 
normal doz günde 2 -3 mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan 
küçük çocuklarda ise, normal doz günde 4 -6 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanım duru mu bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir.  
 
Eğer MYAFUNG’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYAFUNG  kullandıysanız  
Doktorunuz, ne kadar MYAFUNG  dozu gerektiğini belirlemek için cevabını zı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MYAFUNG  verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, 
hemen doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz.  
 
MYAFUNG’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
MYAFUNG  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz, hangi MYAFUNG  tedavisinin gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve 
durumunuzu izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla 
veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunu z.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MYAFUNG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
6 / 11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MYAFUNG’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYAFUNG’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Alerjik şok  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (eritema 
multiforme/Stevens -Johnso n sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYAFUNG’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan  : 100 hastanın 1'inden az fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilmiyor.  
 
MYAFUNG  aşağıdaki yan etkilere yol açabilir:  
 
Yaygın  
 Kan testlerinde anormal sonuç (beyaz kan hücrelerinde düşüş [lökopeni; nötropeni]); 
kırmızı kan hücrelerinde düşüş (anemi)  
 Kandaki potasyumda düşüş (hipokalemi); kandaki magnezyumda düşüş (hipomagnezemi); 
kandaki kalsiyumda düşüş (hipokalsemi)  
 Baş ağrısı  
 Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölgesinde)  
 Bulantı (mide bulantısı); kusma ; ishal; karın ağrısı  
 Karaciğer fonk siyonu testlerinde anormal sonuç (alkalin fosfatazda artış; aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
 Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi)  
 Döküntü  
 Ateş  
 Titreme (ürperme)  
 
 
 
7 / 11 
 Yaygın olmayan  
 Kan testlerinde anormal sonuç (kan hücrelerinde düşüş [pansitopeni]); kan trombositlerinde 
düşüş (trombositopeni); eozinofil olarak adlandırılan belirli tipteki beyaz kan hücrelerinde 
artış; kandaki albüminde düşüş (hipoalbüminemi)  
 Aniden başlayan terleme , nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında artma ve ciltte kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Terlemede artış  
 Kandaki sodyumda düşüş (hiponatremi); kandaki potasyumda artış (hiperkalemi); kandaki 
fosfatlarda düşüş (hipofo sfatemi); anoreksi (yeme bozukluğu -iştahsızlık )  
 Uykusuzluk (uyuma güçlüğü); anksiyete; zihin karışıklığı  
 Letarjik hissetme (somnolans); titreme; baş dönmesi; bozuk ağız tadı  
 Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzensiz kalp atışı  
 Yüksek veya düşük kan basıncı; deride kızarma  
 Nefes darlığı  
 Hazımsızlık, kabızlık  
 Karaciğer yetmezliği; karaciğer enzimlerinde artış (gama -glutamiltransferaz); sarılık 
(karaciğer veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); bağı rsaklara 
ulaşan safrada düşüş (kolestaz); karaciğerde büyüme; karaciğerde enflamasyon  
 Kaşıntılı döküntü (ürtiker); kaşıntı; deri kızarması (eritem)  
 Böbrek fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (kandaki kreatininde artış; kandaki ürede 
artış); ağır böbrek yetmezliği  
 Laktat dehidrojenaz adlı enzimde artış  
 Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enflamasyon, ağrı, vücudunuzda sıvı 
toplanması  
 
Seyrek  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan kansızlık (hemolitik anemi), kırmızı kan 
hücrelerinin y ıkımı (hemoliz)  
 
Bilinmiyor  
 Kan pıhtılaşma sisteminin bozulması  
 Ölüm dahil karaciğer hücrelerinin hasar görmesi  
 Böbrek sorunları; akut böbrek yetmezliği  
 Ciddi deri döküntüleri  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde gözlenen ek yan etkiler  
Yaygın yan etkiler (10  hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.)  
 Kandaki trombositlerde düşüş (trombositopeni)  
 Kalp atış hızında artış (taşikardi)  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi); karaciğerde büyüme  
 Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
8 / 11 
  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYAFUNG’ u n saklanması  
MYAFUNG’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Sulandırılarak hazırlanmış konsantre ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır.  
 Rekonstitüye çözelti:  %0,9 NaCl veya %5 Dekstroz çözeltileri ile sulandırılarak 
hazırlanmı ş 10 mg/ml konsantrasyonundaki Mikafungin çözeltisi oda sıcaklı ğında 
(25°C) ve ı şıktan korunarak saklanmak koşuluyla 48 saat fiziksel ve kimyasal olarak 
stabildir . 
 Seyreltilmi ş çözelti: % 0,9 NaCl veya %5 Dekstroz ile sulandırılmı ş ve bu 
çözücülerden biriyle seyreltilmi ş olan Mikafungin enfüzyon karı şımı oda 
sıcaklı ğında (25 ºC) ve ışıktan korunarak saklanmak koşuluyla 96 saat fiziksel ve 
kimyasal olarak stabildir.  
 Mikafungin enfüzyon karış ımına, çözeltinin kimyasal ve fiziksel stabilitesi üzerine 
etkisi tespit edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmamalıdır.  
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.  
 Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infü zyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
 Flakon yalnızca tek kullanım içindir. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak 
hazırlanmış konsantreyi hemen atınız.  
 İlaçlar, atık suyla ve ya ev atığı olarak imha edilmemelidir. İhtiyaç duyulmayan ilaçların 
nasıl imha edileceğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 Sulandırılarak hazırlanmış MYAFUNG , mikrobik (bakteriyel) bulaşmanın önlenmesi için 
herhangi bir koruyucu madde içermediğinden hemen kullanılmalıdır. Yalnızca talimatların 
tamamını düzgün şekilde okumuş, eğitimli bir sağlık uzmanı bu ilacı kullanılmak üzere 
hazırlayabilir.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
9 / 11 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYAFUNG’u  kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
o ayın son günü anlamına gelmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz MYAFUNG’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kartepe/KOCAELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı  13/09/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
  
10 / 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MYAFUNG , aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MYAFUNG , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
 
1. Plastik kapak flak ondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0, 9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml (% 
5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın yanından her 
flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar köpürecek olsa 
da, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen dozu mg 
cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MYAFUNG  flakon sulandırılarak haz ırlanmalıdır (bkz. 
Aşağıdaki tablo).   
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak hazırl anmış konsantratı hemen atınız. Işıktan korunduğunda ve 
yukarıda açıklanan şekilde sulandırıldığında oda sıcaklı ğında (25°C ) saklanmak koşuluyla  48 
saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsa ntratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde oda 
sıcaklı ğında (25°C ) saklanmak koşuluyla  96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesi gösterilmiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çöz elti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 / 11 
 İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
Doz 
(mg)  Kullanılacak  
MYAFUNG  
flakonu  
(mg/flakon)  Flakon başına  
eklenecek 
sodyum  
klorür (%0, 9) 
veya glikoz 
(%5)  
hacmi  Sulandırılarak  
hazırlanmış  
tozun hacmi  
(konsantrasyon)  Standart 
infüzyon  
(100 ml’ye kadar  
eklenmiş) s on 
konsantrasyonu  
50 
 
 1 x 50  
 
 5 ml 
 
 yaklaşık 5 ml  
(10 mg/ml)  
 0,5 mg/ml  
 
 
100 1 x100  5 ml yaklaşık 5 ml  
(20 mg/ml)  1 mg/ml  
150 1 x 100 + 1x 50  5 ml yaklaşık 10  ml 
 1,5 mg/ml  
200 2x100  5 ml yaklaşık 10  ml 2 mg/ml  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
