1/5  KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü  kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde 
etmek için SİNUPRET® EXTRACT ’ı yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz . Tekrar okuma nız gerekebilir.  
• Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünme lisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SİNUPRET® EXTRACT  nedir ve ne için kullanılır  
2. SİNUPRET® EXTRACT ’ı kullanmaya başlamadan önce  
3. SİNUPRET® EXTRACT  nasıl kullanıl malı 
4. Olası yan etkiler i 
5. SİNUPRET® EXTRACT ’ın saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
SİNUPRET® EXTRACT  Kaplı Tablet   
Ağızdan  alınır . 
 
Etkin madde : 1 kaplı  tablet  şunları içerir;  
Centiyan kökü  (Gentianae radix ), Çuha çiçeği  çiçekleri  (Primulae flos ), Kuzukulağı  toprak 
üstü kısımları (Rumicis herba ), Kara mürver  çiçeği  (Sambuci flos ), Mine çiçeği  toprak üstü 
kısımları (Verbenae herba ) karışımından  (1:3:3:3:3) elde edilen 160 ,00 mg kuru ekst re (3-
6:1). 
Ekstraksiyon çözücüsü : %51 Etanol (a/a) 
 
Yardımcı maddeler : 
-Püskürterek  kurutulmuş arap zamkı  
-Kalsiyum karbonat  (E170)  
-Karnauba mumu  
-Toz selüloz  
-Mikrokristalin selüloz  
-Klorofil tozu %25 (%25 klorofilin bakır kompleksleri (E141) ve % 75 sıvı glukoz ) 
-Dekstrin (mısır nişastasından)  
-Sıvı glukoz  (kuru madde)  
-Hipromelloz  
-İndigo karmin alüminyum lake (%7 indigo karmin (E132) ve %93 alüminyum hidroksit)  
-Magnezyum stearat (bitkisel)  
-Maltodekstrin  
-Riboflavin (E101)  
-Kolloidal susuz silika  
-Kolloidal hidrofobik silika  
-Stearik asit  2/5  -Sukroz  
-Talk 
-Titanyum dioksit (E171).  
 
Ruhsat sahibi : 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üret ici:  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
1. SİNUPRET® EXTRACT  Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
SİNUPRET® EXTRACT  paranazal sinüslerdeki akut enflamasyonların (akut, komplike 
olmayan rinosinüzit) tedavisi için kullanılan bitkisel tıbbi üründür . 
 
SİNUPRET® EXTRACT  düz bir yüzeye sahip yeşil, yuvarlak, iki yüzü dışbükey, kaplı  
tablettir.  
 
SİNUPRET® EXTRACT , alüminyum folyo ile kapatılmış bir PVC/PVDC folyo blister içine 
konulur ve kullanma talimatı ile birlikte kartondan yapılmış kutular içinde ambalajlanır . 
 
2. SİNUPRET® EXTRACT ’ı Kullanmaya Başlamadan Önce 
SİNUPRET® EXTRACT ’ın bebekler e, çocuklar a veya yeti şkinler e yönelik olduğuna 
dair bilgi  
SİNUPRET® EXTRACT  yetişkinlerde ve 12 yaş üstü ergenlerde kullanılır.  
Yeterli veri olmadığından dolayı, SİNUPRET® EXTRACT  12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® EXTRACT’ı kullanmayınız:  
- Bu tıbbi ürünün  etkin maddesine veya içerdiği diğer maddelerin herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
- Halihazırda  peptik ülseriniz varsa  veya geçmişte olmuşsa . 
 
Aşağıdaki durumlarda SİNUPRET® EXTRACT’ı özellikle dikkatle kullanınız : 
 
Eğer şikayetleriniz 7 ila 14 günden uzun sürerse, kötüleşirse ya da periyodik tekrarlarsa 
ve/veya burun kanaması, ateş, şiddetli ağrı, iltihaplı burun akıntısı, görme bozukluğu, orta 
yüzde veya gözler de asimetri  veya yüz de uyuşma yaşarsanız doktor unuza başvurunuz . 
 
Bilinen gastrit duru munda ve mide hassas iyeti olan hastalarda bu tıbbi ürün dikkatle 
kullanılmalıdır. SİNUPRET® EXTRACT ’ı tercihen yemeklerden sonra ve bir bardak su ile 
alınız. 3/5   
SİNUPRET® EXTRACT ’ın etkisine tesir edebilecek besinler le ve içeceklerle birlikte 
kullanı lması  
SİNUPRET® EXTRACT ’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ilişkin  yeterli veri 
yoktur . 
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Güvenlilik nedeniyle hamilelik boyunca SINUPRET® EXTRACT’ın kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
SİNUPRET® EXTRACT ’ın etkin maddelerinin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Süt emen bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle SİNUPRET® 
EXTRACT  emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Araç ve makine kullan ma: 
SİNUPRET® EXTRACT , “baş dönmesi” olası istenmeyen etkisi ni yaşayan hastalarda araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkiye sahip olabilir.  
 
SİNUPRET® EXTRACT ’ın bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
SİNUPRET® EXTRACT , sıvı glukoz  ve sukroz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
SİNUPRET® EXTRACT  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle diğer ilaçların etkisinin 
artabileceği veya azalabileceği göz ardı edilemez.  
 
Eğer r eçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNUPRET® EXTRACT  Nasıl Kullanıl malı  
SİNUPRET® EXTRACT ’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz . Emin olmadığınızda  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde, yetişkinlerde ve 12 yaşından 
büyük ergenlerde günlük doz günde 3 defa 1 kaplı  tablettir.  
 
Aksi belirtilmedikçe kullanım süresi  7 ila 14 gündür. Bu süre içinde herhangi bir iyileşme 
olmazsa, bir doktora danışınız.  
 
SİNUPRET® EXTRACT  günde 3 kere (sabah, öğle, akşam) bol miktarda su ile çiğne nmeden 
yutulur. SİNUPRET® EXTRACT  öğünlerle birlikte, içeceklerle birlikte ya da öğünlerden 
bağımsız olarak alınabilir. Mide hassasiyeti olan hastalarda yemeklerden sonra alınması 
önerilir.  4/5   
SİNUPRET® EXTRACT  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Böbrek/karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda spesifik dozaj önerileri için yeterli veri 
yoktur.  
 
Eğer SİNUPRET® EXTRACT ’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu  izlemine 
sahipseniz, doktorunuz a ya da eczacınız a bildiriniz . 
 
Eğer almanız  gerekenden fazla SİNUPRET® EXTRACT  kullanırsanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SINUPRET® EXTRACT  kullanırsanız lütfen bir doktora 
danışınız. Doktor gerekli olabilecek her türlü tedbire karar verebilir. Aşağıda listelenen yan 
etkiler (örn: m ide bulantısı, karın ağrısı, ishal ) daha yoğun olabilir.  
 
SİNUPRET® EXTRACT ’ı almayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
Yanlışlıkla çok az SİNUPRET® EXTRACT  aldıysanız veya SİNUPRET® EXTRACT ’ı 
almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer çift doz almayınız ve SİNUPRET® EXTRACT ’ı 
doktorunuzun önerdiği şekilde veya bu kullanma talimatında açıklandığı şekilde almaya 
devam ediniz.  
 
SİNUPRET® EXTRACT  ile tedavi kesildiğinde görülen  etkiler:  
SİNUPRET® EXTRACT ’ın kesilmesi genellikle zarar  vermez . 
Bu tıbbi ürünün  kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz . 
 
4. Olası Yan Etkiler i 
Tüm ilaçlar gibi, SİNUPRET® EXTRACT’ın  da yan etkiler i olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 il a <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 il a <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 il a <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10): Karın ağrısı, bulantı, ishal, gaz, kusma gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları   
Yaygın olmayan (≥ 1/1 ,000 ila < 1/100): Ekzantem, eritem, ciltte veya gözlerde kaşıntı gibi 
lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve anjiyoödem, dispne, yüzde şişlik gibi sistemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Sinir  sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan (≥ 1/1,000 il a < 1/100): Baş dönmesi  5/5   
Eğer y ukarıda listelenen yan etkileri veya bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir 
yan etki fark ederseniz derhal SİNUPRET® EXTRACT ’ı almayı bırakınız ve doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİNUPRET® EXTRACT ’ın Saklanması  
SİNUPRET® EXTRACT ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer ü ründe ve/veya ambalajda bozukluklar  fark ederseniz SİNUPRET® EXTRACT ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra SİNUPRET® EXTRACT’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer bilgiler   
SİNUPRET® EXTRACT hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa 
geçiniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üretim yeri:  
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  6/5  59320  Ennigerloh , ALMANYA  
 
7.  Bu Kullanma Talimatının S on Onay (Tarihi )  
Bu kullanma talimatı 14/06/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. SİNUPRET® EXTRACT ’ın sadece  eczanelerde satıla cağına dair uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  