    1 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMAN ALBUMIN OCTAPHARMA %20 IV infüzyonluk çözelti, 50 mL  
İ.V. (ven içine = intravenöz) uygulanır.  
 
Etkin madde : 50 mL çözeltide 10 g plazma proteini (en az %96‟sı insan albüminidir) içerir . 
Yardımcı maddeler:  N-asetil -DL-triptofan, kaprilik asit , enjeksiyonluk su, elektrolitler: sody um 
(sodyum hidroksit ve sody um klorür kaynaklı) , potasyum .  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMA N ALBUMIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMAN ALBUMIN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMAN ALBUMIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMAN ALBUMIN’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.      
 
1. HUMAN ALBUMIN  nedir v e ne için kullanılır?  
 
HUMAN  ALBUMIN , insan kanından elde edilen albumin isimli proteini içerir ve plazma yerine 
kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonu denilen bir ilaç grubuna dahildir .  
 
HUMAN ALBUMIN 50 mL‟lik damar içi kullanım için çözelti içeren flakonlarda  bulunmaktadır.  
 
Albumin kandaki ana plazma protein bileĢ enlerinden biridir. Kanın sıvı miktarını sabit tutmak, 
alınan ilaçların, vücutta üretilen hormon un, yağ asitlerinin, minerallerin taĢıyıcılığ ını yapmak , 
kandan bazı toksik maddelerin taĢın masını sağlamak  gibi görevleri vardır.  
 
HUMAN ALBUMIN , insan kan plazmasınd a bir protein tipi olan albumin in eksikliği tedavisinde 
aĢağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
- Kan albumin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında,  
- Karın zarında zed elenme, ĢiĢkinlik, kızarıklık (inflamasyon) durumlarında ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon) (spontan bakteriyel peritonit),      2 - Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana 
gelen daralma durumlarında (veno okl uzif hastalık),  
- Vücutta yetersiz kan dolaĢımı ile kendini gösteren aĢırı düĢük kan basıncının neden olduğu 
Ģok durumunda ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan yoğun bakım hastalarında,  
- Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) olan 0 -6 yaĢ grubu (pediyatrik yaĢ gru bu) çocuklarda 
ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan beraberinde göğüs boĢluklarında sıvı birikmesi 
durumlarında (plevral efüzyon), karın boĢluğunda sıvı toplanması (asit) ve akciğerinde de 
sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
- Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albumin düzeyi ≤2 g/dL olan hastalarda,  
- Ġlaç veya cerrahi giriĢim sonucunda yumurtalıkların aĢırı uyarılması (iatrojenik ovarian 
hiperstimülasyon) ile;  kan albumin düzeyi ≤2 g/dL altında olan ve beraberinde göğüs 
boĢluklarında sıvı  biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikmesine neden 
olan ödem belirtilerinin görülmesi durumlarında,  
- Hastanede yatan, Ģeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (di yabetik nefropati) 
sahip olan kiĢilerde sınıf  IV kalp yetmezliği , tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin 
artmıĢ olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda hastada 
tuz ve kan hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı olarak kısa 
süreli kullanılabilir.  
 
2. HUMAN ALBUMI N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HUMAN ALBUMIN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer ;  
 Albumin içeren ürünlere veya HUMAN ALBUMIN  bileĢenlerinden herhangi birine karĢı 
alerjin iz  
 Ciddi kansızlık (anemi) ve kalp yetmezliği durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
HUMAN ALBUMIN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
HUMAN ALBUMIN  insan plazmasından yapılmıştır. İnsan plazmasından yapılan ürünler, 
hastalıklara neden olan virütik enfeksiyon ajanlarını içerebilirler. Bazı muhtemel ve mevcut 
virüs enfeksiyonlarının varlığı için testler yapılarak, virüslere maruziyet öncesi plazma 
donörlerinin gözlenmesi ve bazı virüslerin ortadan kaldırılması/inaktivasyonu, enfeksiyon 
ajanının geçişini azaltacak ve böylelikle bu ürünlerin riskini de aza ltacaktır. Tüm bu 
ölçümlere rağmen kan ürünleri halen potent olarak hastalık taşıyıcıdır. Böyle ürünlerin 
bilinmeyen bazı enfeksiyon ajanlarını taşıyabilme riskleri her zaman vardır. Özellikle 
plazma ve kan infüzyonları alan kişilerde hepatit C gibi bazı v iral enfeksiyonların semptom 
veya belirtileri gelişebilir. Teorik olarak Creutzfeldt - Jacob Hastalığı (CJD) taşıma riski 
olmasına rağmen bu risk son derece düşüktür. Bugüne kadar albuminde, herhangi bir viral 
hastalık veya CJD taşıma durumu görülmemiştir.  Hasta tarafından gözlenen beklenmedik 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi doktor veya acil bir sağlık merkezine derhal bildirilmelidir. 
Doktor hastaya uygulanması veya reçetelenmesi öncesinde hasta ile bu ilacın risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Bu nedenl e: 
 Düzenli ve tekrarlanan sürelerle HUMAN ALBUMIN  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, 
hastalık yapıcı etkenlerin size bulaĢmasını önlemek için uygun aĢılarınızı (Hepatit A ve 
Hepatit B aĢıları) yaptırmanızı önerebilir.  
     3  HUMAN ALBUMIN ‟in her kullanımında do ktorunuz tarafından ilacın alınıĢ tarihi, seri 
numarası ve enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 
Eğer ;  
 Alerjik etkiler veya anafilaksi adı verilen aĢırı duyarlılık reaksiyonları oluĢur ise , ilacın 
uygulanması hemen durdurulmalı ve uygun ted avi yapılmalıdır . 
 
Bazı hastalık durumlarınız varsa doktorunuz bu ilacı kullanırken özel dikkat gösterecektir. Bu 
durumların bazı örnekleri Ģunlardır:  
 
- Vücudun aĢırı sıvı kaybetmesi durumunda (dehidratasyon)  
- Kalbin kanı pompalama özelliğinin bozulması duru munda (dekompanse kalp yetmezliği)  
- Yüksek kan basıncında (hipertansiyon)  
- Sindirim kanalının yutak ve mide arasında kalan kısmında yara ve iltihap oluĢumlarında 
(özefagus varisi)  
- ġiddetli nefes darlığı, yüzün morarması, köpüklü bazen de kanlı balgamla kendi ni belli 
eden akciğer içinde sıvı birikmesi durumunda (akciğer ödemi)  
- Kan pıhtılaĢma bozukluklarında ve kanamalı hastalıklara yatkınlık durumunda (hemorajik 
diatez)  
- Böbrek yetmezliğinde (renal ve postrenal anüri)  
- ġiddetli kansızlık  
- DolaĢan kan hacminin aĢı rı miktarda artıĢı (hipervolemi)  
- Vücutta su miktarının aĢırı artıĢı, vücutta aĢırı miktarda su toplanıĢı (hiperhidrasyon)  
 
Size konsantre albumin verileceği zaman vücudunuzda yeterli derecede su bulunması gerekir. 
Doktorunuz , dolaĢımın ızda aĢırı yüklenme v e aĢırı su yüklenmesi  olasılığına karĢı dikkatle 
izlenmenizi sağlayacaktır.  
 
HUMAN ALBUMIN  %20 verildiğinde elektrolit durumunuz da izlenecek ve gerekli olduğunda 
size elektrolit sıvıları uygulanacaktır.  
 
Yüksek hacim de albumin verildiğinde , pıhtılaĢma ve hematokrit kontrolleri gereklidir. Diğer kan 
bileĢenlerinin (koagülasyon faktörleri, elektrolitler, trombositler ve eritrositler) uygun miktarlarda 
olmasına dikkat edilmelidir.  
 
Albu min çözeltileri enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir. Aksi takdirde has tada hemolize neden 
olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danıĢınız.  
 
HUMAN ALBUMIN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yo ktur. 
 
Hamilelik : 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     4 HUMAN ALBUMIN ‟in hamile kadınlardaki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Hamilelik 
sırasında, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten so nra bu 
ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HUMAN ALBUMIN ‟in emziren a nnelerdeki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Emzirme 
sırasında, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu 
ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
 
HUMAN ALBUMIN ‟in araç ve makine kullanımını etkilediğine dair veri mevcut değildir.  
 
HUMAN ALBUMIN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün, 100 mL‟lik çözeltisinde 328 – 362 mg  sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, 100 mL‟lik çözeltisinde 7.8 mg‟de n daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
„potasyum içermez‟.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
 
HUMAN ALBUMIN ‟in diğer preparatlarla etkileĢimi gözlenmem iĢtir. 
 
HUMAN ALBUMIN  ile teda viye baĢlamadan önce en az 24 saat öncesinde yüksek kan basıncı 
(hipertansiyon) tedavisinde kullanılan anjiyotensin dönüĢtürücü enzim inhibitörlerinin (örn; 
lisinopril, enalapril  vb.) kullanımı kesilmelidir.  
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMAN ALBUMIN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
 
Dokto runuz albumin dozunu ve infüzyon hızı nı kiĢisel ihtiyacın ıza göre ayarlayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
HUMAN ALBUMIN  kullanıma hazır bir ilaçtır ve damar içi ne (intravenöz) uygulanır.  
 
Değişik yaş  grupları : 
 
Çocuklarda kullanım :      5 Çocuklarda fizyoloji k plazma hacmi yaĢa göre değiĢtiğinden, doktorunuz vereceği miktarı çocuğun 
durumunu dikkate alarak hesaplayacak ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
 
65 yaĢ üstü hastalarda en düĢük konsantrasyonda ve en düĢük infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
 
Böbrek ve / veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda HUMAN ALBUMIN  doktorun belirleyeceği 
çok düĢük konsantrasyonlarda ve pra tik olarak mümkün olabilecek en yavaĢ infüzyon hızında 
verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırsa kan konsantrasyonunda artıĢ 
gözlenebilir.  Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Akut Böbrek Yetmezliği:  
 
Bazı hastalar siklofosfamit veya kort ikosteroid tedavisine yanıt veremeyebilir. Steroi dler altta 
yatan ödem olayını dahi arttırabilir . Bu durumda her gün tekrarlanan diüretik ve HUMAN 
ALBUMIN  tedavisine 7 ila 10 gün devam etmek ödemleri kontrol altına almakta yararlı olabilir.  
 
Böbrek Diyalizi:  
 
Böbrek diyalizinin düzenli rejiminin bir parç ası olmamasına karĢın, HUMAN ALBUMIN  bu 
hastalarda Ģok veya hipotansiyonu tedavi etmekte kullanılabilir. Verilen hacim yaklaĢık 100 
mL‟dir. Yalnız bu hastalarda aĢırı sıvı yüklemesine karĢın dikkatli olunması gerekir. Çünkü bu 
hastaların genellikle aĢırı s ıvı yükleri vardır ve önemli miktarlardaki tuzlu çözeltileri tolere 
edemezler.  
 
Eğer HUMAN ALBUMIN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla HUMAN ALB UMIN  kullandıysanız:  
 
HUMAN ALBUMIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Size yüksek dozda ve yüksek hızda albumin verilmiĢse, hipervolemi (dolaĢan kan hacminin aĢırı 
miktarda artıĢı) oluĢabilir.  
 
BaĢ ağrısı, nefes darlığı, jugular ven konjesyonu gibi belirtiler g örüldüğünde veya kan basıncı 
arttığında, merkezi ven basıncı yükseldiğinde ve akciğer ödem i oluĢtuğunda infüzyon hemen 
durdurulmalıdır. Bu belirtiler kalp -damar sisteminizde bir yüklenmenin ilk  belirtileri olabilir.  
 
HUMAN ALBUMIN ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Doktorunuza baĢvurunuz.  
     6 Albumin içeren ilaçların  uygulanması, dozu ve uygulama hızı doktorunuz tarafından belirlenir. 
Doktorunuz atlana n dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
HUMAN ALBUMIN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 
HUMAN ALBUMIN  kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından 
dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedavin iz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza baĢvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMAN ALBUMIN‟in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategor ilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları:    
Çok seyrek:  
Alerjik reaksiyon belirtileri;  
 Enjeksiyon veya infüzyon bölgesinde yanma, batma  
 Bütün vücutta kabarc ıklar, kızarıklık ve döküntü  
 BaĢ ağrısı  
 Kan basıncında düĢme, huzursuzluk, hızlı kalp atıĢı, göğüste sıkıntı ve hıĢırtılı soluma  
 Uyku hali  
 Kusma, mide bulantısı  
 Titreme  
 
Anjioödem belirtileri;  
 Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde ĢiĢlik (ödem)  ve buna bağlı  soluk alıp vermede güçlük  
 Yutkunmada zorluk  
 
Bu yan etkilerin hepsi çok seyrek olarak görülür. Çok seyrek olarak görülen bu yan etkiler bazen 
ciddi anafilaktik Ģoka (Örn: baygınlık hali, baĢ dönmesi ve bilinç kaybı durumuna) ilerleyebilir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin HUMAN ALBUMIN‟e  karĢı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.                         
Bunlar HUMAN ALBUMIN‟in  çok ciddi yan etkileridir.                                                                                                             
Bu yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  
 BaĢ ağrısı  
 UyuĢukluk  
 Huzursuzluk  
 ÜĢüme hissi      7 Kardiyak hastalıkları:  
Çok seyrek:  
 Ġleri derecede nefes  darlığı, sıkıntı, terleme, soğuk terleme, zihin durumunda değiĢiklik ile 
kendini gösteren konjestif kalp yetmezliği  
 Göz kapaklarında, ellerde ve ayaklarda ĢiĢme ile kendini gösteren vücutta sıvı birikmesi 
durumu (ödem)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 DüĢük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Kan hacminin artması (hipervolemi)  
 Kalbin hızlı atması (taĢikardi)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Çok seyrek:  
 Nefes almada güçlük (bronkospazm)  
 Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem)  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar:  
Çok seyrek:  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek:  
 Kızarıklık  
 Döküntü  
 KaĢıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek:  
 Geçici deri reaksiyonları  
 Uygulama bölgesinde haf if ağrı, hassasiyet, ĢiĢkinlik  
 AteĢ, keyifsizlik, sersemlik ve yorgunluk  
 
Virüs güvenliği konusunda (ayrıca bakınız:  “özel kullanım uyarıları ve önlemleri”)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‟ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. HUMAN ALBUM IN’in  Saklanması  
 
HUMAN ALBUMIN’i , çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 oC‟nin altında ıĢıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  DonmuĢ ürünleri  çözüp 
kullanmayınız.  
     8 Ürün ilk kez açıldıktan sonra içeriği derhal kullanılmalıdır.  Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın daki son kullanma tarihinden sonra HUMAN ALBUMIN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer ürünün berrak olmadığını veya tortu içerdiğini fark ederseniz HUMAN ALBUMIN‟i  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berk Ġlaç Ġthalat ve Pazarlama A.ġ.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 1 17/B Kat:  2 Ġstinye -Sarıyer  / Ġstanbul  
 
Telefon:  0 212 277 33  03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
Üretim yeri:  
Octapharma Pharmazeutika Produktionges.m.b.H  
A-1100  
Viyana  - Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  16/12/2018 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
----------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------  
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ ĠÇĠNDĠR.  
 
Dozaj:   
Hacim tamamlayıcısı olarak kiĢisel ihtiyaç ve dolaĢım parametrelerine bağlıdır. Albumin in en 
önemli fonksiyonu kolloidal osmatik  basıncı korumasıdır. En düĢük kolloidal osmotik basınç 
seviyesi 20 mmHg (2,7 kPa) olarak düĢünülmelidir. Kolloid osmotik basınç ve dozaj toplam 
protein miktarından indirekt olarak hesaplanabilir içeriği kullanılara k doz saptanabilir. Hastanın 
hacim durumu veya protein eksikliğine bağlı olarak düĢük veya yüksek yüzdeli infüzyon çözeltileri 
uygulanır. Gerekli albumin dozu aĢağıdaki formülle hesaplanır: (örneğin yanıklarda)  
 
[(Ġstenen toplam protein g/L – mevcut toplam  protein g/L) x plazma hacmi (litre)*  
(=40 mL/kg vücut ağırlığı)] x 2  
*   Fizyolojik plazma hacmi vücut ağırlığı ve yaĢa bağlıdır. YetiĢkinlerde yaklaĢık 40 mL/kg‟dır. 
Çocuk dozu hesaplanırken bu göz önüne alınmalıdır.  
 
Örnek:  
70 kg‟lık bir hastanın prote in konsantrasyonundaki 35 g/L‟den 50 g/L‟ye artıĢ için gerekli protein 
hacmi 84 g veya 420 mL‟lik %20‟lik infüzyon çözeltisidir.  
[(50-35) x 2,8] x 2 = 84 g  
 
Plazma hacminin hesaplanması:  
40x70    = 2,8  
 1000      9 Bu formül sadece yaklaĢık bir değeri vereceğinde n, albumin konsantrasyonunun kontrol edilmesi 
tavsiye edilir. 2 ile çarpılmasının nedeni, ekstravasküler kayıplardır. Bu faktör ciddi albumin 
eksikliklerinde çok düĢük olmakla birlikte örnek teĢkil etmektedir. Verilen hematokrit kan ve 
plazma hacmi birbirl eriyle ters orantılıdır. Bu nedenle hematokriti belirlemek tavsiye edilir.  
 
Uygulama Ģekli:  
Elektrolit çözeltileri ile karıĢtırma (seyreltmek için) aseptik koĢullarda hazırlanmalıdır. Büyük 
miktarlarda uygulama gerektiğinde, infüzyon çözeltisi oda veya vü cut sıcaklığında olmalıdır. 
Ġnfüzyon steril, pirojensiz ve tek kullanımlık infüzyon setiyle intravenöz olarak uygulanır. 
Ġnfüzyon seti ile delinmeden önce, tıpa uygun bir dezenfektanla dezenfekte edilmelidir. ġiĢe 
infüzyon seti ile delindikten sonra, içeri k hemen infüze edilmelidir. HUMAN ALBUMIN , 
kullanıma hazırdır ve sadece intravenöz infüzyon içindir. Ġnfüzyon hızı, hasta ve endikasyon 
durumuna göre ayarlanmakla birlikte normalde yüksek konsantrasyonlardaki albumin çözeltisi 
kullanılıyorsa 1 -2 mL/dk‟dır.  %4 - %5‟lik çözeltiler için 5 mL/dk‟dır.  Ġnfüzyon hızının plazma 
değiĢimi sırasında 30 mL/dk‟dan fazla olmamasına dikkat edilmelidir.  
Plazma değiĢiminde %4 -5‟lik albumin çözeltisi kullanılıyorsa koagülasyon durumunun kontrol 
edilmesi tavsiye edilir.  %20 albumin infüzyonunda kolloidal osmotik basınç yaklaĢık olarak kan 
basıncının 4 katıdır. Bundan dolayı hidratasyonlu hastalarda konsantre albumin verilmesi koruyucu 
çare olarak kullanıma uygundur. Hastalar dikkatlice izlenmeli, fazla yükleme ve hiperhidrata syona 
karĢı korunmalıdır.  
 
  
 