1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MEBEFİT  200 mg değiştirilmiş salımlı kapsül   
Ağız yolundan uygulanır . 
 
 Etkin madde:  Her bir değiştirilmiş salımlı kapsül 200 mg mebeverin hidroklorür e eşdeğer 
mebever in hidroklorür %80 pellet içermektedir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Pellet içer iği olarak; şeker küreleri, PVP K -30, hidroks i propil metil 
selüloz  (HPMC E5) , etil selüloz N -50, Peg 6000, magnezyum stearat  ve kapsül içeriği 
olarak ; titanyum d ioksit (E171)  ve jelatin  (sığır jelatini ) içermektedi r. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEBEFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEBEFİT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEBEFİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEBEFİT ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEBEFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
MEBEFİT , 200 mg mebeverin hidroklorür içeren opak krem renkli kapsül içinde beyaz 
küreler  şeklindedir . Ağız yolundan kullanılır.  
 
Mebeverin normal ba ğırsak hareketlerini bozmadan doğrudan mide -bağırsak sistemindeki 
kasılmaları çözerek etki gösterir. MEBEFİT’ in bu etkisi, otonomik sinir sitemi ar acılığıyla 
ortaya çıkmadığı için, tipik antikolinerjik yan etkiler göstermemektedir.  
 
 
 2 
 MEBEFİT yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklarda aşağıdak i durumların tedavisi için 
kullanılır:  
 İrritabl bağırsak sendromu ile ilişkili karın ağrısı ve krampları, bağırsak rahatsızlığı ve 
bağırsak huzursuzluğunun semptomatik tedavisi.  
 Organik rahatsızlıklara bağlı mide -bağırsak spazmlarının tedavisi.  
 
2. MEBE FİT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEBEFİT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer MEBEFİT ’in içeriğindeki etkin maddeye (mebeverin hidroklorür) veya herhangi bir 
bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa) MEBEFİT ’i kulla nmayınız.  
 
MEBEFİT’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
MEBEFİT ’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması konusunda özel bir bilgi mevcut 
değildir. İlacın alımı yemeklerden bağımsızdır, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MEBEFİT ’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin çok sınırlı bilgi mev cuttur. Hamile iseniz 
MEBEFİT  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Mebeverin ya da metabolitlerinin insanlarda anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Eğer emziriyorsanız, MEBEFİT ’i kullanmayınız.  
  
Doğurganlık  
Erkek ya da kadında üreme  yeteneği üzerinde mebeverinin  etkisi üzerine klinik bilgi 
bulunmamaktadır; bununla birlikte hayvan çalışmaları mebeverin in zararlı etkisini 
göstermemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MEBEFİT ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine dair herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Pazarlama sonrası deneyim mebeverinin araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde olumsuz etkisini göstermemiştir.   
 
MEBEFİT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEBEFİT sukroz ihtiva etme ktedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 3 
 karşı intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim çalışmaları yalnızca a lkol ile  yapılmıştır. Mebeverin  ve etanol arasında anlamlı bir 
etkileşim gösterilmemiştir.  
 
MEBEFİT ’in diğer tıbbi ürünlerle etkileşimine ilişkin veriler mevcut değildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEBEFİT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEBEFİT ’in yetişkinler ve 10 yaş üzerindeki çocuklar için önerilen kullanım dozu ; biri 
sabah, biri akşam olmak üzere günde 2 defa alınacak 1 adet 200 mg kapsüldür.  
 
Doktorunuz ne kadar süre MEBEFİT kullanmanız gerektiğini söyleyecektir. Bununla birlikte 
genel olarak kullanım süresi sınırlı değildir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEBEFİT yalnızca ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Kapsüller yeterli miktarda suyla yutulmalıdır (en az 100 ml (bir su bardağı) suyla), 
çiğnenmemelidir; çünkü kaplamanın amacı uzun süreli salım mekanizmasının sağlanmasıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede b ulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: MEBEFİT klinik veri olmaması nedeniyle 3 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
3-10 yaş grubunda 200 mg değiştirilmiş salımlı kapsül etkin madde miktarının yük sek olması 
nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Mevcut pazarlama sonrası verilerle yaşlı hastalar için spesifik bir risk 
tanımlanamamaktadır. Bu grup hastalarda MEBEFİT dozunun özel olara k ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumla rı:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut pazarlama sonrası verilerle böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için 
spesifik bir risk tanımlanamamaktadır.  4 
  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Eğer MEB EFİT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEBEFİT kullandıysanız :  
MEBEFİT’i, tedaviniz için gerekli olandan daha yüksek dozda kullandıysanız ci ddi belirtiler 
gözlenmeyebilir veya orta şiddette olabilir ve genellikle hızlı bir şekilde geri dönüşümlüdür.  
 
Ancak daha şiddetli durumlarda midenizin yıkanması gerekebilir ve doktorunuz tarafından, 
belirtilerin giderilmesine ilişkin bir tedavi uygulanır .  
 
MEBEFİT’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MEBEFİT’i kullanmayı unutursanız :  
Bir ya da iki dozu almayı unuttuysanız bir sonraki doz ile reçetelendiği gibi tedaviye devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MEBEFİT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEBEFİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
 anafilaktik reaksiyonlar (çok ciddi  ve hızlı gelişen reaksiyonlar)  
 ürtiker (kurdeşen)  
 anjioödem (aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 yüz ödemi  
 ekzantem (döküntü /kızarıklık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEBEFİT’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça s eyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 
  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
  
5. MEBEFİT ’in saklanmas ı 
MEBEFİT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra MEBEFİT ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Celtis İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Esenle r/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  