1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEOKAP SR 3 00 mg Mikropellet Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir mik ropellet kapsül 3 00 mg teofiline eşdeğer miktarda olacak şekilde 
teofilin anhidr içerir.  
• Yardımcı maddeler: Şeker ve mısır nişastası mikropelletleri , beyazlatılmış şellak, talk  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEOKAP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEOKAP’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEOKAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEOKAP’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEOKAP nedir ve ne için kullanılır?  
 
 TEOKAP  etkin  madde olarak her bir kapsülde 300 mg teofiline eşdeğer miktarda 
olacak şekilde teofilin anhidr  içerir.  
 TEOKAP  ksantinler olarak adlandırılan ve solunum yolu ile ilgili hastalıkların  
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 TEOKAP  30 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 TEOKAP , astım , uzun süren bronş iltihabı, akc iğerlerdeki  hava yollarının aşırı  
genişlemesine bağlı bronş darlıklarında kullanılır.  
 
2. TEOKAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEOKAP’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Teofil in, diğer ksantinler veya TEOKAP’ı n bileşiminde bulunan yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  2 
  Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozası iltihabı) varsa,  
 Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa,  
 Çocuğun uz efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsa TEOKAP  kullanmayınız.  
 
TEOKAP’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
 Kalp yetmezliği, kalp atım düzensizliği, yeni geçirilmiş kalp krizi, bir akciğer 
hastalığına  bağlı olarak gelişen kalp hastalığınız var sa 
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ve gereğinden fazla tiroid hormonu üretiyorsa  
 Ateşiniz yüksekse, solumun yolu enfeksiyonu (viral dahil) geçirmekteyseniz  
 Prostat bezlerinizde büyüme varsa  
 Glokom (göz içi basıncının artması), şeker hastalığınız (diyabet), epilepsiniz (nöbet) 
varsa  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa TEOKAP’ı  dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
TEOKAP’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TEOKA P’ı yemekler ile birlikte veya aç karnına alabilirsiniz. Ancak aç karna alıyorsanız  
sürekli aç karna, tok karna alıyorsanız sürekli tok karna almanız uygundur. Alkol ile alınması  
etkisini değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEOKAP’ı  doktorunuz gerekli görmedikçe gebelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
TEOKAP’ı  doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEOKAP’ı n araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
TEOKAP’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEOKAP, şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu soylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer:  
• Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfioksasin, ofloksasin (bir  grup 
antibiyotik) alıyorsanız,  
• İzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) alıyorsanız,  
• Simetidin, ranitidin, nizatidin (gastrit/ülser tedavisi) alıyorsanız  
• Yakın zamanda grip  aşısı olduysanız ya da grip geçirmekteyseniz  3 
 • Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyorsanız,  
• Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar alıyorsanız,  
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi) kullanıyorsanız,  
• Antasidler  (mide rahatsızlıklarının tedavisi) alıyorsanız,  
• Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sakinleştirici ve uyutucu ilaçlar  
kullanıyorsanız,  
• Pentoksifil in (dolaşım bozukluğunun tedavisi) kullanıyorsanız,  
• Tiklopidin (kanı sulandıran bir ilaç) k ullanıyorsanız,  
• Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız,  
• Barbitüratlar,  primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıyorsanız,  
• Tiyabendazol (parazit tedavisi) alıyorsanız,  
• Furosemid (idrar söktürücü) ve verapamil (kalp ve tansiyon ila cı) alıyorsanız,  
• Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi) alıyorsanız,  
• Metotreksat (kanser tedavisi) alıyorsanız,  
• İzoprenalin (bronş düz kasında gevşeten bir ilaç) alıyorsanız,  
• Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propranolol y a da beta blokerler (yüksek  kan 
basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin tedavisi) alıyorsanız,  
• Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amacıyla kullanılan bir enzim inhibitörü)  
alıyorsanız,  
• Ritonavir (AIDS hastalığına neden olan HI Venfeksiyonunun  tedavisi) alıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St. John’s wort) olarak bilinen bitkisel ilacı alıyorsanız,  
• Karbima zol (tiroid tedavisi) alıyorsanız,  
• Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
• Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetm ezliği ve hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir grup  
ilaç) ilaçlarını kullanıyorsanız,  
• Zafirlukast (astım ve allerjik nezle tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) alıyorsanız,  
• İnterferonlar (herpes, kanser, lösemi ya da hepatit gibi hastalıkların teda visinde  
kullanılabilen ilaçlar) alıyorsanız,  
• Halotan, ketamin (genel anestezide kullanılan bir ilaç) ve panküronyum alacaksanız,  
• Sigara kullanıyor veya sık/yoğun olarak alkol tüketiyorsanız  
• Kardiyak gl ikozidler, adenozin ilaçlarını alıyorsanız doktor unuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEOKAP nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafı ndan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 12 saat arayla bir kapsül  
alınız. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve tedaviye verdiğiniz cevaba göre dozu  
ayarlayacaktır.  40 kg’ın altındaki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri yeterli miktarda su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Altı yaşın altındaki çocuklar, TEOKAP  kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda  teofiline  
gereksinim duyduğundan, TEOKAP  ile tedavi edilmemelidir.  4 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
TEOKAP  yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan  
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  
TEOKAP  böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda  
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Eğer TEOKAP’ı n etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEOKAP  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEOKAP  kullandıysanız acilen bir hastaneye  
başvurunuz. Aşırı doz alan kişilerde mide ağrısı, kendini hasta hissetme ya da kusma, ayrıca  
kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik, aşırı huzursuzluk hissi ya da nöbet  
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz aşımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya  
çıkabilmektedir. Sağlık müdahalesi için doktorunuza başvurduğunuzda bu kullanma talimatını  
ve kapsüllerin kalanını da doktorunuza göstermek için yanınızda bulundurunuz.  
 
TEOKAP’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
TEOKAP’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutula n dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
TEOKAP’ı  almanız gereken saati 4 saat geçmeden hatırlarsanız hemen kapsülü alınız. Bir  
sonraki kapsülü ise normal saatinde alınız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen doktorunuza ya da  
eczacınıza danışınız.  
 
TEOKAP  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
TEOKAP’ı  muhtemelen uzun bir süre kullanmanız gerekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz  bile doktorunuzun herhangi bir talimatı olmadıkça tedaviyi durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TEOKAP’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEOKAP’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deride kızarıklık, kaşıntı, solunum zorluğu, göz kapakları, göz ve dudaklarda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
TEOKAP’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  5 
 • Havale  
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atışlarının hızlanması veya düzensizleşmesi, çarpı ntı 
• Düşük tansiyon  
• Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon)  
• Merkezi sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucu huzursuzluk, endişe, sıkıntı, titreme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
• Bulantı, kusma, midede yanma  
• İştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi  
• Kasların aşırı gerginliği  
 
Bunlar TEOKAP’ı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEOKAP’ın saklanması  
TEOKAP ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
15°C -30°C arasında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEOKAP’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TEOKAP’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretici:  
NOBEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar, 81100  
DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 