 
1 / 6 KULLANMA TAL İMATI  
 
VENTİXOL 30 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 5 ml (1 ölç ek) şurup ; 27,36 mg  ambroks ole eşdeğer 30 mg ambroksol 
hidroklorür içerir.   
 
• Yardımcı madde (ler): Sıvı sorbitol  (E 420) , sodyum benzoat  (E 211 ), sitr ik asit (susuz), 
tutti frutti aroması  ve saf su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en doktoru nuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. VENTİXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENTİXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENTİXOL  nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etki ler nelerdi r? 
5. VENTİXO L’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENTİXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• VENTİXOL , balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasın ı kolaylaştıran balgam 
söktürücü bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılması nı sağlayarak solunum 
güçlüğ ünü gideri r ve öksürüğü azaltır.   
2 / 6 • VENTİXOL , 150 ml şurup içeren amber renkli şişelerde, 5 ml’lik ölçeğ i ile birlikte 
sunulur. Berrak, renksiz  ve tatlı çözelti dir. 
• VENTİXOL , balgamın koyu ve yapışkan olması ile birli kte olan an i ve süreğen solunum  
yolu hastalıkların da balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. VENTİXO L’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENTİXOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
• Bromheksin veya ambroksol e karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
VENTİXOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ  
•  Böbrek,  karaciğer hastalığınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak  bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli k ullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışınız. 
 
VENTİXOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Şurup, yemeklerden sonra alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Yeterli klinik çalışma olmadığ ından hamile liğin ilk ü ç ayında, ancak zorunlu h allerde, fayd a-
risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emzirenlerde çok dikkatl i kullanılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VENTİXOL’ün  araç veya makine kullanma becerinizi etkiledi ğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 
  
3 / 6 VENTİXOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bi lgiler  
VENTİXOL, sorbitol  içermek tedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.   
 
5 ml VENTİXOL ’ün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az (0,76 mg) sodyum i htiva eder; 
dozu nedeniyl e herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi ök sürük gideric i ilaçlarla  birlikte 
kullanmayınız.  
• Atropin (gözbebeğini genişlet mek ve kalp dur masını ö nlemek için kullanılan ancak  ter, 
tükürük ve mukus salgılarını  azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik  (sinir 
sisteminde asetilk olin de nilen bir kim yasal maddeyi bloke eden ilaç grubu) etki gösteren 
amantadin (parkinson hastalığı tedavi sinde kullanıl an bir ilaç g rubu),  trisiklik 
antidepresanlar (depresyo n tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni 
tedavisinde kul lanıla n bir ilaç gr ubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kul lanılan bir 
ilaç grubu), prok ainamid (kal p ritim bo zukluğu tedavisinde kul lanılan bir ilaç grubu) gibi 
diğer ilaçların (ipratropium - kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grub u) 
muko za salgıların ın birikimine yol açabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
• Kalp glikozidleri (kalp yetmezl iğinde kullanı lan bir ilaç grubu) , kortikosteroidler (ağrı  ve 
iltihap  tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş 
denilen havayolla rını genişleten ilaçlar), diüretik (idrar oluşumunu artıran ilaçlar) ve 
antibiyotiklerle  (mikroorg anizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi yoktur.  
 
Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VENTİXOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talima tlar:  
Yetişkinlerde; tedavinin ilk 2 -3 gününde günde 3 defa 1 ölçek (5 ml), sonra günde 2 defa 1 
ölçek ile 8 -10 gün devam edilir.  
 
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/4 ölçek (1, 25 ml),  
2-5 yaş ar asında: Günde 3 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),   
4 / 6 5-12 yaş aras ında: Günde 2 -3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml).   
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
Doktorunuz VENTİXOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygu lama yolu ve metodu : Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırıl abilir . 
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için “Uygun 
kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız . 
 
Yaşlılarda kulla nımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir duru m bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği : Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri 
olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer VENT İXOL’ün  etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTİXOL  kullandıysanız  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmem iştir. Aşırı doz halinde  mide boşaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici teda vi uygulanır.  
VENTİXOL ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VENTİXOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz alm ayınız . 
 
VENTİXOL  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek e tkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENTİXOL’ün  içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
5 / 6 Aşağıdakilerden biri ol ursa, VENTİXOL’ü  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın  hastanenin acil bölümüne baş vurunuz :  
• Ciltte döküntü  
• Mukozalarda değişiklik  
• Yüzde şişme  
• Nefes alm ada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri  sizde  mevcu t ise, sizin VENTİXOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başv urunuz :  
Yaygın olmayan:  
• Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde şişlik, nefes darlığı, kaşıntı),  
• Ateş 
• Baş ağrısı  
• Bulantı,  
• Karın ağrısı,  
• Kusma,  
• İshal  
• Kuvvetsizlik  
• Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler  
 
Çok seyrek:  
• Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar  
  
6 / 6 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENTİXOL’ün  saklanması  
VENTİXOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Şişe açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanı lmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENTİXOL’ ü  kullanmayını z. 
Eğer üründe ve /veya am balajında bozukluklar fark ederseniz VENTİXOL’ ü kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3 /2 
Beylikdüzü/ İstanbul  
Telefon: (0 212) 438 70 85  
Faks   : (0212 ) 438 7 0 87 
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beyl ikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ………………tarihinde onaylanmıştır.  
 