1 / 8 KULLANMA TALİMATI 
LAUZENİL 1 mg /10 m l IV Enjeksiyonluk Çözelt i  
Damar içi yoldan uygulanır. 
Steril 
Etkin maddeler:       Her bir ampul, 10 m l çözelti içinde  1 mg (0,1mg/ml) flumazenil içerir. 
Yardımcı maddeler: EDTA , glasiyal asetik asit , sodyum klorür, enjeksiyonluk su, pH ayarı 
için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit 
B
u ilacı kullanmaya baş la madan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya dü şük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LAUZENİL  nedir ve ne için kullanılır?
2.LAUZENİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.LAUZENİL  nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.LAUZENİL ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.L
AUZENİL  nedir ve ne için kullanılır?
LAUZENİL, etkin madde olarak flumazenil içeren, bir enjeksiyon veya e nfüzyon 
çözeltisidir. Çözeltinin 1 ml’si 0.1 mg flumazenil ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 10 ml 2 / 8 çözelti içinde 1 mg flumazenil içerir. Her kutuda 1 mg/10 ml’lik 5 adet ampul 
bulunmaktadır. 
LAUZENİL, kuvvetli uyku başlatıcı olarak kullanılan bir ilaç grubu olan benzodiazepinlerin 
etkilerini geri çevirmektedir. Damara, yavaşça bir kerede veya sürekli enjeksiyon ile verilir. 
Etkisinin birkaç saat içinde yok olmasına ve uyku halinin yeniden görülmesine rağmen, 
etkisini hızlıca gösterir.  
LAUZENİL, benzodiazep inlerin sakinleştirici etkilerinin tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesinde kullanılır. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda 
kullanılır:  
• Anestezide:  Başlangıç (endüksiyon) ve idamesinde benzodiazepinlerin kullanıldığı 
genel anes tezinin sonlandırılması. Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi 
gören hastalarda, kısa tanısal ve terapötik işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin 
sakinleştirici etkilerinin tersine çevrilmesi.  
• Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşım da: LAUZENİL , 
benzodiazepin sarhoşluğu tanısının konmasında ya da böyle bir durumun 
olmadığının belirlenmesinde kullanılır.  
Benzodiazepinlerle olan doz aşımı durumlarında, benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik olarak geri döndürülmesinde de kulla nılabilir.  
 
2. LAUZENİL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
LAUZENİL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer flumazenil, benzodiazepinler (ör. Diazepam, midazolam, temazepam) veya 
LAUZENİL ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine alerji niz var ise  
• Eğer sara (epilepsi) hastası iseniz veya uzun süredir benzodiazepin tedavisi 
görüyorsanız  
• Eğer benzodiazepin ve bazı ruhsal çöküntüye kar şı etkili ilaçları (antidepresanları) 
(ör. amitriptilin, imipramin, dothipin hidroklorür) aynı anda alıyors anız 
• Eğer hayatı tehdit edici potansiyel durumların kontrolü için benzodiazepin 
alıyorsanız   
 3 / 8 LAUZENİL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL E KULLANINIZ  
• Eğer kafa travması geçiriyorsanız  
• Eğer bir kaygı, endişe (anksiyete) hikayeniz varsa veya operasyonla ilgili 
kaygılıysanız. 
• Eğer koroner kalp hastalı ğı, sara (epilepsi) veya a ğır karaci ğer hastalı ğı çekiyorsanız  
• Eğer doktorunuzun size reçeteledikleri dı şında bir ilaç kullanıyorsanız. Bu çok 
önemlidir çünkü birden fazla ilacı aynı anda kullanmak ilaçların etkileriniartırabilir 
veya azaltabilir.  Özellikle zopiklon veya bazı ruhsal çöküntüye kar şı etkili ilaçları 
(antidepresan) kullanıyorsanız  doktorunuza bildirmelisiniz. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
• Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza 
karar verecek tir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LAUZENİL anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız acil bir durum olmadıkça bu 
ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı aldığınız 24 saat içinde araç, makine kullanmayınız; fiziksel veya zihinsel uyanıklık 
gerektiren herhangi bir aktivitede de bulunmayınız, LAUZENİL  sizin güvenli araç 
kullanmanızı enge lleyebilir.   
 4 / 8 LAUZENİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LAUZENİL her ml’de 3 .7 mg sodyum ihtiva eder (18.5 mg 5 ml’de). 600 mikrogram 
üzerindeki dozlar 1 mmolden (23 mg) daha yüksek sodyum ihtiva eder. Bu durum kontroll ü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
Zopiklon, triazolopiridazinler ve benzodiazepin olmayan agonistlerin benzodiazepin 
reseptörleri üzerindeki etkileri de LAUZENİL  tarafından bloke edilir. Benzodiazepin 
agonistlerinin farmakokinetiği değişmeden kalır ancak tersi de g eçerlidir.   
 
3. LAUZENİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Bu ilaç ancak deneyimli bir hekim tarafından uygulanmalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Dozl ar size uygulanan yöntem ve yatıştırmanın (sedasyonun) derecesine göre değişecektir. 
Ayrıca sizin vücüt ağırlığınız, yaşınız, genel sağlık durumunuz, ilaca olan yanıtınız da doza 
etki edecektir.  
• Başlangıç dozu 15 saniyede damara yava ş bir enjeksiyonla uygulanan 0.2 mg'dır. 
Eğer 60 saniye içerisinde istenilen bilinç açıklı ğına ula şılamazsa, 0.1 mg'lık ikinci bir 
doz enjekte edilebilir. Gerekti ği durumlarda, bilinç açıklı ğına ula şılana kadar toplam 
doz 1 mg’ı (yoğun bakım şartlarında 2 mg) a şmamak kaydıyla, bu doz 60 saniyede 
bir tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0.3- 0.6 mg'dır. 
• Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, istenilen bilinç açıklı ğına ula şılana kadar 
yava şça devamlı enjeksiyon ile saatte 0.1 -0.4 mg hızla damar içine ilaç 
uygulanabilir.  
Eğer tekrarlanan dozlardan sonra bilinç ve ba ğımsız solunumda anlamlı bir düzelme 
yoksa, doktorunuz LAUZENİL vermeyi durdurup bilincinizi yerine getirmek için 
başka bir metod deneyecektir. 
• Benzodiazepinlerle tedavi ediliyorsanız, LAUZENİL  kaygı, endi şe (anksiyet e), 
sersemlik ve terleme gibi yoksunluk sendromlarına yol açabilir. Yoksunluk 5 / 8 sendromları, benzodiazepin tedavisini LAUZENİL kullanmaya ba şlamadan önceki 
haftalarda bıraktıysanız bile ortaya çıkabilir. Bunu azaltmak için doktorunuz damara 
yava ş bir diazepa m veya midazolam enjeksiyonu (benzodiazepinler) verebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAUZENİL, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak 
uygulanmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
LAUZENİL çocuklara ancak doktor tarafından uygun bulunursa verilmelidir.  
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer yaşlıysanız LAUZENİL dozunuz özel olarak ayarlanmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği :  
Özel kullanımı yoktur.  
Karaciger yetmezligi:  
Eğer karaciğer sorununuz varsa LA UZENİL dozunuz özel olarak ayarlanmalıdır. 
Eger LAUZENİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAUZENİL  kullandıysanız:  
Eğer size gerekenden fazla LAUZENİL  verildiğini düşünüyorsanız, hiçbir hastalık etkisi 
hissetmeseniz bile mümkün olduğunca çabuk doktorunuza, eczacınıza ya da bir hastaneye 
başvurunuz.  
LAUZENİL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz   
LAUZENİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 6 / 8 LAUZENİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
LAUZENİL  tedavisi, bilinciniz tamamen açıldığında sonlandırılır. Ancak, LAUZENİL’in 
etkileri hemen yo k olabileceği için ve tekrarlanan dozlara ihtiyacınız olabileceğinden, uyku 
hali tamamen gidene kadar yakın medikal denetim altında kalmalısınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LAUZENİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
LAUZENİL, çocuklarda ve yetişkinlerde iyi tolere edilir. LAUZENİL, tavsiye edilen dozu 
aşan miktarlarda bile iyi tolere edilmiştir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LAUZENİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Sara (epilepsi) veya ciddi karaciğer (hepatik) bozukluğu olduğu bilinen hastalarda 
kasılma (konvülsiyon) meydana gelebilir. 
• LAUZENİL kullanımı ile ani ve ciddi alerjik reaksiyon meydana gelebilir. Ürtiker  
(yavaşça ortaya çıkan kaşıntılı, cildin normal renginden daha kırmızı cilt 
beneklenmeleri), ellerde, ayaklarda ve ayak bileklerinde ani şişmeler veya yüzde, 
dudaklar da, ağızda veya boğazda yutkunmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şişmeler. 
• Kalp atışlarınd a yavaşlama (bradikardi), göğüs ağrısı, zihin bulanıklığı (konfüzyon), 
hipertansiyon, kalp atışında şiddetli artış (taşikardi)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LAUZENİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Bulantı, kusma, kızarma, ş iddetli alevlenme  
• Eğer çok çabuk ayılırsanız, LAUZENİL huzursuzluk (aj itasyon) veya korku hissine 
yol açabilir.  
• Yoğun bakım hastalarında kan basıncında ve kalp hızında artı şlara sebep olabilir.  
• Solunum zorluğu (dispne), fazla derin ve uzun süreli solunum (hiperventilasyon). 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  7 / 8 • Uzun süreli benzodiazepin tedavisi aldıktan sonra veya birkaç ilacı bir arada yüksek 
dozda  aldıysan ız ve sara veya ciddi karaci ğer bozukluğunuz varsa nöbet 
(konvülsiyon) görülebir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Benzodiazepin tedavisini LAUZENİL  kullanmaya ba şlamadan ö nceki haftalarda 
bıraktıysanız, anksiyete atakl arı, sersemlik, a şırı terleme (diyaforez) gibi yoksunluk 
sendromları geli şebilir. Bu semptomlar doktorunuz tarafından damara yapılacak 
yava ş bir diazepam ya da midazolam enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  
• Ağız kuruluğu, ba ş ağrısı, asabiyet, uykusuzluk, ol ağandı şı ağlama, aşırı derecede 
mutlu olma, depresyon, duygusal de ğişkenlik, istemli hareketlerde düzensizlik 
(ataksi), benlik kaybı, gözya şı artışı, memnuniyetsizlik durumu (disfori), paranoya, 
yorgunluk, ba ş dönmesi, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, ü şüme his si,titreme, halsizlik, 
algıda anormallik (parestezi)  
• Görme bozuklukları (normal ve bulanık görme)  
• Uykusuzluk, yorgunluk 
• Anormal i şitme, geçici iş itme bozukluğu, kulak çınlaması  
• Hızla uygulanan LAUZENİL  enjeksiyonundan sonra nadiren endi şe hissi, çarpıntı v e 
korku gibi  yakınmalar gözlenebilir. Bu istenmeyen etkiler genellikle özel bir tedavi 
gerektirmezler.  
• Uzun süredir benzodiazepin kullanan hastalarda, LAUZENİL uygulamasından birkaç 
hafta önce  tedavi kesilmiş  de olsa, hızlı LAUZENİL enjeksiyonu yoksunluk 
semptomlarına neden olabilir. 
• Panik bozukluk geçmi şi olan hastalarda LAUZENİL, panik atakları 
şiddetlendirebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılasırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 8 / 8 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5.
LAUZENİL ’in saklanması
LAUZENİL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
•25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAUZENİL’i kullanmayınız. 
•LAUZENİL enjektöre çekildikten veya normal salin veya %5 dekstroz ile
karıştırıldıktan sonra 25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklamak koşuluyla  24 saat
içinde kullanılmalıdır. Optimum sterilite için; LAUZENİL kullanılmadan hemen
öncesine kadar ampulde kalmalıdır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sahibi:  Haver  Traky a İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
Üretim Yeri: Haver  Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/ 1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmışt ır. 