 
 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PACLITAXEL KABI 300 mg/50 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
 
 
Damar içine uygulanır. 
 Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:   Her 1 m l çözelti  6 mg P aklitaksel içerir.  
• Yardımcı Madde(ler):   Susuz etanol, Makrogolgliserol risino leat, susuz si trik asit.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PACLITAXEL KABI nedir ve ne için kullanılır?   
2. PACLITAXEL KABI kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PACLITAXEL KABI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PACLITAXEL KABI’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PACLITAXEL KABI  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PACLITAXEL KABI , taksan olarak  adlandırılan  antikanser ilaç grubuna  dâhildir. Bu ilaçlar  
kanserli  hücrelerin büyümesini engeller.  
PACLITAXEL KABI 30 0 mg’ ın her mililitresi 6 mg pakl itaksel içerir.  
PACLITAXEL KABI 30 0 mg, 1 flakonluk ambalaj formları ile kullanıma sunulmaktadır. 
 
Paklitaksel aşağıdaki hastalıkların  tedav isinde kullanılır: 
 
Yumurtalık kanseri:  
• Birinci basamak tedavi seçeneği olarak (ilk cerr ahi sonrasında , platin  içeren ilaç 
sisplatin ile kombinasyon halinde).  
• Standart platin içeren ilaçların denenmesinden ve başarısız olmasından sonra.  
 
 Bu ilac ı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatli ce 
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duya bilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında  size ö nerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşü k doz kullanmayınız .  
 
 
2 
 Meme kanseri:  
• İleri safha hastalıkta ya da vücudun diğer taraflarına yayılmış hastalıkta (metastatik 
hastalık) birinci basamak tedavi olarak. Paklitaksel ya bir antrasiklin (örneğin 
doksorubisin) ya da trastuzumab adlı bir ilaç ile  birlikte  (antrasiklinin uygun olmadığı 
ve kanser hücreleri yüzeyinde HER 2 adı verilen bir proteine sahip olan hastalar için, 
bkz. trastuzumab kullanma  talimatı).  
• Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) ile ek tedavi olarak.  
• Antrasiklin kullanımı ile standart tedavilere yanıt vermeyen ya da bu tedavile rin 
kullanılamayacağı hastalarda ikinci basamak tedavisi olarak. 
 
İleri safha küçük hücr eli olmayan ak ciğer ka nseri:  
• Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda sisplatin ile birlikte. 
 
AIDS ile ilişkili Kaposi sarkomu:  
• Başka bir tedavinin (yani lipozomal antrasiklinlerin) denendiği ancak işe yaramadığı 
durumlar.  
 
2. PACLI TAXEL KABI  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PACLITAXEL KAB I aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Paklitaksele veya PACLITAXEL KABI’nin diğer bileşen lerine, özellikle 
polioksietile nmiş  hintyağına (makrogolgliserol risinoleat)  karşı alerjin iz varsa, 
• Emzi riyorsan ız, 
• Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse  (Kaposi sarkom hastaları için başlangıç 
nötrofil sayısı <1.5 x 109 / l veya <1.0 x 109 / l – doktor unuz bunu size bildirecektir). Bu 
durumu kontrol etmek için doktor unuz sizden kan örne kleri alacaktı r, 
• Pakli takselin yalnızca Kaposi Sarkomu tedavisinde  kullanıldığında, ciddi ve kontrol 
altına alınamayan enfeksiyonunuz  varsa.  
 
Bunlardan herhangi  biri sizin için geçerliyse, Paklitaks el ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuzla konuşun.  
 
Paklitakselin 18 yaşın al tındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
PACLITAXEL KABI’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için PACLITAXEL KABI almadan önce size başka 
ilaçlar verilecektir.  
 
Eğer,  
• Alerjik tepk i (reaksiyon) geçirirs eniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da  
şişme gibi deri reaksiyonları).  
• Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz vars a (bunlar kemi k 
iliği baskılanmasının belirtileridir).   
 
 
3 
 • El ve ayaklarınızda uyuşma , karıncalanma, iğnelenme hissi, dokunmaya karşı hassasiyet 
veya güçsüzlük varsa (per iferal nötropati belirtileridir) ; PACLITAXEL KABI dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
• Ciddi karaciğer probl eminiz v arsa; bu durumda PACLITAXEL KABI kullanılması 
önerilmez.  
• Kalp iletim bozukluğunuz varsa.  
• PACLITAXEL KABI uygula ması  sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya 
çıkan ateş ve mide ağrısı ile birlikte ciddi veya sürekli ishal durumu varsa. Bu durumda 
kolon iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı). 
• Önceden akciğer hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız  (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir).  
Boğazda  ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihab ı belirtileri)  varsa v e Kaposi sarkomu için tedavi 
ediliyorsanız . Bu durumlarda dozun azaltılması gerekebilir.  
Ekstravazasyon ihtimali göz önüne alındığında, ilaç ver me işlemi sırasında olası infiltrasyon 
için infüzyon alanının yakından izlenmesi önerilir. 
 
PACLITAXEL K ABI her zaman bir vene uygulanmalıdır. PACLITAXEL KABI’nin arterlere 
uygulanması arterlerin iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık v e sıcaklık 
hissedebilirsiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizi n için geçerli yse lütf en doktorunuza 
danışınız. 
 
PACLITAXEL KABI’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PACLITAXEL KABI gerek li olmadıkça gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir  
korunma  metodu kullanınız . Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri PACLITAXEL KABI ile 
tedaviden sonra en az 6 ay korunmalıdırlar.  Erkek h astalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle 
spermlerin dondurularak saklanılması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullan madan önce d oktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
PACLITAXEL KABI’nin insan sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Paklitaksel 
kullanıyorsanız bebeğe zarar verme ol asılığı nedeniyle emzirmeyi bırakın ız. Doktorunuz izin 
vermediği sürece emzirmeye tekrar b aşlamayın ız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Paklitaksel seans aralarında araç kulanmaya devam etmemeniz için bir sebep yok tur ancak bu 
ilacın alkol içerdiğini hatırlamalısınız ve merkezi sinir sisteminiz üzerindeki olası etkiler 
nedeniyl e tedavi nin hemen arkasından araç veya  makin e kullanma manız daha  uygundur . Her 
vakada olduğu gibi e ğer başınız dönüyorsa veya sersemlemiş hissediyorsanız, araç ve ya 
makine kullanmamalısınız.   
 
 
4 
  
PACLITAXEL KABI’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler : 
PACLITAXEL K ABI makr ogolgliserol risinoleat (polioksil hintyağı  yağı) içerdiği için  şiddetli  
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Eğer kastor yağına alerjini z varsa Paklitakseli kullanmaya 
başlamadan önce doktor unuz ile konuşunuz . 
PACLITAXEL KABI  yaklaş ık 600 ml  bira veya  250 ml  şaraba eşdeğer şekilde; her dozda 2 3 
g’a eşdeğer  49.7 etanol (alkol) içermektedir.   
Alkolik kişiler için zararlıdır.  Ayrıca karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grupları 
da dikkate alınmalıdır. Bu üründeki alkol mi ktarı, diğer i laçların  etkilerini değiştirebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
 
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları da s öyleyiniz. Birlikte 
kullanıldığında, Paclitaxel Kabi, sisplatin'den önce verilmelidir. Paclitaxel Kabi, 
doksorubisin'de n 24 saat sonra verilmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biriyle paklitaksel almanız durumunda doktorunuzla konuşunuz:  
• Enfeksiyonları  tedavi etmek için k ullanılan ilaçlar (yani, eritromisin, rifampisin, vb gibi 
antibiyotikler; ald ığınız ilacın antibiyotik olup olmadığından emin değilseniz 
doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınıza danışın ız), mantar enfeksiyonlarının tedavisi 
için olan ila çlar dahil (ör. ketokonazol) , 
• Ruh halinizi dengelemenize yardımcı olmak için kullanılan  bazen ant idepresan olar ak 
da ad landırılan  ilaçlar (örneğin; fluoksetin) , 
• Hastalık nöbetlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (epilepsi) (örneğin; 
karbamazepin, fe nitoin) , 
• Kan lipid düzeyini (kolestrol) düşürmenize yardımcı olan ilaçlar  (örneğin; gemfibrozil)  
• Mide yanması  veya mide  ülseri için kullanılan ilaçlar (örneğin; simetidin) , 
• HIV ve AIDS’i tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; ritonavir,  sakinavir, 
indinavir, nelfinavir, efavirenz, nevirapin) , 
• Kan pıhtısını önlemek için kullanılan klopidogrel  adında bir ilaç . 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PACLITAXEL KABI  nasıl  kullanılır?  
 
Alerjik reaksiyonları asgar iye indirmek i çin, Pak litaksel tedavisi öncesinde size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet olarak ya da toplardamara infüzyon yolu ile ya da her iki şekilde 
verilebilir.  
Paklitakseli, bir hat içi filtre aracılığı ile toplardamarlarınızdan birisin e uygulanarak (intaven öz 
infüzyon yolu ile) alacaksınız. Paklitaksel size bir sağlık meslek mensubu tarafından 
uygulanac aktır. Kendisi, size verilmeden önce çö zeltiyi infüzyon için hazırlayacaktır. Aldığınız 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına da bağlıdır. Kanserin türü ve ciddi yetine göre, Paklitakseli tek 
başına ya da başka bir anti -kanser ajan ile birlikte alacaksınız.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Paklitaksel her zaman toplardamarlarınızdan birisinin içine  3 ila 24 saatlik bir süre içinde 
uygulanmal ıdır. Bu, doktorunuz aksine karar vermedikçe, 2 ya da 3 haftada bir verilir. 
Doktorunuz, almanız gereken paklitaksel tedavisi sayısı konusunda sizi bilgilendirecektir.    
 
 
5 
  
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktor unuza ya da ec zacınıza  
danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PACLITAXEL KABI intravenöz  infüzyon yoluyla  damar  (ven)  içine  uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  PACLITAXEL KABI’nin 18  yaşın  altındaki  çocuklarda  ve 
ergenlerde  güvenliliği  ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  PACLITAXEL KABI’nin yaşlılarda  kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur. 
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek yetersizliği :  
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel  atılımı üzerindeki  etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetersizli ği:  
Eğer  karaciğerinizde bir sorun varsa,  doktorunuz  sizin  daha düşük miktarda  PACLITAXEL 
KABI almanıza  karar  verebilir.  
 
Eğer PACLITAXEL KABI ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz v eya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PACLITAXEL KABI kullandıysanız:  
PACLITAXEL KABI ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulana cağından kulla nmanız g erekenden daha fazla  
PACLITAXEL KABI uygulanımı beklenmez.  
 
PACLITAXEL KABI ’yi kullanmayı unutursanız  
 
PACLITAXEL KABI’yi  kullanmayı  unutursanız,  doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanac ağından kullanmanız gereken dozun  
unutulması beklenmez.  
 
PACLITAXEL KABI ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PACLITAXEL KABI ile te davinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PACLITAXEL KABI ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
  
 
 
6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PACLITAXEL KABI’ yi kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bild iriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
• Cilt kızarması 
• Deri reaksiyonları  
• Kaşıntı 
• Göğsünüzde sıkışma  
• Nefes almada zorlanma  
• Şişme  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin PACLITAXE L KABI’y e karşı  ciddi  alerjiniz  
var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  ederseniz hemen  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser  (kemik iliği b askılanm asının 
belirtileri)  
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
• Ateş ve karın ağrısının eşlik ett iği ciddi ya da sürekli ishal  
 
  Çok  yaygın  yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
• Cilt kızarması, döküntü ve kaşıntı gibi ufak  alerjik reaksiyonlar  
• Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu 
• Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrı ya da kırmızı ağız, ishal, hasta hissetmek  veya 
hasta olmak  (bulantı, kusma ) 
• Saç dökülmes i (saç d ökülmesi vakalarının çoğu Paklitaksel kullanmaya başladıktan 
sonra bir aydan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Saç dökülmesi hastaların ç oğunda 
(%50’den fazla) bildirildi.)  
• Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
• Kol ve bacaklarda hi s kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferik nöropati 
belirtileri)  
• Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında 
ve beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir. 
 
Yaygın  yan etkiler (100 hastanın 1- 10’und a görülebilir)  
• Geçici tırnak ve deri değişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize  
şişme, ağrı ve kızarıklık)  
• Test sonuçlarında yavaş kalp atımı, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen 
fosfataz ve AST -SGOT) görülebilir. 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler (1000 hastanın 1- 10’unda görülebilir)  
• Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
• Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloğu, kardiyomiyopati ), kalp atımı 
hızında artış, kalp krizi, solunum zorluğu 
• Yorgunluk, terl eme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir damarın 
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda ş işme  
• Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı   
 
 
7 
 • Test sonuçlarında bilirubin seviyesi nde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan 
pıhtısı görülebilir.  
 
Seyrek  olarak  görülen  yan etkiler (10.000 hastanın 1- 10’unda görülebilir)  
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon 
riski ile  birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
• Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sini rlerle ilgili bir hastalık        
(motor nöropati)  
• Kalp yetmezliği (Kardiyak yetmezlik)  
• Nefes darlığı, Pulmoner emboli (da mar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre 
aralarındaki lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı ), 
nefes almada güçlük, plevral sıvı birikimi.  
• Barsak  tıkanması,  barsak  yırtılması, kolon  iltihabı (kolit),  pankreas  iltihabı (pankreatit)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit , pnömoni  
• Ateş, su kaybı, kuvvetsizl ik, ödem, kırgınlık  
• Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık     
tepkisi)  
• Test sonuçlarında böbrek fonksiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde 
yükselme görülebilir. 
 
Çok seyrek  olarak  görülen  yan etkiler (10.000 hastanın 1’inden azında görülebilir)  
• Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taş ikardi)  
• Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
• Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  (parlayan skotom)  
• Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge  
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Öksürük 
• Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen 
sürekli ish al ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropenik  
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
• Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile  
görülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliy atif dermatit), 
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması 
gerekmektedir)  
• İştah kayb ı (anorek si) 
• Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı  duyarlılık 
tepkileri (anafilaktik şok)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik nekroz, hepatik ensefalopati (her ikisi de 
ölümcül sonuca neden olabilir))  
• Zihin bulanıklığı durum u 
• Büyük epilepsi nöbetleri, beyin sinir sistemi bozukluğu (otomatik nöropati; vücut 
fonksiyonlarında istemsiz hastalık, bu, ileus ve düşük kan basıncı ile sonuçlanabilir .), 
kasılma, beyin hastalığı (ensefalopati), baş dönmesi, baş ağrısı, koordinasyon sorunları 
(ataksi)  
 
 
  
 
 
8 
 Bilinmiyor  (Eldeki  verilerle sıklığı tahmin  edilemeyen  yan etkiler)  
• Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin 
ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
• Tümörün hı zlı tahribatı (tümör lizis sendromu)  
• Göz makulasında sıvı birikmesi (Makula ödemi), gözle ışık çakmalarının algılanması 
(fotopsi), gözün vitroz hümorundaki birikintiler (göz önünde uçuşan cisimler)  
• Damarların iltihaplanması (flebit)  
• Kelebek döküntüsü (Sist emik lupus eritematöz)   
• Koagülasyon bozuklukları (Disemmine intravasküler koagülasyon veya ‘‘DIC’’ 
bildirilmiştir. Bu cidd i durum insanlarda kolay kanamalar, kolayca kan pıhtısı oluşumu 
veya her ikisine de yol açabilir). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5. PACL ITAXEL KABI ’nin saklanması  
 
PACLITAXEL KABI’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PACLITAXEL KABI’yi kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi b elirtilen ayın son günüdür. 
 
Açılmamış flakonu 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ürün  açıldıktan sonra 25°C ’de en fazla 28 gün saklanabilir. 
Ürün, %5 glukoz çözel tisi, %0,9 sodyum klorür çözeltisi, %5 dekstroz / ringer çözeltisi ve %5 
destro z / %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildiğinde 25°C’de 24 saat kimyasal ve fiziksel 
olarak stabildir. Mikrobiyoloji k açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Ürün derhal 
kullanılmayacaksa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorum luluğunda 
olup, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği 
sürece, normal koşull arda 2 ila 8°C’de 24 saati geçmemelidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PACLITAXEL KABI’yi  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.   
 
 
9 
  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah., Eski Büyükdere Cad., İz Plaza Giz, No:9/80, Kat :4, 34398 Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Fresenius Kabi Oncology Ltd. 
Village - Kishanpura, P.O. Guru Marja, Tehsil -  Nalagarh, Distt. Solan, (H.P.) -  174 101,      
Hindistan  
 
 
Bu kullanma talimatı 10/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLE R BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanımı: Tüm antineoplastik ajanlarla olduğu gibi, paklitaksel ile uğr aşırken dikkat 
gösterilmelidir. Düzenlenmiş bir alanda eğitimli personel tarafından aseptik koşullar altında 
seyreltme gerçekleştirilmel idir. Yeterli koruyucu eldiven giyilmelidir. Deri ve müköz 
membranlarla temastan kaçınmak için önlemler alınmalıdır. Der iyle temas durumunda, alan 
sabun ve suyla yıkanmalıdır. Topikal maruziyeti takiben, karıncalanma, yanma ve kızarıklık 
görülmüştür. Müköz  membranlarla temas durumunda, temas eden yerler suyla iyice 
yıkanmalıdır. İnhalasyonla birlikte, nefes darlığı, göğüs a ğrısı, boğazda yanma ve bulantı 
bildirilmiştir.  
 
Eğer açılmamış flakonlar buzdolabında tutulursa, oda sıcaklığına geldiğinde çok az ve ya hiç 
çalkalama yapmadan tekrar çözünen bir çökelti meydana gelebilir. Ürün kalitesi etkilenmez. 
Eğer çözelti bulanık kal ırsa veya çözünmemiş bir çökelti fark edilirse, flakon atılmalıdır. 
 
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekilmelerini takiben, flakonla r 25°C'de 28 güne kadar 
mikrobik, kimyasal ve fiziksel stabilitesini korumaktadır. Diğer kullanım sırasındaki saklama 
süreler ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
 
Sonuçta sterilite bütünlüğünün kaybıyla sonuçlanarak, flakon tıpasının çökmesine s ebep 
olabildiği için, zirvelere sahip Kimyasal -Dağıtıcı Bağlantı cihazı kullanılmamalıdır.  
 
IV uygulama için hazırlama:  
 
İnfüzyon öncesinde, paklitaksel aseptik teknikler kullanılarak %5 Glikoz çözeltisi, %0.9 
Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi için deki %5 Glikoz çözeltisi ve %5 Glikoz 
çözeltisi/%0.9 Sodyum Klorür çözeltisi içinde 0.3 ila 1.2 mg/ml son konsantrasyona 
seyreltilmelidir.  
 
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz 
çözeltisi ve %5 Glikoz çözelt isi/%0.9 Sodyum Klorür çözeltisi içinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin 24 saat boyunca 25°C'deki  kullanımdaki kimyasal ve 
fiziksel stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanıl mazsa, kullanmadan 
önce kullanım sırasındaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğudur ve tekrar 
çözülmesi /seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmedikçe, 
normal olarak 2 ila 8°C'de 24 saatten daha uzun olmayacaktır.  
 
Seyreltme sonrasında çözelti yalnızca tek bir kullanım içindir. 
 
Hazırlandığında, çözeltiler formülasyon a racıya yorumlanabilen ve filtrasyon yoluyla 
giderilmeyen bulanıklık gösterebilir. Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro- gözenekli membrana sahip  
hat içi filtre üzerinden uygulanmalıdır. Çözeltinin hat içi bir filtre içeren IV hat üzerinden 
simüle edilmiş tedariğini takiben kuvvette hiçbir önemli kayıp belirtil memiştir. 
 
Genellikle 24 saatlik infüzyon döneminin sonuna doğru, paklitaksel infüzyonlar ı sırasında 
nadir çökelme bildirimleri olmuştur. Bu çökeltinin sebebi aydınlatılmamış olmasına rağmen, 
olasılıkla seyreltik çözeltinin fazla doygunluğuyla bağlantılıdır. Çökelti riskini azaltmak için,  
 
 
11 
 Paklitaksel seyreltme sonrasında olabildiğince kısa sür ede kullanılmalı ve aşırı çalkalama, 
vibrasyon ve sallamadan kaçınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanmadan önce iyice yıkanmalıdır. 
İnfüzyon sırasında, çözeltinin görünümü düzenli olarak incelenmeli ve çökelti varsa infüzyon 
kesilmelidir.  
 
Hastanın plastikleş tirilmiş PVC infüzyon torbalarından, setlerden veya diğer tıbbi aygıtlardan 
süzülebilen DEHP'ye maruziyetini en aza indi rmek için, seyreltilmiş Paklitaksel çözeltileri 
PVC olmayan (cam, polipropilen) şişelerde veya plastik torbalarda (polipropilen, poliole fin) 
saklanmalı ve polietilen kaplı uygulama setleriyle uygulanmalıdır. Kısa girişli ve/veya çıkışlı 
plastikleştirilmiş PVC hattı eklenen filtre aygıtlarının (örneğin IVEX -2®) kullanımı önemli 
DEHF süzülmesiyle sonuçlanmamıştır.  
 
İnfüzyonluk Paklitaksel çö zeltisinin hazırlanması için koruma talimatları  
 
1. Koruyucu bölme kullanılmalıdır ve koruyucu giysinin yanı sıra koruyucu eldivenler 
giyilmelidir. Eğer koruyucu bölme bulunmuyorsa, ağız maskesi ve gözlükler 
kullanılmalıdır.  
2. Hamile kadınlar veya hamile kala bilecek kadınlar bu ürünle uğraşmamalıdır. 
3. Enjeksiyon flakonları ve infüzyon setleri gibi açılmış ambalajlar ve kullanılmış 
kanüller, şırıngalar, kateterler, tüpler ve sitostatiklerin atıkları tehlikeli atık olarak kabul 
edilmelidir ve TEHLİKELİ ATIK taşın ması için yerel kılavuzlara uygun şekilde imha 
edilmelidir.  
4. Dökülme durumunda aşağıdaki talimatları izleyin: –koruyucu giysi giyilmeli,  
–kırık cam toplanmalı ve TEHLİKELİ ATIK için ambalaj içerisine konulmalı,  
–kontamine yüzeyler bol soğuk su ile uygun ş ekilde yıkanmalı, –yıkanan yüzeyler daha 
sonra iyice silinmeli ve silme için kullanılan materyaller TEHLİKELİ ATIK olarak 
imha edilmelidir.  
5. Paklitakselin deriyle teması durumunda, alan bol miktarda akar suyla durulanmalı ve 
ardından sabun ve su ile yıkanm alıdır. Müköz membranlarla temas durumunda, temas 
eden alanı suyla iyice yıkayın. Herhangi rahatsızlık varsa, bir doktorla  temas kurun.  
6. Paklitakselin gözlerle teması durumunda, bunları bol miktarda soğuk suyla iyice 
yıkayın. Hemen bir göz doktoruyla temas  kurun.  
 
 