1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLAX 150 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz) , nişasta, kolloidal silikon dioksit, 
sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat , jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) , titanyum dioksit 
(E171)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOLAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLAX’ı kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOLAX nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLAX, beyaz, homojen bir toz içeren 1 no'lu beyaz opak  sert jelatin kapsüldür. 1 ve 2 kapsüllük 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ZOLAX, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin madde flukonazoldür.  
 
ZOLAX yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
- Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
- Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
- Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımı nda, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
- Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
- Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
- Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)  
 
 2 ZOLAX yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
- Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme de  
- Mukozal pamukçukların tekrarlanması nı önleme de  
- Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını  önlemede  
- Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
ZOLAX yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan  bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
- Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
- Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (ö rn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
- Kriptokokal menenjit (beyin  zarında  bir mantar enfeksiyonu)  
 
ZOLAX yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan  bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
- Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
- Kriptokokal menenjitin tekr arlanmasını önleme  
 
2. ZOLAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOLAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
− Flukonazol veya ZOLAX’ın içerisinde bulunan  herhangi bir bileşene  
− Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.   
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıkların da kullanılan s isaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların  tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT  aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
ZOLAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve S tevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  3 • Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep o labilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile  birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üret ilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcuts a (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZOLAX’ı yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında ZOLAX ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski 
meydana gelebilir. Hamileliğin ilk 3 ayında ZOLAX’ın günlük 400 -800 mg uzun süreli 
kullanımı bebekte doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseniz, hamile olabilece ğinizi 
düşünüyorsanız, hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği takdirde hamileyken ZOLAX  almamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
ZOLAX anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz ZOLAX aldıktan sonra emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak ZOLAX kullanıyorsanız 
emzirmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate  alınmalıdır.  
 
ZOLAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder.  Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksız olduğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ZOLAX ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç  
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kull anılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız   4 • Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. ZOLAX ile  
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kull anımı önlem ve  
doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoter isin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi  
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı  nöbetlerini  kontrol altına almak için kullanıla n fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blok örler 
• Kan basıncını düşürücü olan losartan   
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kulla nılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin , takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, na proksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte  olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir, klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artri t tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışın ın (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5 3. ZOLAX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Durum  Doz  
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg’a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit )  Hekim tar afından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılır.  
Kandida  türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günd e bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç tabakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  
 Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  
 Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben; 
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’dir.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına kadar devam 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken  günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  
 
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından  
düzenlenecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  6 Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
 
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım , hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg’dır. Doz, çocuğun kilosuna 
(kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz  
Mukozal  pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit) 
ya da Kandida türü mantarların neden ol duğu 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)  
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın  neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 7 2 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetm ezliği:  
Doktorunuz, böbrek  fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdı r. 
 
Eğer ZOLAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLAX kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla ZOLAX  
aldıysanız,  kendinizi kötü hissedebilirsiniz.  Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 7 şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en ya kın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
ZOLAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZOLAX’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. 
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kul lanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZOLAX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece ZOLAX almayı durdurmayınız. ZOLAX almayı  
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. ZOLAX  
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLAX’ı kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kı rmızı lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, ZOLAX dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız  
daha yüksektir.  
 
ZOLAX karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
ZOLAX böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  8 • Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa ZOLAX almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10  hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100  hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebi lir. 
Seyrek:  1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinm iyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulan tı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykululuk hali  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas ağrısı  
• Sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde 
sararma)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara  karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi (torsades de pointes)  9 • Nadiren ölümle de so nuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşır ı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak 
üzere) kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya 
dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride iç i sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem,  
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerle r, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen 
ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLAX’ın saklanması  
 
ZOLAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOLAX’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m Yeri : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      34580 Silivri - İstanbul  
 10 Bu kullanma talimatı  ..……..  tarihinde onaylanmıştır.  