1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
TEBOKAN FORT 40 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
Etkin madde : Her bir film tablet, etken madde olarak 9.6 mg Ginkgo flavon glikozitlerine eşdeğer 
olacak şekilde standardize edilmiş 40  mg Ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (35-67:1) (EGb 
761) içerir. 
Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır sütü), mikrokristalin selüloz (101), mısır nişastası, 
kolloidal silikondioksit (130V), kolloidal silikondioksit (130), magnezyum stearat. 
Kaplayıcı film: Simetikon emülsiyon, hidroksipropil metil selüloz E5, polietilen glikol 400, 
polietilen glikol 6000, titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), talk.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TEBOKAN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEBOKAN FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEBOKAN FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEBOKAN FORT’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/8 
 1. TEBOKAN FORT nedir ve n e için kullanılır ?  
TEBOKAN FORT, açık kahverengi-sarı renkte, bombeli, yuvarlak, film kaplı tabletler halinde, 
blister ambalajda 20 ve 50 film tablet içeren kutularda sunulmaktadır. 
TEBOKAN FORT’ta bulunan özel Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), alyuvarlar (kırmızı kan 
hücreleri) ve kan pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır, organlarda 
kan dolaşımını arttırır, beyinde yaşa bağlı ortaya çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek 
performansı ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir, hücre 
için zararlı olan serbest oksijen radikallerini etkisiz hale getirir ve sinir hücrelerini koruyucu etkisi 
mevcuttur. 
TEBOKAN FORT,  
- Alzheimer tipi bunama (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama ve karışık formlarındaki 
bunamalarda, 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel okluzif 
hastalıklarda)  
- Baş dönmesi ve 
- Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır. 
2.     TEBOKAN FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TEBOKAN FORT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıhtılaşma bozukluğu ile ilgili 
bir hastalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz. 
TEBOKAN FORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
- Beyin ile ilgili kullanım alanlarında TEBOKAN FORT ile tedaviye başlamadan önce, 
hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı hekim 
tarafından belirlenmelidir.  
- Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez. 
- Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından belirlenmelidir. 
Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka doktorunuza danışınız. 
- Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar kullanıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Bazı raporlar, Ginkgo içeren ilaçların kanamaya 3/8 
 eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir. Klinik çalışmalarda kan pıhtılaşmasına etkisi ile 
ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadı r. 
- Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . 
- Cerrahi sonrası  kanama riskini artırabileceğinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim 
öncesinde TEBOKAN FORT kullanımına ara verilmelidir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TEBO KAN FORT’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TEBOKAN FORT , yemeklerle birlikte veya  ayrı olarak kullanılabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN FORT h amile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TEBOKAN FORT’un  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
TEBOKAN FORT’un  araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur. 
TEBOKAN FORT’u n içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEBOKAN FORT   laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol 
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız. Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını 4/8 
 azaltmak için kullanılan ilaçlar (fenprokumon, varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren bazı 
ilaçlar ve/veya diğer non-steroid antiromatizmal ilaçlar) ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, bu 
ilaçların etkisini ve kanama riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. 
TEBOKAN FORT, karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/veya etki 
süresini değiştirebilir. Ancak bu etkileşim konusunda yeterli çalışma mevcut değildir.  
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri uyarma riski nedeniyle 
birlikte kullanmaktan kaçınınız. 
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız. 
Ginkgo, diyabet hastalarında (şeker hastalarında) insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle 
insülin ve Ginkgo birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan şeker 
artışı veya azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz. 
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımından 
kaçınınız. 
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) birlikte 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte kullanımnda 
tansiyonunuz yükselebilir, bu açıdan dikkatli kullanınız. 
Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte kullanıldığında 
işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte kullanımında dikkatli olunuz. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son za manlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. TEBOKAN FORT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar: 
- Bunama tedavisinde: Günde 2-3  kez 2 tablet  (sabah, öğle ve akşam)      5/8 
 Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları herhangi 
bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafından 
kontrol edilmelidir. 
- Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez 2  tablet   
(sabah ve akşam) 
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir. 
- Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde : Günde 2 kez 2 tablet (sabah ve akşam)       
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır. 
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.  
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de düzelme 
beklenmemektedir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
- TEBOKAN FORT  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
- TEBOKAN FORT  yukarıda belirtilen dozlarda yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) 
birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanım ı: TEBOKAN FORT  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanımı yoktur. 
Eğer TEBOKAN FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEBOKAN  FORT kullandıysanız:  
TEBOKAN FORT ’u kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TEBOKAN FORT  ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer TEBOKAN FORT ’u kullanmanız 
gerekenden daha fazla dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz ge rekli önlemler alabilir. 
TEBOKAN FORT ’u kullanmayı unutursanız:  6/8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TEBOKAN FORT’u  doktorunuzun talimatlarına göre kullanmaya devam ediniz. 
TEBOKAN FORT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki mevcut değildir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEBOKAN FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. TEBOKAN FORT’u n genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği 
gösterilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir. 
Ginkg
o biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır. Söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya eczacılar 
tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEBOKAN FORT 40 mg Film Tablet’i kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
- Allerjik deri reaksiyonları (kızarma, şişme, kaşınma) 
- Organ kanamaları  
- Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEBOKAN FORT 40 mg Film Tablet’i karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Sindirim sistemi rahatsızlıkları, bulantı, kusma, ishal 
- Baş ağrısı, baş dönmesi 
- Deride kaşıntı, döküntü, kızarma 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  7/8 
 Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Seyrek: 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Kızarıklık 
 Görme problemleri 
Çok seyrek: 
 Beyin kanaması 
 Gözde kanama 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
Bilinmiyor: 
 Kanama (beyin kanaması) 
 Bazı organ kanamaları 
 Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı 
 Hassas bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar uzanan 
bir tablo 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Bulantı 
 Kusma 
 İshal 
 Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 8/8 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendirini z. 
5. TEBOKAN FORT ’un saklanması   
TEBOKAN FORT ’u çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEBOKAN FORT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :  
Dr. Willmar Schwabe/Almanya lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
Tel:   0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20 
Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 