 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OLAXİNN  15 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her ağızda dağılan tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Krospovidon, laktoz monohidrat, kolloidal silikon di oksit, 
hidroksipropil selüloz , nane tozu  (tat madd esi), talk, magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OLAXİNN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLAXİNN’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLAXİNN  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLAXİNN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
2 
  
1. OLAXİNN  nedir ve ne için kullanılır ? 
OLAXİNN  etkin madde olarak olanzapin içerir.  OLAXİNN 28 tabletlik formu ile kullanıma 
sunulmaktadır.  OLAXİNN  ağızda dağı labilir tabletler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 
OLAXİNN  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
OLAXİNN  gerçekte  var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik et tiği bir hastalığın te davisinde  
kullanılır.  Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli ve gergin 
hissedebilirler.  
OLAXİNN  coşkulu ve fazlasıyla enerjik hissetme, normalden çok daha az uykuya ihtiyaç 
duyma, birbirini kovalayan fikir ler öne sürerek çok hızlı konuşma ve bazen aşırı sinirlilik gibi 
semptomların eşlik ettiği bir durumu tedavi etmek için kullanılır.  Ayrıca bu durumla birlikte 
olabilen duygudurum iniş  (deprese) ve çıkışlarını engelleyen bir duygudurum dengeleyicidir.  
Olaxi nn benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir.  
  
2. OLAXİNN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLAXİNN ’i aşağıdaki durumlarda  KUL LANMAYINIZ  
Eğer, Olanzapine veya OLAXİNN ’in içeriğindeki diğer maddel erden herhangi birine karşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığınız varsa).  Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanımlanabilir.  Bunlarda n herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız.  
Eğer, d aha önce den d ar-açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemin iz varsa.  
 
OLAXİNN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Bu tip ilaçlar, başlıca  yüzde v e dilde anormal  hareketlere neden olabilirler . Eğer 
OLAXİNN verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bil diriniz.   
3 
  Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terleme,  kas sertliği ve uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur.  Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Ciddi  yan etkilere yol açab ileceğinden , OLAXİNN ’in demansı  (bunama)  olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Eğer aşağıdaki hastalı klardan herhangi biri sizde varsa , doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
 Diyabet (şeker hastalığı)  
 Kalp hastalığı  
 Karaciğer veya  böbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Epilepsi  (sara hastalığı)  
 Prostat sorunları  
 Barsak tıkanması  (paralitik ileus)  
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “minör”  inme  (inmenin geçici belirtileri)  
 
Eğer d emansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız /akrabanız  inme v eya “minör”  inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir . 
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk lar 
OLAXİNN , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
  
4 
 OLAXİNN 'in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
OLAXİNN  ve alkolün birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden,  OLAXİNN  ile 
birlikte hiç alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışmadan OLAXİNN ’i hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OLAXİNN  az miktarda anne sütüne geçtiği için , emzirme dö neminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makin e kullanımı   
OLAXİNN ’in uykuya neden olma riski bulunmaktadır.  Böyle bir durumda araç ve makine 
kullan mayınız.  Doktorunuza danışınız.  
 
OLAXİNN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLAXİNN  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanım ı 
OLAXİNN ’i kullanırken, sadece  doktorunuzun  izin verdiği diğer ilaçları alınız.  
OLAXİNN ’in huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler) 
ve ruh sal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali  
hissetmenize neden olabilir.  
OLAXİNN  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, fluvoksamin (bir antidepresandır) ya 
da siprofloksasin (bir antibiyotiktir) kullanıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz.  
Parkinson hastalığı için ilaç alıyorsanız doktorunuza özell ikle söyleyiniz.  
  
5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3. OLAXİNN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
OLAXİNN ’i her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız.  Emin olmadığ ınız 
takdirde doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç tane OLAXİNN  tablet kullanmanız  ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir.  OLAXİNN ’in günlük dozu 5  mg ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak  doktorunuz 
söylemedikçe OLAXİNN  kulla nmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 
OLAXİNN  tableti  doktorunuzun tavsiyesi üzerine  günde bir kez alınız.  Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda  alınız . Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
OLAXİNN  tabletler kolayca kırılabildiğinden, tableti tutarken dikkatli olunuz.  Tabletler 
kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
1. Blister ban tını iki ucundan tutunuz ve bir  blister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan   
            yavaşça  kopartarak banttan ayırınız.                        
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki ban dı dikkatlice çıkar ınız. 
3. Tableti hafifçe dışarı  doğru iti niz. 
4. Table ti ağzınıza yerleştiriniz . Tabl et ağzınızda  hemen eriyip kolayca yutulabilecektir.  
 
Tabletiniz ayrıca bir bardak su, portakal suyu, elma suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz.  Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir.  Karışımı doğrudan içiniz . 
  
6 
  
Uygulama yolu ve metodu : 
OLAXİNN  ağız yoluyla alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OLAXİNN  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OLAXİNN ’in etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLAXİNN  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLAXİNN  kullanan hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabilirl er: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz  ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon (ani  zihin 
karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas se rtliği ve  
sersemlik hissi ya da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek  
tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu. Hemen doktorunuza veya hastaneye  
başvurunuz ve doktora kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLA XİNN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLAXİNN ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OLAXİNN  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği  
sürece OLAXİNN  almaya devam etmeniz önemlidir.   
7 
 OLAXİNN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme,  heyecan veya 
bulant ı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size  kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, OLA XİNN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OLAXİNN ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
 Kalpte ritim bozukluğu  
 Koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığı veya şeker 
hastalığının kötüleşmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin 
OLAXİNN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Tedavinin erken döneminde, yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi ya 
da bayılma (düşük kalp atım hızı ile)  
 Karaciğer hastalığı (cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkar)  
 Düşük kalp atım hızı  
 Uzamış ve/veya ağrılı sert leşme (ereksiyon)  
 İdrar yapmada zorluk  
 Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
 Ciddi karın ağrısı, ateş  ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
 Vücut ısısında düşüş  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
8 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler  
 Kilo alımı  
 Uyku hali  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali  
kombinasyonu  
 Kandaki prolaktin (süt salgısını uyara n hormon) düzeylerinde artış  
 
Yaygın yan etkiler  
 Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
 Kan ve idrarda şeker düzeylerinde artış  
 Açlık hissinde artış  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk  
 Titreme  
 Kas sertliği ya da spazm (göz hareketleri dahil)  
 Konuşmada problem  
 Anormal hareket (özellikle yüz veya dilde)  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Deride döküntü  
 Güç kaybı  
 Aşırı yorgunluk  
 Ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
 Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleş me sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Gün ışığına karşı hassasiyet  
 Saç dökülmesi   
9 
  İdrar tutamama  
 Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
 Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
göğüslerind eki değişiklikler  
 Titreme  
 Yüzde şişme ile anlaşılan su tutması  
 
Seyrek yan etkiler  
 Venöz tromboembolik olay  (VTO) riski  
 Titreme ve ateş  
 Sersemlik hissi  
 
Diğer yan etkiler (görülme sıklıkları eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
 Gözün dairesel hareketine s ebep olan göz kası spazmları  
 Açıklanamayan ani ölüm  
 Bacaktaki t oplar  damar tıkanıklığı (derin ven trombozu) veya akciğer embolisi (belirli bir 
nedeni  olmadan ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırken göğüste ağrı, baygınlık hissi,  
öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belirtiler ile ortaya çıkabilir)  
 Kalbin anormal ritmi  
 Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
 
Bunlar OLAXİNN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar in me, zatürre , idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış,  
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı  
ölüm vakaları da bildirilmiştir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OLAXİNN  belirtileri kötüleştirebilir.  
  
10 
 Bu tipte ilaçları uzun bir süre boyunca alan kadınlarda seyrek olarak süt gelmeye başlamış, 
adet dönemi atlamış  ve düzensiz adet dönemleri olmuştur. Bu kalıcı olursa hemen  
doktorunuza s öyleyiniz. Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OLAXİNN  kullanan 
kadınların bebeklerinde titreme, uyku hali ve sersemlik hissi çok seyrek  olarak görülebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çok yaygın etkiler:  
 Uyku hali,  
 Kilo artışı,  
 Baş ağrısı,  
 İştah artışı,  
 Baş dönmesi,  
 Karın ağrısı,  
 Kol ve bacaklarda ağrı,  
 Halsizlik,  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler:  
 
 Kabızlık,  
 Burun -boğaz iltihabı,  
 İshal,  
 Huzursuzluk,  
 Kanda kar aciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
 Hazımsızlık,  
 Burun kanaması,  
 Solunum yolu enfeksiyonu,  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
 Eklemlerde ağrı   
11 
  Kas-iskelet sertliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. OLAXİNN ’in Saklanması  
OLAXİNN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
OLAXİNN  tabletler, ışık ve nemden kor umak için orijinal ambalajında ve 25°C’nin al tında ki 
oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla  atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu  
tedbirler çevreyi kor umaya yardımcı olacaktır . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLAXİNN ’i kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi:   GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANB UL   
Tel: 0 212 376 65 00     
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:   Ali Raif İlaç San. A.Ş. (ARİS)  
İkitelli /İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 22.03 .2010 t arihinde onaylanmıştır.   