   
                                                                                  1/9  
KULLANMA TALİMATI  
 
DİYATİX PLUS 50 mg/ 850 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet , 50 mg Vildagliptin ve 850 mg Metformin 
hidroklorüre eşdeğer 894,74 mg Metformin hidroklorür %95 DC  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Kopov idon S -630 Ultra, Aquarius Genesis PKP314281 Yellow  
[(kopovidon S -630, hidroksipropil selüloz,  polidekstroz, talk, polietilenglikol 3350, orta 
zincirli trigliseridler, titanyum dioksit (E171),  sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit 
(E172), siyah demi r oksit  (E172) ].         
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DİYATİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  DİYATİX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİYATİX PLUS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  DİYATİX PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  DİYATİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
DİYATİX PLUS , 60 film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Her bir film kaplı tablet 50 mg vildagliptin ve 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
Bu maddelerin ikisi de ‘oral antidiyabetikler’ adını taşıyan bir ilaç grubuna dahildir.  
 
DİYATİX PLUS , tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şekeri düzeyini kontrol 
etmeye yardımcı olur.  
 
DİYATİX PLUS , Tip 2 diyabetin diyet ve egzersiz yoluyla kontrol edilemediği durumlarda, tek 
başına ve/veya diyabetin tedavisine yönelik diğer ilaçlarla birlikte (insülin ya da sülfonilüreler) 
kullanılır.  
 
Vücut yeterli miktarda insülin üretemiyorsa ya da vücudun ürettiği insülin işlevini gerektiği 
şekilde yerine getiremiyorsa Tip 2 diyabet gelişir. Vücudun çok fazla glukagon ürettiği 
durumlarda da Tip 2 diyabet gelişebilir.  
   
                                                                                  2/9  
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra kandaki şeker düzeyinin düşürülmesine yardımcı olan bir 
maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan şekeri düzeyinin yükselmesine 
neden olan bir maddedir. Bu maddelerin ikisi de pankreas tarafından üretilir.  
 
DİYATİX PLUS , pankreasın daha fazla insülin ve daha az glukagon üretmesini sağlayarak 
(vildagliptinin etkisi) ve vücudun ürettiği insülini daha iyi kullanmasına yardımcı olarak 
(metformin hidroklorürün etkisi) etki eder. DİYATİX PLUS , kan şekeri düzeyinin kontrolüne 
yardımcı olur.  
 
DİYATİX  PLUS  tedavisi görürken, size tavsiye edilmiş olan diyete ve/veya egzersize uymaya 
devam etmeniz önemlidir.  
 
2. DİYATİX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
DİYATİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Vildagliptin, metformin hidroklorür ya da DİYATİX PLUS’ın diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
• Örneğin şiddetli hiperglisemi (yüksek kan şekeri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, 
laktik asidoz (bkz. “Laktik asidoz riski”) veya ketoasidozun eşlik ettiği kontrol edilemeyen 
şeker hastalığınız varsa. Ketoasidoz, keton cisimleri olarak adlandırılan maddelerin kanda 
biriktikleri ve şeker hastalığına bağlı koma öncesi duruma yol açabildiği bir rahatsızlıktır. Bu 
rahatsızlık nedeniyle ortaya çıkabilecek belirtiler, karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali 
veya nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olmasıdır.  
 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, şok dahil olmak üzere ciddi 
kan dolaşımı sorunlarınız ya da kalp sorunlarına işaret edebilecek olan solunum güçlüğünüz 
varsa  
 
• Böbrek fonksiyonlarınızda ciddi ölçüde azalma varsa,  
 
• Eğer ciddi derecede enfeksiyon veya vücudunuzdan ciddi miktarda su kaybı mevcutsa;  
 
• Enjekte edilebilen bir boyanın kullanıldığı özel bir röntgen tipi (Kontrastlı röntgen filmi) 
çektirecekseniz (bkz. “DİYATİX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümü)  
 
• Karaciğer sorunlarınız varsa  
  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız (her gün ya da zaman zaman)  
 
• Emziriyorsanız (bkz. “Hamilelik ve emzirme” bölümü)  
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                  3/9  
DİYATİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer:  
• DİYATİX PLUS insülinin yerine geçemez. Dolayısıyla, tip 1 diyabetiniz (yani vücudunuz 
insülin üretemiyor) varsa ve diyabetik ketoasidoz olarak adlandırılan yüksek ve kontrol 
altında tutulamayan kan şekeri düzeyine sahipseniz, bu durumların tedavisi için DİYATİX 
PLUS’ı kullanmamalısınız.  
• Daha önce DİYATİX PLUS kullanmış fakat karaciğer ile ilgili yan etkiler nedeniyle 
bırakmak zorunda kalmışsanız, yeniden DİYATİX PLUS kullanmamalısınız.  
 
• Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz tarafından size verilen deri bakımı talimatlarına uymanız önerilir. DİYATİX 
PLUS kullanımı sırasında oluşabilecek kabarcıklara veya yaralara özellikle dikkat etmeniz 
önerilir. Bunlar görüldüğünde derhal doktorunuza danışmalısınız.  
 
• Pankreatit ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir. Eğer kusma ile birlikte olan veya 
olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, DİYATİX PLUS’ı kesip 
doktorunuza başvurunuz.  
 
• Büyük bir ameliyat geçirmeniz gerekliyse, prosedür sırasında ve sonrasında bir süre 
DİYATİX PLUS kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz, DİYATİX PLUS ile tedaviyi ne 
zaman bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
• DİYATİX PLUS tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir test 
yapılacak ve ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için 
yapılmaktadır. Karaciğer testleri ve anomali oluşması durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
• DİYATİX PLUS tedavisi esnasında doktorunuz yılda en az bir kez ve eğer yaşlıysanız 
ve/veya böbrek fonksiyonunuzda kötüleşme varsa daha sık olarak böbrek fonksiyonunuzu 
kontrol edecektir. Doktorunuz kan ve idrar şeker düzeylerinizi düzenli olarak takip edecektir.  
 
• Sülfonilüre olarak bilinen bir anti -diyabet ilacı alıyorsanız doktorunuzla, eczacınızla ya da 
diyabet hemşireniz ile görüşünüz. Doktorunuz, düşük kan şekeri olarak bilinen hipoglisemiyi 
engellemek amacıyla, DİYATİX PLUS ile birlikte aldığınız sülfonilüre dozunu düşürmek 
isteyebilir.  
 
• Açlık, yeterli besin alınmadan yapılan güç gerektiren egzersiz veya aşırı alkol tüketiminden 
(genellikle tek başına DİYATİX PLUS ile değil) kaynaklanabilecek bulantı, terleme, 
güçsüzlük, baş dönmesi, titreme, baş ağrısı (kan şekerinde düşüşün belirtileri) 
yaşayabilirsiniz.  
 
• Şeker hastalığınızın aniden kötüye gitmesi veya kan şekeri testi sonuçlarınızın 
anormalleşmesi veya kendinizi hasta hissetmeniz durumunda DİYATİX PLUS kullanmaya 
devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız.  
 
• Ara sıra veya hergün, aşırı derecede fazla miktarda alkol tüketiyorsanız DİYATİX PLUS 
kullanmaya devam etmeyiniz ve doktorunuzu arayınız.  
 
 
   
                                                                                  4/9  
Laktik asidoz riski  
DİYATİX PLUS özellikle böbrekleriniz uygun şekilde çalışmıyorsa laktik asidoz olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Bunun yanı sıra, şeker 
hastalığının kontrol altına alınamaması, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık veya alkol alımı, 
dehidratasyon (vücut sıvılarında önemli kayıp) (aşağıdaki ilave bilgileri inceleyiniz), karaciğer 
problemleri ve vücudun bir kısmının oksijen tedariğinin azaldığı tıbbi rahatsızlıklar (akut şiddetli 
kalp hastalığı, vb) nedeniyle de laktik asidoz gelişme riski artabilir. Bunlardan herhangi biri sizin 
için geçerli ise, daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
  
Şiddetli kusma, diyare, ateş, ısıya maruziyet veya normalden az sıvı almanız gibi dehidratasyona 
(vücut sıvılarında önemli kayıp) yol açabilecek  bir durumunuz varsa DİYATİX PLUS 
kullanmayı kısa bir süre bırakınız. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Laktik asidozla ilişkili olabilecek bazı semptomları yaşamanız halinde, komaya girme riskiniz 
olduğundan DİYATİX PLUS kullanmayı bırakın ve derhal bir doktor ile irtibata geçin ya da en 
yakın hastaneye gidin.  
  
Laktik asidoz semptomları aşağıdakileri içerir:  
- Kusma  
- Mide ağrısı (karın ağrısı )  
- Kas krampları  
- Şiddetli yorgunluk ile genel olarak iyi hissetmeme  
- Solunum güçlüğü  
- Azalmış vücut ısısı ve kalp atışı  
Laktik asidoz acil bir tıbbi durum olup, hastanede tedavi edilmelidir.  
 
DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan hastaların bazılarında, şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir. Belirtilerin ortaya çıkışı, tedavi 
başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç kesildiğinde belirtiler 
sonlanmıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu gruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtilerin tekrar ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Bu ilaç grubu, şiddetli eklem ağrısının olası 
nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  
  
Pazarlama sonrası dönemde, DPP -4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor edilmiştir.  
İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygulanması 
durumunda hastaların birçoğunda durumun düzeldiği görülmüştür. DİYATİX PLUS kullanırken 
cildinizde kabarcık ve yüzeysel yaralar ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunun 
doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid geliştiğinden 
şüpheleniyorsanız bu durumda DİYATİX PLUS kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza 
danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalısınız.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
   
                                                                                  5/9  
DİYATİX PLUS ile tedavinizin takibi:  
 
Doktorunuz aşağıdaki testlerin gerçekleştirilmesini sağlayacaktır:  
• Şekeriniz için düzenli olarak kan ve idrar testi  
• Böbreklerinizin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
- Tedavinin başlangıcında  
- Tedavi sırasında en az yılda bir kez  
- Yaşlıysanız daha sık  
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi:  
- Tedavinin başlangıcında  
- Tedavinin ilk 1 yılı boyunca her 3 ayda bir ve ardından düzenli olarak  
- Doktorunuz karaciğer problemleri nedeniyle DİYATİX PLUS ile tedavinizi durdurmanız 
gerektiğini belirtirse, hiçbir zaman yeniden DİYATİX PLUS kullanmaya başlamamalısınız.  
• En az yılda 1 kez genel kan testi  
• En az her iki ila üç yılda bir kez olmak üzere B12 vitamini düzeyleri kontrol edilebilir.  
 
DİYATİX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tablet lerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra almanız önerilir. Bu, mide 
rahatsızlığı riskini azaltacaktır.  
 
DİYATİX PLUS kullanımı sırasında aşırı alkol almaktan kaçınınız çünkü bu laktik asidoz riskini 
artırabilir (bkz. “DİYATİX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü)  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size, hamilelik sırasında DİYATİX PLUS kullanılmasına 
eşlik edebilecek riskleri anlatacaktır. DİYATİX PLUS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DİYATİX PLUS tedavisi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİYATİX PLUS kullanırken baş dönmesini de içeren sersemlik hali hissederseniz,  kesinlikle  
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
DİYATİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
 
 
 
   
                                                                                  6/9  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Örneğin radyolojik görüntüleme kapsamında kan dolaşımınıza iyot içeren bir kontrast 
maddesinin enjekte edilmesi gerekirse, enjeksiyondan önce veya enjeksiyon zamanında 
DİYATİX PLUS kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz DİYATİX PLUS ile tedaviyi ne zaman 
bırakıp ne zaman yeniden başlatmanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız, kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
söyleyiniz. Böyle bir durumda daha sık kan şekeri ve böbrek fonksiyonu testi yaptırmanız veya 
doktorunuzun DİYATİX PLUS dozajını ayarlaması gerekebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçlardan 
doktorunuzun haberdar edilmesi önemlidir:  
• Genelde enflamasyonun tedavisinde kullanılan glukokortikoidler  
• Genelde solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılan beta -2 agonistler  
• Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
• İdrar üretimini artıran ilaçlar (diüretikler)  
• Ağrı ve enflamasyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib gibi NSAID ve 
COX -2-inhibitörleri)  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (ACE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptörü antagonistleri)  
• Tiroidi etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Sinir sistemini etkileyen belli bazı ilaçlar  
• Anjinanın (göğüs ağrısı) tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., ranolazin)  
• HIV enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., dolutegravir)  
• Tiroid kanserinin özel bir tipinin (medullar tiroid kanseri) tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar 
(örn., vandetanib)  
• Mide yanması ve peptik ülserlerin tedavisi için kullanılan belirli ilaçlar (örn., simetidin)  
 
ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçları DİYATİX PLUS ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi bir 
alerjik reaksiyon görülme riskinde artış olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                               
3.  DİYATİX PLUS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tam olarak ne kadar DİYATİX PLUS  tablet kullanacağınızı size söyleyecektir.  
Genel DİYATİX PLUS  dozu günde bir ya da iki tablettir. Günde iki tableti geçmeyiniz.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
Doktorunuzun verdiği diyet önerilerine uymaya devam ediniz. Özellikle diyabetik kilo kontrolü 
diyeti yapıyorsanız, DİYATİX PLUS  kullanırken de buna devam ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
   
                                                                                  7/9 Uygulama yolu ve metodu:  
DİYATİX PLUS  yalnızca ağızdan kullanım içindir.  
Tabletlerinizi yemekle birlikte ya da yemekten hemen sonra sabah bir ve akşam bir tablet 
almanız önerilir. Tableti yemekten hemen sonra almanız mide rahatsızlığı yaşama riskinizi 
azaltacaktır.  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
DİYATİX PLUS’ın 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DİYATİX PLUS  yaşlılarda, ancak herhangi bir böbrek sorununun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer yaşlıysanız doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda birkaç kez kontrol 
etmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda DİYATİX PLUS  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda DİYATİX PLUS  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz 
tarafından takip edilecek belli değerler aşıldığında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DİYATİX PLUS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİYATİX PLUS  kullandıysanız :  
DİYATİX PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DİYATİX PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız önerilir. DİYATİX PLUS almayı unutursanız, anımsar 
anımsamaz alın. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda alın. Ancak ilacı almayı 
unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız, atladığınız 
dozdan vazgeçin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİYATİX PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. Bu ilacı ne kadar süre ile 
kullanmanız gerektiği konusunda sorularınız varsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 
 
 
 
 
 
   
                                                                                  8/9 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİYATİX PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİYATİX PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• DİYATİX PLUS laktik asidoz (çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir) olarak 
adlandırılan çok nadir, ancak çok ciddi bir yan etkiye neden olabilir (bkz. “DİYATİX PLUS’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü). Bunun olması durumunda 
(laktik asidoz komaya yol açabileceğinden) DİYATİX PLUS kullanmayı bırakmalı ve derhal 
bir doktor ile irtibata geçmeli ya da en yakın hastaneye gitmelisiniz.  
 
• Yüzde, dilde ya da boğazda şişme, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ani başlangıçlı döküntü 
ya da ürtiker (seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir) (“anjiyoödem” adı verilen şiddetli 
alerjik reaksiyon semptomları).  
 
• Karaciğer hastalığını (hepatit) (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az görülebilir) işaret 
edebilecek olan ciltte ve/veya gözlerde sararma, bulantı, iştah kaybı, idrar renginde 
koyulaşma  
 
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen şiddetli ve inatçı üst karın ağrısı 
(pankreas iltihabının olası belirtileri) (pankreatit) (yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az 
görülebilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın: ( 10 hastanın 1’inden fazla görülebilir).  
Yaygın: (10 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Yaygın olmayan: (100 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Seyrek: (1000 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Çok seyrek: (10000 hastanın 1’inden az görülebilir).  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın: boğaz ağrısı, burun akıntısı, ateş, kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, aşırı terleme, 
eklem ağrısı, sersemlik hali, baş ağrısı, kontrol edilemeyen titreme, kabızlık, mide bulantısı 
(kusacak gibi hissetme), kusma, ishal, gaz, mide ekşimesi, midede ve çevresinde ağrı (karın 
ağrısı), güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan: yorgunluk, halsizlik, ağızda metalik tat, düşük kan şekeri (hipoglisemi), 
iştahsızlık, eller, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme (ödem), ürperme hissi, pankreas iltihabı, 
kas ağrısı, karaciğer iltihabı, kızarıklık, kurdeşen  
 
Çok seyrek: Kanda yüksek laktik asit bulguları (laktik asidoz olarak bilinir); uyku hali, 
sersemlik, şiddetli bulantı veya kusma, karın ağrısı, düzensiz kalp atışı veya derin, hızlı solunum; 
ciltte kızarıklık; kanda B12 vitamini düzeyinin düşmesi (soluk renk, yorgunluk, zihin bulanıklığı 
ve hafıza bozuklukları gibi belirtiler görülebilir)  
   
                                                                                  9/9  
DİYATİX PLUS kullanan bazı hastalarda pazarlama sonrası aşağıdaki yan etkiler 
görülmüştür:  
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):  
• Deride soyulmuş alanlar veya kabarcıklar  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid  
• Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekeler veya morarma 
ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DİYATİX PLUS ’ın saklanması  
DİYATİX PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİYATİX PLUS’ı kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİYATİX PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve  
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
                          
 Üretim yeri :  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 24.09.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
