1 / 5   
KULLANMA TALİMATI  
PERBRONŞ 50 mg/5 ml Şurup  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  5 ml (1 ölçek) şurup,  50 mg oksolamin fosfat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Metil paraben (E218), pon so 4R (E124), frambuaz  esansı , sitrik asit 
susuz, sakar oz, etil alkol ve distile su.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PERBRONŞ nedir ve ne için kullanılır?  
2. PERBRONŞ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERBRONŞ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERBRONŞ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PERBRONŞ nedir ve ne için kullanılır?  
 PERBRONŞ, etken maddesi oksolamin  fosfat sayesinde solunum yolları mukozasının 
inflamasyonuna (iltihap, yangı) bağlı ateş, ağrı ve tahrişi ortadan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir ajandır.  
 PERBRONŞ, 120 ml şu rup içeren renkli cam şişede, 5 ml’lik plastik kaşığı  ile birlikte 
sunulur.  Kırmızı berrak şurup görünümündedir.  
 PERBRONŞ, soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksürüğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. PERBRONŞ’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PERBRONŞ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer PERBRONŞ’un herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız,  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5   6 yaş altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
PERBRONŞ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. Şurubun eşit miktarda su   ile 
karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PERBRO NŞ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yeterli çalışma bulunmadığından, PERBRONŞ hamilelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, PERBRONŞ emzirme dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
PERBRONŞ, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
PERBRONŞ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PERBRONŞ sakaroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı toleransınızı n bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
PERBRONŞ’un içeriğindeki ponso 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
PERBRONŞ’un içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
PERBRONŞ’un içeriğinde az miktarda her bir ölçekte 100 mg ’dan az etanol (alkol) vardır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  3 / 5  Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlarla tedavi görüyorsanız PERBRONŞ’u  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERBRONŞ nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinlerde, 5 ml’lik 3 ölçek; 6 yaşından büyük çocuklarda ise 5 ml’lik 1 -2 ölçek  günde 4 kere 
yemekten sonra kullanılır.  
 
Doktorunuz PERBRONŞ ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
 Uygu lama yolu ve metodu : 
Yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır. Gereğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak kullanılır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı : Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
 Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer PERBRONŞ’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla PERBRONŞ kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda baş dönmesi, renk solgunluğu, kusma ve heyecanlanma görülebilir.  
PERBRONŞ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PERBRONŞ’u kullanmay ı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PERBRONŞ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  4 / 5  Tüm ilaçlar gibi, PERBRONŞ’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PERBRONŞ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ağız, yüz ve/veya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt altı dokularda 
meydana gelen ani şişme]),  
 Nefes alma güçlükleri (göğüste sıkışıklık veya hırıltı),  
 Ölümcül olabilen veya şoka sebebiyet veren kan basıncında ani düşme.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PERBRONŞ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
PERBRONŞ kullanımına bağlı aşağıdaki yan etk iler de görülebilir:  
 
Yaygın olmayan (1000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az):  
Çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az):  
Özellikle hassas bir yapıya sahipseniz aç karnına verilin ce bulantı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebilir.  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az):  
Ağız mukozasında ge çici his azalması  
Aşırı hassasiyeti olanlarda kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5 / 5   
5. PERBRONŞ’un saklanması  
PERBRONŞ'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra PERBRONŞ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Casel Ecz. Cahit Selimoğlu İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Talatpaşa Mah. Pazaryolu Cad. No: 4  
Esenyurt /  İstanbul  
Telefon: + 90 (021 2) 450 20 00  
Faks: + 90 (021 2) 450 20 65  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:15 6 
Sancaktepe / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 