1  KULLANMA TALİMATI  
 
ALBUMAN 200 mg/mL, 100 mL IV infüzyon için çözelti içeren  flakon 
Damar içi (intravenöz) yoldan uygulanır. 
Steril, apirojen  
 
Etkin madde: İnsan albumini %20 (200mg/ mL) 
Yardımcı maddeler: Sodyum kaprilat, sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etki yi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ALBUMAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALBUMAN ‘ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ALBUMAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALBUMAN ‘ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALBUMAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ALBUMAN, insan protein albumini içeren infüzyonluk bir çözeltidir, damar içine uygulanır. 
ALBUMAN 100 mL ve 50 mL olarak piyasada bulunmaktadır. Berrak hafif akışkan bir sıvıdır; hemen hemen renksiz sarı, amber veya yeşil renktedir.  
İnsan albumini, insan plazmasının normal bir bileşenidir ve bir replasman tedavisi (yerine koyma tedavisi) için verildiğinde vücudunuzda bulunan albumin gibi davranır. Albumin vücudunuzda dolaşan kanın hacmini belli düzeyde tutar ve hormonlar, enzim ler, ilaçlar ve 
toksinler için taşıyıcı görevi görür.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  ALBUMAN, insan kan plazmasında bir protein tipi olan albumin’in eksikliği tedavisinde 
aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Kan albümin düzeyi <2 g/dL olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
- Assit varlığında “ karın içindeki zarın bakterilere bağlı kendiliğinden gelişen iltihabı 
(spontan bakteriyel peritonit) ”, gelişen hastalarda tedaviye yardımcı  olarak,  
- Plazmaferez  (kanın içindeki sıvı kısmın ayrıştırılması işlemi) ve plazma değişimi (kan 
sıvısının değiştirilmesi) sırasında kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
- Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana 
gelen daralma duruml arında (veno okluzif  hastalık).  
- Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden 
olduğu şok durumunda ve kan albümin düzeyi <2 g/dL olan yoğun bakım  hastalarında,  
- Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom olan 0- 6 yaş grubu (pe diyatrik yaş grubu) çocuklarda 
ve kan albumin düzeyi <2 g/dL olan beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (assit) ve akciğerlerinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
- Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albümin düzeyi ≤2 g/dL olan hastalarda,  
- İlaç veya cerrahi girişim onucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iyatrojenik ovarian hiperstimülasyon) ile kan albümin düzeyi ≤2 g/dL altında olan ve beraberinde göğüs boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikmesine neden olan ödem belirtilerinin görülmesi  durumlarında, 
- Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diyabetik nefropati) sahip olan kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin 
artmış olduğu durumlarda (hipervolemi) kan albumin düzeyi ≤2,5 g/dL olduğunda hastada tuz ve kan hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı 
olarak kısa süreli kullanılabilir. 
 
2. ALBUMAN ‘ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ALBUMAN’ı aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- Eğer albumin preparatlarına veya ALBUMAN içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı 
duyarlıysanız,  
- Ciddi kansızlık (anemi) ve kalp yetmezliği durumunuz mevcutsa ALBUMAN 
kullanmayınız.  
 
ALBUMAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
ALBUMAN, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Üretimi için pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yara rlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve üretimde bu kişilerden alınan kanların kullanılmadığından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, hastalıklara yol açan virüs ve diğer etkenler ile  
enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünl erin üreticileri ayrıca, 
kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüs ve diğer hastalık bulaştırıcı etkenleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  3  Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ila çlar 
hastalara uygulandığında, hastalıklara yol açan etkenlerin bulaşma olasılığı tamamen 
ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler (AIDS hastalığına neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepati t A, 
Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi virüsler) veya deli dana hastalığı (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer etkenler için de geçerlidir. 
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
 Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilen albuminden virüs bulaşma vakası  
bildirilmemiştir.  
 
Düzenli ve tekrarlanan sürelerle ALBUMAN kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık 
yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
Kan basıcının ani düşmesi, çarpıntı, şuurun azalması, bayılma gibi şok benzeri reaksiyonlar 
görülebilir.   
Bu durumlarda infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
Aşağıdaki hastalıklardan birine sahipseniz dikkatli kullanılmalıdır:  
- Kalbin kanı pompalama özelliğinin bozulması durumunda (dekompanse kalp 
yetmezliği)  
- Hipertansiyon (yüksek t ansiyon)  
- Sindirim kanalının yutak ve mide arasında kalan kısmında yara ve iltihap oluşumlarında (özofagus  varisi)  
- Şiddetli nefes darlığı, yüzün morarması, köpüklü bazen de kanlı balgamla kendini belli eden akciğer içinde sıvı birikmesi durumunda (akciğer  ödemi)  
- Kanamaya  yatkınlık  
- Şiddetli anemi (kansızlık)  
- Anüri (Böbrek yetmezliğine bağlı olarak idrara çıkamama)  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
    
    Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve    
    seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
ALBUMAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ürün albumin içerir. Albumin insan vücudunda bulunan doğal bir bileşendir. Yiyecek ve 
içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir sorun beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
ALBUMAN’ın hamile kadınlardaki etkisi kesin olarak bilinmemektedir. Hamilelik sırasında, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 4  Emzi rme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
ALBUMAN’ın emziren annelerdeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Emzirme sırasında, 
ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine hiçbir zararlı etkisi yoktur.  
 
ALBUMAN’da bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALBUMAN,  100 mmol/litre  sodyum  içerir.  100 ml flakonda sodyum içeriği 230 mg’dır. Bu, 
bir yetişkin için önerilen maksimum günlük alınan sodyumun %12’sine eşdeğerdir.  
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Albumin diğer  ilaçlarla, tam kan veya alyuvarlar süspansiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALBUMAN nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ALBUMAN , infüzyonluk çözelti yavaş infüzyonla verilir. Doktorunuz veya hemşireniz 
çözeltiyi infüzyon seti yardımıyla damar içine uygulayacaktır. Doz ve infüzyon hızı ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Gereken doz boyunuza ve vücut ağırlığınıza, hastalığın ızın şiddetine ve devam eden sıvı ve protein kaybına  bağlıdır.  
 
Albuman doğrudan uygulanabilir veya izotonik bir çözelti içinde seyreltilebilir (örn. %5 glukoz 
veya % 0,9 sodyum klor ür). Ancak, hastalarda hemolize (kanda bulunan alyuvar adlı kırmızı 
kan hücrelerin parçalanmasına)  neden olabileceğinden enjeksiyonluk su ile seyreltilmemelidir. 
Albümin diğer tıbbi ürünler, tam kan ve paketlenmiş kırmızı kan hücreleri ile karıştırılmamalıdır.  
İnfüzyon sırasında, dozunuzun uygun olduğundan emin olmak için kan basıncınız, kalp fonksiyonunuz, kan sayımınız ve solunumunuz düzenli olarak kontrol edilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanım  
ALBUMAN’ın çocuklarda ve ergenlerde (0-18 yaş) kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda veri 
bulunmaktadır, bu nedenle ilaç bu kişilerde, eğer kullanımındaki yararları potansiyel risklerinden belirgin olarak üstünse kullanılmalıdır. ALBUMAN için, çocuk vücut ağırlığı başına doz ayarlanması yapılmalıdır. Damar içine zerk hızı düşük tut ulmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
ALBUMAN’ın yaşlılarda etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir. 65 yaş üzeri hastalarda en düşük yoğunlukta ve damar içine en yavaş zerk hızında uygulanmalıdır. 
 5  • Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, ALBUMAN kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ALBUMAN doktorun belirleyeceği en düşük konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek damar içine en yavaş hızda zerk edilir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılırsa, zaman içinde kan konsantrasyonunda artış gözlenebilir.  
 
Eğer ALBUMAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya ecza cınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALBUMAN kullandıysanız:  
Aşırı doz verildiğinde hipervolemi (dolaşan kan hacminin aşırı miktarda artışı) meydana gelebilir. Belirtiler örn. baş ağrısı, nefes darlığı ve kan basıncında artıştır. Bu belirtiler görülürse sağlık personeline, doktora söylenmeli ve infüzyona derhal son verilmelidir. Fazla sıvının uzaklaştırılması için size tedavi uygulanabilir.  
 
ALBUMAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
ALBUMAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ALBUMAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALBUMAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. ALBUMAN ile ortaya çıkabilen yan etkiler ortaya çıkma sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  görülebilir  fakat 10.000 hastanın birinden  
                              fazla Çok Seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALBUMAN’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kan basıcının ani düşmesi, çarpıntı, şuurun azalması, bayılma gibi şok benzeri reaksiyonlar görülebilir.  
Bu durumlarda infüzyon derhal durdurul malı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALBUMAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler: 
Seyrek:  
- Mide bulantısı,  
- Yüzde kızarma, 
- Kurdeşen ,  
- Ateş 
 
Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun durdurulması ile genellikle     
hemen kaybolur.  
  
 Çok  Seyrek:  
- Şok gibi anafilaktoid reaksiyonlar  (vücuda giren ve alerji oluşturabilecek maddelere karşı 
çok hızla gelişen ve genelde solunumu güçleştirebilecek şekilde hava yollarında şişmeye 
bağlı daralma da dahil bir yelpazeyi kapsayan şiddetli tepkiler grubu)  
 Bu durumlarda, infüzyon durdurulur ve uygun bir tedavi başlatılır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALBUMAN ‘ın saklanması  
 
ALBUMAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
ALBUMAN’ı 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Dondurm ayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. İlk açıldıktan sonra ürün derhal kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALBUMAN’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Eğer çözeltide bulanıklık veya tortu fark ederseniz ALBUMAN’ı kullanmayınız. Bu durum albuminin bozulduğunu veya çözeltiye yabancı bir madeninin bulaştığını gösterir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 7   
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sanquin Plasma Products B.V. Amsterdam/Hollanda  
 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde  onaylanmıştır.  8   
 
 
Albumin preparatının konsantrasyonu, dozajı ve infüzyon hızı hastanın bireysel ihtiyacına göre  
düzenlenmelidir. 
 
Gerekli olan doz, hastanın kilosuna, travmanın veya hastalığın şiddetine ve sıvı ve protein 
kaybının sürekliliğine bağlıdır. Gerekli olan dozun belirlenmesinde plazma albumin düzeyleri değil, sirkülasyonda bulunması gereken hacim miktarı esas alınmalıdır.  
 
İnsan albumini kullanılacaksa, hemodinamik performans düzenli olarak izlenmelidir. Bu izleme şunları içerebilir:  
 
- Arteriyal kan basıncı ve nabız  
- Santral venöz basıncı  
- Pulmoner arter kapiller (wedge)  basıncı  
- İdrar çıkışı  
- Elektrolit 
- Hematokrit/ hemoglobin  
 
Uygulama şekli:  
ALBUMAN çözeltisi, direkt olarak intravenöz yolla uygulanabilir veya izotonik bir çözeltiyle seyreltilmek suretiyle kullanılabilir (Örn %5 glukoz veya %0,9 sodyum klorür).  
 
Albumin çözeltileri, uygulanan kişide hemolize neden olabileceği iç in, enjeksiyonluk su ile 
seyreltilmemelidir.  
Eğer yüksek hacimlerde albumin uygulanacaksa, ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
İnfüzyon hızı bireysel olarak vakaya ve endikasyona göre uyarlanmalıdır. 
Plazma değişi minde infüzyon hızı, uzaklaştırma hızına göre ayarlanmalıdır. 
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız. Böyle bir durum, proteinin stabil olmadığının 
veya çözeltinin kontamine olduğunun belirtisi olabilir  
 
Şişe açıldıktan sonra ilaç derhal kullanılmalıdır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller” Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Preparat, ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR.  