aKULLANMA TALáMATI
EKSPAZ PLUS film tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkán maddez 40 mg otilonyum bromtir ve 80 mg Simetikon
Yardımcı maddeler: Kolloidal silikondioksit (300), silisifiye mikrokristalin selüloz
(Prosolv SMCC 90), laktoz granül, kolloidal silikondioksit (200), magnezyum stearat,
kopovidon (Kollidon VA 64 Fine), kollidon CL, Opadry AMB yellow 80W22002 (lesitin,
titanyum dioksit, Xantham gum, talk, sarı demir oksit, polivinil alkol)
Kullanma Talimatında
EKSPAZ PLUS nedir ve ne iëán kullanıIır?
EKSPAZ PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
EKSPAZ PLUS ngsıl kullanılır?
olası yan etkáler nelerdir?
EKSPAZ PLUS' ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. EKSPAZ PLUS nedir Ye ne iëin kullanılır?
otilonyum bromür ve simetikon, EKSPAZ PLUS' ın etkin maddeleridir. otilonyum bromür,
antispazmodik (spazm giderici) olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir. Sindirim
kanalındaki kaslar üzerine etki eder, barsak spazmlarını hafifletir ve artmış motiliteyi (barsak
kaslarının aşırı büzülmesini ve hızıru kontrol etmek gibi) düzenler. Simetikon'da sindirim
kanalında aşm gaztn yarattıõı aõrıyı dindirmek iëin kullanılan bir gaz gidericidir.
EKSPAZ PLUS 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.1.
2.
3.
4.
5.Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuzq veya eczacınıZa danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kul l andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.EKSPAZ PLUS spazm ve gaz aõırlıklı hastalıklarda kullanılmaktadır. Bu rahatsızlıklardan
bazıları;
irritabl barsak sendromu (IBS- Barsaklarda organik bir sebep olmaksrzın gûzlenen
fonksiyona ait rahatsızlıkları iëeren hastalık grubu) ve distal enterik (barsakların Son
krsımlarına ait) bûlgenin spastik-aõrılı durumlarında spazn ëûzücüdür.
EKSPAZ PLUS sindirim kanalındaki kaslar üzerine etki eder, barsak spazmlarıru
hafifletir ve artmış motiliteyi (barsak kaslarının aşırı büzülmesini ve hızıru kontrol
etmek gibi) düzenler.
Spazmların ûzellikle gaz nedeniyle olduõu/artış gûsterdiõi durumlarda sindirim
kanalında aşın gazm yarattıõı aõrı durumlarını dindirmek iëin kullanılır.
2.EKSPAZ PLUS' ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EKSPAZ PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,. otilonyum bromür ve simetikon ya da EKSPAZ PLUS' ın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşın duyarlılık) Varsao Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi Varsa
Ayrıca EKSPAZ PLUS' ın ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
EKSPAZ PLUS' ı aşaõıdaki durumlarda uáxrı.rlá KULLANINIZ
Eõer,. Glokom varsa (gûz küresindeki basıncın arttıõı bir gûz hastalıõı). Prostat bezinde büyümeniz varsa (prostatik hipertrofi olarak da bilinir). Mideden barsaõa geëen kanalda daralmanız Varsa (pilorik stenosis). Barsak tembelliõi (atoni) sebebiyle kabızlıktan şikayetëiyseniz (ûrn; şeker hastalıõı
nedeniyle) EKSPAZ PLUS sindirim sistemi kaslarını gevşetir. Bu nedenle ' daha sıklıkla
şeker hastalarında gûrülen, kabızlık veya barsak tembelliõi (atoni) şikayetiniz Varsa
EKSPAZ PLUS' ı dikkatle kullanınız.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz."
EKSPAZ PLUS' ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Tercihen yemeklerden 20 dakika ûnce a|ınız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafindan gerekli olduõu sûylenmedikëe, eõer hamileyseniz EKSPAZ PLUS
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gûzetimi altında kullanınız.
Tedavináz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz*cınıZl
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından gerekli olduõu sûylenmedikëe, emziriyorsanrz EKSPAZ PLUS
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gûzetimi altında kullanınız.ı
2Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı etkileri i.izerine bir ëalışma yapılmamıştır. EKSPAZ PLUS'ın
olumsuz olarak etkilemediõine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli
makineler kullanılmamalıdır.
EKSPAZ PLUS' ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
EKSPAZ PLUS, laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
intoleransınızın olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa
geëiniz.
EKSPAZ PLUS, lesitin (soya) iëermektedir. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin iëeren bir ilaë kullanıyorsanız bu
durumu doktorunuza bildiriniz. EKSPAZ PLUS levotiroksin iëeren ilaëlar ile birlikte
kullanılacaksa her iki ilaë uygulaması arasında en az 4 saat olmasr ûnerilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlqrda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. EKSPAZ PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan emin deõilseniz
lütfen doktorunuz a vey a eczaclfiza danışınrz.
Doktorunuzun ûnerisine gûre: günde 2-3 defa 1 tablet alınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da ëiõnemeden tercihen
yemeklerden 20 dakika ûnce alınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: Éocuklar iëin kullanlml uygun deõildir.
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuzun ûnerisine gûre: günde 2-3 defa 1 tablet a|ınız.
Ùzet kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmeztiõi: Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Eõer EKSPAZ PLUS' ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKSPAZ PLUS kullandıysanız
EKSPAZ PLUS ile hiëbir doz aşımı etkisi rapor edilmemiştir.
Ancak, eõer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız Ve iyi hissetmiyorsan|Z)
doktorunuzla konuşunuz ya da en yakın hastaneye gidiniz, ilacın kutusunu veya bu kullanma
talimatını mümkünse y an:ın|Za alınız.
.,EKSPAZ PLUS' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veycı eczacı
ile konuşunuz.
EKSPAZ PLUS' ı kullanmayr unutursanız
Bir dozu almayı unuttuysanız,hatırladıõınız anda sonraki dozu alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
EKSPAZ PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
ilacınızı size reëete edildiõi gibi kullanmazsanlz' tedaviden bir fayda gûremeyebilirsiniz.
Ancak, tedavinin erken sonlandrrılmasrna baõlı hiëbir yan etki beklenmez. ßrtıntın
kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınlzvarsa doktorunuza Veya eczaclnlza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, EKSPAZ PLUS' ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Diõer yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ birinde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden biri olursa' EKSPAZ PLUS' ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yizde, dudaklarda, dilde ya da boõazda şişme,
ciltte dûkünti.i ya da şişlikler olan şiddetli kaşıntı gibi alerjik reaksiyon belirtileri
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Yaygın deri dûküntüsü
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Bilinmiyor. Baş aõrısı. áshal. Mide bulantısı. Kusma. Mide aõrısı
4. Burun akrntısı, nezle
o Yutak iltihabı
Bunlar EKSPAZ PLUS'ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler seyrek gûrülür.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını anyarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydarıa gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. EKSPAZ PLUS'ın saklanmasr
EKSPAZ PLUS' ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EKSPAZ PLUS' ı kullanmayınız'
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EKSPAZ PLUS' ı kullanmayınız.
Ruhsat sııhibá:
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / áSTANBUL
ßretimyerá:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Sanayi Mah. Tunë Cad. No:3
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır
5