1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
TOPAMAX 100 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg t opiramat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristali n selüloz, 
sodyum nişasta glikolat, prejelatinize nişastası, ma gnezyu m stearat, karnauba parafin  ve 
Opadrysarı (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol , polisorbat 80 ve sentetik 
demir oksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TOPAMAX nedir ve ne için kullanılır? 
2. TOPAMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPAMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPAMAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. TOPAMAX nedir ve ne için kullanılır?  
TOPAMAX 100 mg Film Ta blet, bir tarafında “TOP” diğer tarafında “100” işareti bulunan, 
ince bir film tabakasıyla kaplanmış sarı renkli yuvarlak tabletler halindedir. Her kutuda 60 tablet bulunmaktadır.  
TOPAMAX, etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan ) ilaç g rubuna 
dahil olan topiramat içerir.  
TOPAMAX, aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
− Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde : 
 Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklardaki sara nöbetlerinde, 
 Diğer sara ilaçlarıyla birlikte: Erişkinler v e 2 yaşın dan büyük çocuklardaki sara 
nöbetlerinde  
− Erişkinlerdeki migren ataklarının önlenmesinde  
TOPAMAX doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak reçete edilmiş olabilir.  
TOPAMAX, sara hastalığındaki nöbetleri ve m igren at aklarını beyindeki sinirler ve 
kimyasalları etkileyerek önlemektedir.  
TOPAMAX doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz.  2. TOPAMAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  2 
 − İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa, (Bu talimatın başındaki yardımc ı maddeler listesine bakınız).  
− Hamilelerde veya etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda migren atakların ın önlenmesinde  bu ilacı kullanmayınız (daha fazla bilgi 
için hamilelik ve emzirme bölümüne bak ınız). T OPAMAX kullanırken uygul amanız 
gereken en iyi doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
Bu durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz.  
 TOPAMAX'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ K ULLANINI Z: 
Eğer;  
− Özellikle  böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa, ya da kanınız böbrek 
cihazıyla temizleniyorsa (diyaliz),  
− Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz (metabolik asidoz),  
− Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
− Göz hast alığınız, özellikl e göz  içi tansiyonunuz varsa,  
− Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
− Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
− Epilepsi tedavisi için TOPAMAX alıyorsanız ve hamileyseniz ya da çocuk doğurma 
potansiyelin iz varsa (ayrıntılı bilgi için “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümlerine bakınız),  
− Terleme azalmanız varsa,  
− Duygu durum bozuklukları / depresyon varsa,  
− Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa  
− Görme alanı bozukluğu meydana gelirse   
Bu durumların sizin için geçe rli olup  olmadığından emin  değilseniz, TOPAMAX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
Görme alanı bozuklukları, TOPAMAX kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
(göz içi basınç) bağımsı z olarak  raporlanmıştır. K linik çalışmalarda, bu vakaların çoğu 
TOPAMAX kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. TOPAMAX tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir . 
 
TOPAMAX’a alternatif ola rak ver ilen ve topiramat  içeren herhangi bir ilacı alma dan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 TOPAMAX kullanırken kilo verebilirsiniz; o nedenle bu ilacı kullanırken kilonuz düzenli 
olarak kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz, ya da bu ilacı kul lanan bi r çocuk 
yeterince ki lo almıyo rsa, doktorunuza başvurunuz. 
 
TOPAMAX gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intihar  
düşünce si oluşursa, derhal doktorunu za başvur unuz. 
 
TOPAMAX ciddi cilt reaksiyonlarına neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kaba rcıklar 
geliştirirseniz derhal doktorunuza bildiriniz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler").  
 
TOPAMAX özellikle 
valproi k asit yada sodyum valporat isimli il açlarla kul lanıldığında, nadir 
olarak beyin fonksiyonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek sevi yede amonyak 3 
 görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür). Eğer aşağıdaki etkiler sizde görülürse, 
bunlar ciddi bi r durumun  belirtisi olabilir, derhal doktorunuza  başvurunuz;  
 
− düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda TO PAMAX kullananlarda bu etkilerin  oluşma riski artabilir.  
 Bu uyarıla r geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TOPAMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
− TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonr a ya da yem eklerle birlikte alabilirsiniz.  
− TOPAMAX k ullanırken, gün içinde bol su içiniz; bu  böbrek taşı oluşmasını önlemede 
yardımcı olacaktır.  
− Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini arttırabileceğinden TOPAMAX kullanırken 
alkollü içecekleri kullanmayınız.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Migren ağrıları nın önlenmesi:  
TOPAMAX doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz TOPAMAX kullanmamanız gerekir. Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kulla nmıyorsa nız, migren ağrılarını ö nlemek içi n TOPAMAX kullanmamalısınız . En et kili 
doğum kontrol yöntemi ve TOPAMAX’ın sizin için uygunluğu ile ilgili doktor unuzla 
konuşunuz. TOPAMAX tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapınız.  
Sara (epilepsi) hastalığı nın te davisi:  
Hamile kalma ih timaliniz  varsa TOPAMAX yerine mümkün ol an diğer tedavileri doktorunuz 
ile konuşunuz. Eğer TOPAMAX ile tedaviye kar ar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanınız. TOPAMAX kullanımı esnasında uygulanacak en etkili doğum kontrol yöntemini 
doktorunuzla  konuşunuz . TOPAMAX tedavisine başlama dan önce ge belik testi yapınız.  
Hamile kalmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz. 
− Diğer anti epileptik ilaçlarda da olduğu gibi, TOPAMAX’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamış ç ocuğa zarar verme riski vardır. Hamilelik  döneminde epilepsi 
tedavisi için TOPAMA X kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net 
olduğundan emin olunuz. 
− Eğer hamileyken TOPAMAX kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst 
dudağın ayrık olması) ve yarık damak (dam ağın ay rık olması) gibi doğum kusurl arının 
görül me riski daha yüksektir. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum 
(hipospadya) görülebilir. Bu etkiler siz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken dönem lerinde oluşabilir.  
− Eğer hami leyken TO PAMAX kullanırsanız, bebeğiniz beklenende n daha küçük doğabilir. 
Hamilelik esnasında bu risk hakkında s orularınız olursa doktorunuz ile konuşunuz.  
− Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ilaçla r müm kün olabilir.  
TOPAMAX kullanı rken h amile kalırsanız hemen doktorunuza söyle yiniz. Siz ve 
doktorunuz hamileliğiniz sırasında TOPAMAX tedavi sine devam edip etmeyeceğinize 
karar vermelisiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 4 
 Emz irme 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza v eya eczacınıza danışınız.  
− TOPAMAX’ın içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütüne geçer. Anne 
sütüyle beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve a z kilo alımını içeren 
etkiler görülmüştür . Bu durumda emzirmenin veya TOPAMAX t edavisinin bırakılması 
konusunu doktorunuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz ilac ın anneye önemini ve bebeğe 
olan riskini dikkate alacaktır.  
− Bebeğinizi emziriyor ve TOPAMAX kullan ıyorsanız, bebeğinizde o lağan dı şı bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyle yiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPAMAX, araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesine yol açabilir. Ayrıca görmenizi etkiley erek görme bozuklukları  ve/veya  
bulanı k görmeye yol açabilir. Doktor unuzla konuş madan araç ve maki ne kullanmayınız.  
 
TOPAMAX’ın içe riğinde bul unan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
TOPAMAX 123,4 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü alma dan önce 
doktorunuzla temasa ge çiniz . 
Bu tıbbi ü rün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TOPAMAX’a  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kull anıyors anız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. TOPAMAX  
ile belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler. Bazı durumlarda, diğer ilaçların dozlarında 
veya TOPAMAX dozunda ayar lama yap ılması gerekebilir. Özellikle aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veri niz: 
− Sara hastalığının tedavisi için ku llanılan fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
fenobarbit al, primidon  ya da  lamotrijin  gibi ilaç lar 
− Digoksin (kalp hastalıkların ı tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
− Sarı kantaron (St John’s Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar, 
− Kanı sulandırmak için kullanılan varfarin  
− Doğum kontrol hap ı (TOP AMAX bunların et kisini a zaltabi lir), 
− Lityum, risperidon (bipola r hastalık  ve şizofreni gibi ruh hastalıklarında  kullanılan ilaçlar)  
− Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sıvı birikimine bağlı  şişkinliği ya da yüksek tansiyon 
durumunda kullanılan bir  ilaçtır) 
− Metformin, pio glitazon, glibe nklamid, (gliburid, şeker hastal ığının ted avisinde kullanılan 
ilaçlar) 
− Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç)  
− Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir 
ilaçtır) 
− Tepki sürenizi yavaşlatan  herhang i bir ilaç (bunlar arasında uyk u ilaçları  veya sizde 
sersemlik hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çökkün lük ilaçları, sakinleştiriciler, 
kas gevş eticiler ya da antihistaminikler bulunabilir) 
− Amitriptilin , dihidroergotamin, halo peridol,  sumatri ptan, pizotifen, venlafaksin, f lunarizin  
− TOPAMAX CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile ( örneğin; diazepam, imip ramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçebi lir.  5 
 − Merkezi Sinir Sist emini de prese e den ilaçlar ve alkol ile birlikt e kullanılm aması 
önerilmektedir.  
Bu ilaçların etkileri TOPAMAX kullandığınızda değişebilir ya da bu ilaçlar TOPAMAX’ın 
etkisin de değişiklik oluşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsa nız ne 
yapmanız  gerektiğini size söyleyecektir.  Özellikle  düşüncelerinizde, konsantrasyonda veya 
kas koordinasyonunda azalma veya bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyor sanız 
(örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı ilaçlar; kas gevşetici ve sakinleştirici ilaçlar gibi), 
doğum kontrol hapı alıyorsan ız dok tor veya eczacınıza haber verin. TOPAMAX doğum 
kontrol hapınızın etkisini azal tabilir. TOPAMAX kullanırken uygulamanı z gereken en etkili 
doğum kont rol yöntemini doktorunuz i le konu şunuz. 
TOPAMAX ile birlikte  doğum kontrol hapı kullanıyorsanız ve adet kanam alarınızda 
değişiklik varsa doktorunuza haber veriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TOPAMAX nasıl  kull anılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ge nel talimatlar:  
Doktorunuz ayrı  bir tav siyede bulunmadıkça bu talimat ları takip e diniz.  
− İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
− Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamaz sınız . 
− Doktorunuz muhte melen si ze düşük bir doz ile başlayacak ve siz in için en d oğru dozu 
bulana kadar ya vaşça arttıracaktır.  
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmiştir. Ancak doktorunuz TOPAMAX’ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse , lütfen doktoru nuzun 
söylediği şekilde kullanınız.  
Erişk inlerde  doz:  
− Sara hastalığı – Tedaviye günde 25 - 50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size 
en uygun doza ulaşılır.  
− Migren – Tedaviye geceleri alınan 25 mg’lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu  
doz kullanılır. Daha sonra haftada bir ya  da daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 
mg’lık doz yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
• Uygulama yolu ve metod u: 
TOPAMAX’ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile alınmalıdır. TOPAMAX a lırken böbre k taşı oluşumunu önlenmek için gün 
boyunca bol sıvı içmelidir. Tabletleri bütün olarak yutunuz, çiğnemeyiniz . 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocu klar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına  göre 
günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla  başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg’ lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Altta  yatan bir böbrek hastalığı olmadığı sürece yaşlılarda k ullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Özellikle böbre k taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirke n dikkatli olunmalıdır.  6 
  
Karaciğer yetmezliğ i 
Orta ya da  şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalarda ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır . 
Eğer TOPAMAX’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız il e konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a TOPAMAX kul landıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla TOPAMAX kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. Sizde uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı 
olarak baş dönmesi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift y a da bulanık görme, 
mizacınızd a bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
Diğe r ilaçlarla birlikte TOPAMAX alıyor iseniz doz aşımı gelişebilir.  
TOPAMAX’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TOPAMAX kull anma yı unutursanız:  
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı un uttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra normalde kullandığınız saatlerde almaya devam ediniz.  
− İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız z aman, bir sonraki dozu almanız gereken 
zamana  çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra normalde kullandığınız saatler de 
almaya devam ediniz.  
− Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almay ınız. 
 TOPAMAX ile tedavi son landı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
TOPAMAX tedavisine doktorunuz size kesmenizi sö yleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz TOPAMAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyin iz çünkü ist enen sonucu alamazsınız ve h astalığınızın belirtileri geri dönebilir. 
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun ya vaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi TOPAMAX’ın içeriğinde bulunan mad delere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın bi rinden az, f akat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, TOPAMA X’ı k ullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
TOPAMAX’a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir. Aşırı duyarlılık örneğin deride 
döküntüle r, kaşıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk alıp vermede zorluk ve/veya yüzde 
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TO PAMAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırıl manız a gerek olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın   
− Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırl aşan 
 
Yaygın   
− Nöbetler  
− Kork u ve endişe hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal durum (mizaç) değişiklikleri, zihin 
karışık lığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
− Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetis inde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başlangıç, ani değişiklikl er ya d a kötüleşme)  
− Böbrek taşı, sık idrara çıkma veya idrar yaparken ağrı  
 Yaygın olmayan  
− Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorun lar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, kalp atışlar ında hızlanma ya da düzensizlik g ibi 
belirtiler verebilir)  
− Terlemede azalma veya hiç terlememe (özellik le yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
− Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine z arar verme girişimi  
− Görme alanının bir kısmında kayıp  
 
Seyrek  
− Glokom (gözde sıvı birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme boz ukluğu)  
− Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonlar ı, 
bunlar kabarcıklı veya kabarcıksız döküntüler ola rak görünebilir. Ağızda, boğazda, 
burunda, gözlerde ve cinsel organ çevresinde cilt tahrişi, yaralar veya şişlik. Deri 
dökünt üleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla birlikte ciddi yaygın deri hasarına (epide rmisin 
ve yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşeb ilir.  
− Düşünmede, bilgileri hatırlam ada ve problem çözmede zorlanma, daha az tetikte veya 
farkında olma, düşük ene rjiyle birli kte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyin 
fonsiyonlarında değişikliğe sebe p olabilen (hiperamonyemik ensefalopati) kanda yüks ek 
seviye de amonyak olduğunun (hipera monyemi) işareti olabilir  
 Bilinmiyor  
− Göz kızarıklığı, ağrı, ışığa  duyarlılı k, göz akıntısı, küçük noktalar görmek veya bulanık 
görme gibi belirtile r gösteren  göz ilti habı (üveit).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden he rhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
− Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrısı  
− Vücudun çeşitli bölümlerinde kar ıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
− Uykulu hal, yorgunl uk 
− Baş dönmesi  
− Bulantı, isha l 
− Kilo ka ybı 
 8 
 Yaygın  
− Kansı zlık 
− Alerjik reaksiyonlar (deride  döküntüler, kızarıklık, ka şınma, yüzde şişlik, kurdeşen gibi)  
− İştah kaybı, iştah azalması  
− Saldırganlık, aşırı heyeca n ve hareketlilik, öfkelilik, anormal davranışlar  
− Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede  güçlük 
− Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşma  
− Sakarlık ya da hareketlerde düzen tuttura mama, yürürken dengesizlik hissi  
− Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
− Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bulunmaması  
− İstek dışı titreme ya da sarsılma; gözle rde kontrol edilemeyen ve hızlı hareketlilik  
− Görme bozuklukl arı (çift g örme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
− Dönme hi ssi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− Nefes d arlığı 
− Öksürük 
− Burun kanamas ı 
− Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık  
− Kusma, kabızlık, karında ağrı ya da huzursuz luk, hazımsı zlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
− Ağız kuruluğu 
− Saç dökülmesi  
− Kaşıntı  
− Eklem lerde ağrı ya da şişme, kaslarda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıfl ık, 
göğüs ağrısı  
− Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan  
− Kan pulcuklarında azalma (kanamanın durm asını sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara 
karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki potasyum düzeylerinde 
azalma  
− Karaciğe r enzimlerinde artış, eozino fil den ilen kan hücrelerinde artış  
− Boyun, koltuk altı ya da  kasıklarda bezeler  
− İştah  artışı  
− Mizaç ta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
− Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme  ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
− Duygulanım kaybı, duygulanımı göster meme, o lağan dışı kuşkucul uk, panik atak  
− Okuma, konuşma ya da yazma ile ilgili sorun lar 
− Huzursuzl uk, aşırı hareketlilik  
− Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme  
− Vücut hareketlerinde azalma veya yav aşlama, istek dışı anormal y a da te krarlayıcı kas 
hareketleri  
− Baygınlık  
− Dokunma duyusunda bozulmalar  
− Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  
− Bir migren ya da sara nöbetinden önc e gelen olağan dışı duyu veya hisler  
− Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğir me, göz yaşarması  
− İşitmede azalma ya da kayıp, bir kulakta  işitme kaybı  
− Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  9 
 − Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi (bu nedenle 
TOPAMAX  alan b azı hastalar aniden  ayağa kalktıklarında veya yatark en aniden oturur 
duruma g eçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir veya baygınlık 
geçirebilirler)  
− Yüz ve  boyunda kızarıklık, sıcak basması  
− Pankreas iltihabı (pankreatit)  
− Aşırı gaz çıkar ma, göğüs kemiği arkasında  yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik  
− Dişeti kanaması,  tükürük artı şı, ağızdan salya gelmesi, nefes kokusu 
− Aşırı sıvı içme, susuzluk hissi  
− Deride  renk değişikliği  
− Kas sertliği, yan ağrıları  
− İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar ko ntrolünün olmayışı), acil idrar yapma isteği, böğür ya 
da böbrek ağrısı  
− Sertleşme so runu veya ser tleşmeyi sürdürmede güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk  
− Grip benzeri belirtiler  
− El ve ayak parmaklarında soğukluk  
− Sarhoşluk hissi  
− Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek   
− Mizaç ta çok aşırı yükselme (çok aşırı neşe ve hareketlilik)  
− Bilin ç kaybı  
− Bir gözde görme kaybı, geçici  körlük, gece körlüğü 
− Göz tembelliği  
− Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
− Soğuğa maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma , karıncalanma ve renk 
değiş ikliği (beyaz, mavi ve daha  sonra kırmızı)  
− Karaciğer iltihab ı, karaciğer yetmezliği  
− Anormal cilt kokusu 
− Kol ve bacakl arda rahatsızlık hissi  
− Böbrek bozuklukları  
 
Bilinmiyor   
− Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki küçük bölge nin bir hastalığıdır. G örmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz doktor unuza 
başvurmalısınız.  
 
Çocuklar:  
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle eriş kinlerde görüle nlere benzerdir , fakat aşağıdaki yan 
etkiler yetişkinlere göre çocuklarda  daha yaygın ol abilir.  
- Konsantrasyon problemleri  
- Kanda artmış asit seviyesi  
- Kendine ciddi zarar verme düşüncel eri 
- Yorgunluk 
- Azalmış ya da artmı ş iştah  
- Saldırganlık, a normal davranış  
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
- Kendini iyi hissetmeme  
- Kand aki potasyum se viyesind e azalma  
- Hissi zlik gösterme ve/veya hissetmeme  10 
 - Gözde sulanma  
- Azalmış ya da düzensiz kalp  atışları  
 
Çocuklarda görülebilec ek diğer yan etkiler:  
 
Yaygın   
- Dönme hi ssi (vertigo)  
- Kusma  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan   
- Kanda eozinofillerin (bir çeşit  kan hücresi) a rtışı 
- Hiperaktivite  
- Sıcaklık hissi  
- Öğrenme bozukluğu  
 
Bunlar TOPAMAX’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İ laç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla b ilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 5. TOPAMAX’ın saklanması  
TOPAMAX’ı  çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajı nda saklayınız.  
TOPAMAX’ı 25 °C altındaki oda sıcaklığında , nemden korumak i çin orijinal ambalajında 
saklayın ız. 
Son kullanma tarih i ile uyumlu ol arak kullanını z. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TOPAMAX’ı  kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz TOPAMAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:  Johnson and Johnson Sıhhi  Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
   Kavacık/ Beykoz /İstanbul     
    
Üretim yeri:  Cilag A G - Schaffhaus en/İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  en son …/…/….  tarihinde onay lanmıştır.  