“ KULLANMA TALİMATI  
FOSTER NEXTHALER 100/6 mikrogram kuru toz i nhal er  
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 
Etkin madde ler: 100 mikrogram anhidröz beklometazon dipropiyonat (aktarılan doz 81,9 
mikrogram), 6 mikrogram formoterol fumarat dihidrat (aktarılan doz  5 mikrogram)  
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığırdan elde edilen peynir mayasından üretilmiştir) , 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSTER  NEXTHALER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSTER  NEXTH ALER ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSTER  NEXTHALER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSTER  NEXTHALER ’ın saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSTER NEXTHALER nedir ve ne için kullanılır?  
 
• FOSTER NEXTHALER  ağızdan soluna n ve kuru toz halindeki etkin maddelerin 
akciğerlerdeki havayollarına iletimini sağlayan inhaler tipi bir ilaçtır.  
 
• FOSTER NEXTHALER, 120 doz içerir ve  her soluma dozunda 100 mikrogram 
anhidröz beklometazon dipropiyonat ve 6 mikrogram formoterol fumarat di hidrat 
bulunur.  
 
• FOSTER NEXTHALER  iki ayrı aktif (etkin) madde içerir; anhidröz beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol fumarat dihi drat. 
 
o Birinci etkin madde olan anhidröz beklometazon dipropiyonat; kortikosteroid 
adı verilen ve akciğerlerdeki hava yollar ının iltihabını/inflamasyonunu gideren 
bir ilaç grubunun üyesidir ve akciğerlerdeki havayolları duvarında oluşan 
şişkinlik, hassasiyet ve iltihabı giderir.  
 “ o İkinci etkin madde olan formoterol fumarat dihidrat ise uzun -etkili 
bronkodilatörler (bronş genişle ticileri) olarak adlandırılan ilaç grubu üyesidir 
ve akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek 
genişlemelerini sağlar.  
 
FOSTER NEXTHALER 18 yaştan itibaren astım ve KOAH tedavilerinde düzenli 
olarak kullanılır. Astım tedavisind e 3. basamaktan itibaren astım belirtilerinin 
düzeltilmesi ve kontrol altına alınması,  orta ve ağır KOAH hastalarında ise belirtilerin 
ve atak sıklığının azaltılmasında kullanılır.  
 
2. FOSTER NEXTHALER’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSTER NEXTHALER’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
- FOSTER NEXTHALER’ın içeriğindeki etkin maddelere ve/veya diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Nefes darlığı, hırıltı veya öksürük gibi akut astım belirtileri ile karşılaşıyorsanız , 
astımınız kötüleşiyorsa veya akut astım atağı geçiriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Ani olarak gelişen bu belirtilerinizi hafifletmek için her zaman yanınızda taşımanız 
gereken hızlı etkili “kurtarıcı” inhaleri kullanmalısınız.  
  
FOSTER NEXTHALER’ı aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Angina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi 
(miyokart enfarktüsü), kalp yetmezliği,  kalbinizin etrafındaki atardamarlarda daralma 
(koroner kalp hastalığı), kalp kapakçığı ha stalığı veya kalbinizdeki bilinen diğer 
anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM olarak bilinen, kalp 
kasının anormal olduğu bir durum) gibi herhangi bir kalp probleminiz varsa,  
- Kalp atış hızında bir artış veya düzensizlik gibi kalp r itmi ile ilgili rahatsızlıklar, kalp 
kapağı bozukluğu veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğer kalp 
hastalıklarınız varsa  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) varsa  
- Kan damarlarında daralma (arteriyoskleroz başta olmak üzere oklüzif (tıkayıc ı) arter 
(atardamar) ha stalıkları) veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
varsa  
- Tiroid bezinin aşırı çalışması durumunda (tirotoksikoz)  
- Düşük potasyum kan düzeylerinde (hipokalemi)  
- Karaciğer veya böbreklerinizdeki herhangi bir hastalık durumunda  
- Şeker hastalığınız (diabetes mellitus) varsa (Yüksek dozda formoterol solursanız kan 
şekeriniz yükselebilir ve bu nedenle, bu inhaleri kullanmaya başladığınızda ve tedavi 
boyunca zaman zaman kan şekerinizin kontrol edilmesi için ilave kan testler inden 
geçmeniz gerekebilir.)  
- Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste) tümör varsa (feokromositoma)  
- Anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOSTER NEXTHALER kullandığınızı 
söyleyiniz. Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat ö ncesinde 
FOSTER  NEXTHALER kullanmayı bırakmanız gerekebilir.  
- Tüberküloz (verem hastalığı) tedavisi görüyorsanız veya gördüyseniz veya göğsünüzde 
bilinen virüs veya mantar enfeksiyonu varsa  
- Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda  “ Yukarıdakilerden herh angi biri sizin için geçerliyse, FOSTER  NEXTHALER’ı kullanmadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
FOSTER  NEXTHALER’ı kullanabileceğinizden emin değilseniz, inhaleri kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız/destek alınız.  
 
Doktorunuz tedavini zin sonlandırılmasına karar verdiğinde ilacınızın dozunu azaltarak 
tedaviyi sonlandıracaktır. İlacı ani olarak bırakmayınız. Doktorunuz tarafından ilacı 
bırakmanız gerektiği tespit edilinceye kadar hastalığınızın tüm belirtileri ortadan kalkmış olsa 
bile F OSTER NEXTHALER’ı kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer tedavinin etkisiz olduğunu veya FOSTER NEXTHALER ile tedaviye başladıktan sonra 
hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız,  “kurtarıcı” bronş genişletici (bronkodilatör) 
kullanımınız artmışsa veya doz alı mı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve nefes darlığında 
ani bir artış meydana geliyorsa mutlaka doktorunuza başvurunuz.   
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir . Kandaki oksijen yokluğu ve 
FOSTER NEXTHALER  ile birlikte kalp hastalı ğınızı ya da yüksek kan basıncını tedavi etmek 
için alınan diüretikler veya “idrar söktürücü”olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar potasyum seviyelerini düşürerek kötüleştirebilir. Bu nedenle 
doktorunuz zaman zaman kanınızd aki potasyum seviyelerini ölçmek isteyebilir.  
 
Uzun bir süredir yüksek dozda kortikosteroid gerekliliği nedeniyle inhaler tedavisi alıyorsanız  
stres durumlarında daha çok kortikosteroide ihtiyaç duyabilirsiniz. Stresli durumlar; kaza 
sonrası hastaneye göt ürülme, ciddi bir yaralanma veya ameliyat öncesi olabilir. Bu durumda, 
doktorunuz kortikosteroid dozunuzu artırmaya ihtiyacınız olup olmadığına karar verecek ve 
steroid tableti veya bir steroid enjeksiyonu reçeteleyebilecektir.  
 
Hastaneye gitmeniz gerekirs e, FOSTER  NEXTHALER dahil tüm ilaç ve inhalerlerinizi ve 
reçetesiz satın alınan tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse orijinal ambalajında, yanınıza almayı 
unutmayınız.  
 
FOSTER NEXTHALER kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları 
meydana gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
İnhale kortikosteroidlerle yüksek dozda uzun süreli tedavilerde sistemik etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu etkilerin ortaya ç ıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) kortikosteroidlere göre 
daha azdır. Olası sistemik etkiler; kilo artışı, yüzde yuvarlaklaşma ve kan basıncında artışla 
kendini gösteren bazı böbreküstü bezi hastalıkları (Cushing sendromu, Cushingoid belirtiler), 
andrenal (böbreküstü) bezlerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi durumu 
(adrenal baskılanma), çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma, katarakt, göz tansiyonu (glokom) ve daha nadiren fiziksel ve ruhsal aşırı h areketlilik 
durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe (anksiyete), depresyon 
veya saldırganlık hali (agresyon) dahil bir dizi psikolojik bozukluk veya davranış 
bozukluklarıdır. Bu nedenle inhale kortikosteroid dozunun doktorunuz ta rafından astımın 
etkili bir şekilde kontrol edildiği en düşük doza ayarlanması önemlidir.  
 “ FOSTER NEXTHALER kullanımına bağlı olarak ağız veya boğazda mantar enfeksiyonu veya 
ses kısıklığı (disfoni) meydana gelme riskini azaltmak için ilacı kullandıktan s onra ağzınızı su 
ile çalkalayın veya gargara yapın veya dişlerinizi fırçalayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOSTER NEX THALER’ın yiyecekler ile bilinen herhangi etkileşimi yoktur.  
Fakat öncelikle doktorunuzla konuşmadıkça alkol almaktan kaçınmalısınız. Alkol, FOSTER 
NEXTHALER’ın etkin maddelerinden biri olan formoterol’e karşı kalbinizin toleransını 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOSTER NEXTHALER’ın hamilelikte  kullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile  kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız. Gebe hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar yüksek kortikosteroid dozlarının yarık 
damak ve rahim içi büyüme geriliği gibi gelişim bozukluklarına neden olduğunu 
gösterdiğinden, FOSTER NEXTHALER’ı gebelikte, yalnızca doktorunuz tarafından tavsiye 
edilirse kullanmalısınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme esnasında FOSTER  NEXTHALER’ı kullanmayı bırakmanızın zorunlu olup 
olmadığı na ya da FOSTER  NEXTHALER’ı kullanırken emzirmekten kaçınmanızın gerekli 
olup olmadığına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine daima tam olarak 
uyunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSTER  NEXTHALER’ın araç veya makine kullanma kabiliyetinizi e tkilemesi beklenmez. 
Bununla birlikte, baş dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya 
makine kullanma kabiliyetiniz etkilenmiş olabilir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
FOSTER  NEXTHALER laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçe tesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz diğer ilaçları lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 “ AİDS tedavisinde kullanılan ritonavir veya kobisistat etkin maddelerini içeren ilaçlar 
kullanıyorsa nız doktorunuzu mutlaka bilgilendirin. Bu ilaçlar FOSTER NEXTHALER’ın 
etkilerini artırabilir.  
 
FOSTER NEXTHALER’ı, kalple ilgili problemler, yüksek tansiyon ve göz tansiyonu 
(glokom) dahil birçok hastalığın teda visinde kullanılan ve beta blokö rler olarak adlandırılan 
ilaçlar (atenolol, karvedilol, propranolol, m etoprolol, nebivolol vb. etkin maddeleri içeren 
hipertansiyon ve/veya koroner arter hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz tansiyonu 
tedavisinde kullanılan timolol etkin ma ddeli ilaçlar gibi)  ile birlikte kullanmayınız . Eğer, beta 
blokör (göz damlaları dahil) kullanmanız gerekiyorsa, formoterol’ün e tkisi zayıflayabilir ve 
hatta ortadan kalkabilir.   
 
- Formoterolle aynı şekilde etkili olan diğer ilaçlar (yani, genellikle astımı tedavi etmek 
için kullanılan beta adrenerjik ilaçlar) formoterolün etkilerini artırabilir.  
- Anormal kalp ritmini tedavi eden ilaçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid), alerji 
etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan bazı antihistaminik ilaçlar (örneğin 
terfenadin), depr esyon semptomlarında veya mental (zihinsel) bozuklukların 
tedavisinde kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar 
(örn., fenelzin, izokarboksazit, amitriplin ve imipramin, fenotiyazinler), 
elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlen mesi) bazı değişikliklere neden olabilir. 
Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) riskini de artırabilir.  
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz çalışan tiroid bezini tedavi 
eden ilaçlar (L -tiroksin), rahim kasılm asına neden olan oksitosin içerikli ilaçlar ve 
alkol, kalbinizin formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan toleransını azaltabilir.  
- Bağırsak enfeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan furazolidon ve tümör 
tedavisinde kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar  dahil ruhsal tedavilerde kullanılan 
monoaminoksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) kan basıncında artışa yol açabilir.  
- Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan digoksin içerikli ilaçlar kanınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. Bu da kalpte ritim p roblemlerinin artma ihtimaline 
sebep olabilir.  
- Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve  idrar 
söktürücü ilaçlar (diüretikler) potasyum düzeyinizde bir düşüşe neden olabilir.  
- Bazı anestezik ilaçlar anormal kalp ritmi ris kini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOSTER NEXTHALER  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FOSTER® NEXTHALER’ı  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz, FOSTER NEXTHALER’ın doğru dozunu aldığınızdan emin olma k için sizi 
düzenli olarak kontrol edecektir. Hastalığınız iyi bir şekilde kontrol edildiğinde, doktorunuz 
FOSTER NEXTHALER’ın  dozunu kademeli olarak azaltmanın uygun olduğunu düşünebilir.   
 
 
 “ Astım tedavisinde:  
 
FOSTER NEXTHALER kullanırken öksürük, hır ıltılı solunum veya nefes darlığı yaşarsanız, 
bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilemediği anlamına gelebilir ve doktorunuz 
böyle bir durumda FOSTER NEXTHALER’ı günlük tedavinize ek olarak reçete edebilir veya 
FOSTER NEXTHALER’ı ayrıca bir “kur tarıcı” inhaler ile birlikte kullanmanızı isteyebilir.  
 
 
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için hızlı etkili “kurtarıcı” 
inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Astım tedavisinde FOSTER NEXTHALER, doktoru nuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  
 
1) FOSTER NEXTHALER ve  ayrıca bir “kurtarıcı inhaler” kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu günde iki kez 1 veya 2 
inhalasyondur  (nefes le birlikte akciğerlere  çekme ). Maksi mum günlük doz 4 inhalasyondur . 
 
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için kurtarıcı 
inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
2) FOSTER NEXTHALER 'ın tek astım inhaleri olarak kullanılması:  
18 yaş ve üstü eriş kinler ve yaşlılarda  bu ilacın önerilen dozu sabah 1, akşam 1 inhalasyondur .  
Ayrıca, FOSTER NEXTHALER 'ı “kurtarıcı” inhaler olarak astım belirtileri aniden ortaya 
çıktığında kullanınız.  
Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, FOSTER NEXTHALER’ı  1 kez inhal e ediniz  ve birkaç 
dakika bekleyiniz. Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz 1 kez daha  inhale ediniz  (inhale 
etmek: nefes alırken ilacı ağzınızdan akciğerlere  çekmek) . “Kurtarıcı ” amaçla günde 6 
inhalasyondan  fazla doz solumayınız.  
 
FOSTER NEXTHALER'ın mak simum günlük dozu 8 inhalasyondur .  
 
Eğer düzenli olarak astım belirtilerinizi kontrol etmek için her gün daha fazla inhalasyona  
ihtiyaç duyuyorsanız doktoronuz ile görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 2, akşam 2 inhalasyondur .  
 
Hiçbir koşulda, doktorunuzla konuşmadan tedavi dozunuzu değiştirmemelisiniz. Tedavi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İlacın etkili olma dığını hissederseniz daima doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer nefes alıp vermeniz değişmezse  
FOSTER NEXTHALER’ı soluduktan sonra hastalık belirtileriniz düzelmezse, inhaleri yanlış 
bir şekilde kullanıyor olabilirsiniz. Bu nedenle, bu kullanma talimatının sonunda  bulunan 
doğru cihaz kullanıma yönelik talimatları okuyunuz, kontrol ediniz ve/veya yeniden düzgün 
bir şekilde eğitilmek için doktorunuzla irtibat kurunuz.   
 
 “  
Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız/hastalık belirtileriniz kötüleşirse veya ku rtarıcı inhaleriniz hastalık 
belirtilerinizi iyileştiremiyorsa veya  hastalık belirtilerinizin kontrol altına alınması zorlaşırsa 
(örn.“kurtarıcı” inhaler’inizi daha sık kullanıyorsanız), tedavinizin hastalık belirtilerine olan 
etkinliğini tespit için heme n doktorunuza muayene olmalısınız. Hastalığınız ağırlaşmış 
olabilir ve doktorunuz tedavi dozunuzu değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda 
kalabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ambalajda, koruyucu bir poşet içerisinde kuru toz halindeki inhale r ilacınızı içeren 
Nexthaler adlı bir cihaz bulunmaktadır. Nexthaler, inhaler ilacınızı ağızdan solumanıza olanak 
sağlayan bir aracı cihazdır.  
 
Nexthaler inhalerin kullanımı ve temizliğine ilişkin daha fazla bilgi için, lütfen bu talimatın  
sonunda bulunan  talimatları okuyunuz.  
 
İlacı ağzınızdan solurken mümkünse ayakta durunuz veya sırtınız dik bir şekilde oturunuz.  
 
Doz alımı sonrasında su ile ağzınızı çalkalamanız veya dişlerinizi fırçalamanız ağız içi iltihap 
oluşmaması için önemlidir.  
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
FOSTER NEXTHALER ’ın karaciğer veya böbr ek problemleri görülen kişilerdeki         
kullanımına ili şkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FOSTER NEXTHALER’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FOSTER NEXTHALER kullandıysanız  
• Derhal doktorunuza ya da en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kullandığınız 
ilaçları yanınıza alınız.  
• Yan etkiler gelişebilir. Doktorunuz, ilave testlerin yapılmasını isteyebileceğinden ya da 
gerekli olabilecek tü m önlemlere dair karar verebileceği için olağan dışı belirtileriniz varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Almanız gereken formoterolden fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: Bulantı, 
kusma, titreme (tremor), uyku hali, çarpıntı, kalp atımlarının hı zlanması (taşikardi), kalp 
ritim bozuklukları (ventriküler aritmi), bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, 
kusma, bulantı, baş ağrısı ile kendini gösteren bir durum (metabolik asidoz), kanda düşük 
potasyum seviyeleri (hipokalemi),  kanda yüksek şek er seviyeleri (hiperglisemi)  “ • Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına bağlı 
olarak vücutta şişkinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. Ancak bu 
durum, birkaç gün içerisinde düzelir.  
 
FOSTER NEXTHA LER'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
FOSTER NEXTHALER’ı kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanınız yaklaştıysa, atladığınız dozu 
almayınız, sadece zamanı geldi ğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
FOSTER NEXTHALER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, doktor 
gözetiminde/tavsiyesiyle dozun aniden değil, azaltılarak kesilmesi gerekmektedir.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOSTER NEXTHALER ’ı almaya son vermeyiniz veya 
dozu azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir 
belirti  olmasa dahi FOSTER NEXTHAL ER’ı düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.   
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, dokt orunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FOSTER NEXTHALER’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Diğer inhaler tedavilerinde olduğu gibi, FOSTER NEXTHALER’ı kullandıktan hemen sonra 
nefes darlığı, öksürük ve hırıltılı solunumun kötüleşme riski bulunmaktadır ve bu durum 
paradoksal (umulanın tersine ) bronkospazm  olarak bilinir. Böyle bir durumda FOSTER 
NEXTHALER’ı  kullanmayı derhal bırakmalı ve belirtileri tedavi etmek için hemen hızlı 
etkili “kurtarıcı” inhalerinizi kullanmalısınız . Doktorunuzla derhal irtibat kurmalısınız.  
Aşağıdakilerden biri olur sa FOSTER NEXTHALER’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Cilt alerjileri, deri kaşıntısı, deri döküntüsü, derinin kızarması, deride ya da mukus 
membranlarda (zarlarda) özellikle göz, yüz, dudak veya boğazda şişlik gibi alerjik 
reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FOSTER NEXTHALER’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
FOSTER NEXTHALER tedavisi esnasında karşılaşabileceğiniz diğer olası yan etkiler, 
sıklıklarına göre aşağıdaki gibidir.  “  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın        : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Titreme  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon, zatürre)  
 
FOSTER NEXTHALER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız heki minize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde artış, mukus renginde 
değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Astım bel irtilerinde kötüleşme  
• Nefes almada güçlük, nefes darlığı (dispne)  
• Kalp hızında artma veya azalma  
• Kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (Elektrokardiyogram/ EKG) değişiklik  
• Kan potasyum seviyesinde artış  
• Kan şekeri s eviyesinde artış  
• Kanda yüksek y ağ düzeyi (hipertrigliseridemi)  
• Göğüste ağrı  
• İdrar veya kanda düşük kortizol seviyeleri  
• Boğaz kuruluğu, ağız veya boğazda mantar enfeksiyonu veya ağrı (orofarengeal 
enfeksiyon veya ağrı) (inhalasyon sonrasında ağzı su ile çalkalamak su ile gargara, 
dişle rin fırçalanması ilgili yan etki gelişimini önley ebilir)  
• Öksürük  
• Soğuk algınlığına benzer belirtiler  
• Boğazda tahriş  
• Ses kısıklığı  
• Konuşma bozuklukları (disfoni)  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta hissetme  
• Yorgunluk hissi, sinirlilik  
 
 “ Bilinmiyor:  
• Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite)  
• Uyku bozuklukları  
• Aşırı endişe (anksiyete)  
• Depresyon  
• Saldırganlık hali (agresyon)  
• Davranış değişiklikleri  
• Huzursuzluk  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir.  
   
Beklometazon dipropiyonat ve/veya formoterol içeren inhalasyon için benzer ilaçlarda 
gözlenmiş olan yan etkiler:  
• Çarpıntı  
• Düzensiz kalp atımı  
• Anormal veya bozulmuş tat duygusu  
• Kas ağrısı ve kas krampları  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi  
• Kaygılı hissetme  
• Uyku bozukluğu  
• Kandaki p otasyum düzeyinde azalma  
• Kan basıncında artış veya azalma  
 
İnhale edilen kortikostereoidlerin uzun süreyle kullanılması sistemik etkilere yol 
açabilir  ve bu etkiler arasında;  
• Adrenal (böbreküstü) bezlerin çalışması yla ilgili problemler (adrenosupresyon)  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
• Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği  
• Göziçi basıncında artış (glokom) ve katarakt  
• Özellikle yüz ve gövde bölümünde belirgin olan hızlı kilo alımı  
• Uyku sorunları, depresyon ya da endişe hali, huzursuzluk, gerginlik, aşırı heyecan veya 
hırçınlık hali (bu etkiler daha çok çocuklarda görülür)  
• Davranış bozukluğu   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız       
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  “  
 
5. FOSTER NEXTHALER’ın saklanması  
FOSTER NEXTHALER’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlacı nemden korumak için orijinal ambalajında saklay ınız. İnhalerinizi yalnızca ilk 
kullanımdan önce poşetinden çıkarınız.  
Poşet ilk defa açılmadan önce:  25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  
Poşet ilk defa açıldıktan sonra: Cihazınızı 25°C’nin altındaki sıcaklıkta saklayınız.  
Poşet ilk defa açıldıkta n sonra inhaleriniz 6 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
Poşeti açtığınız tarihi yazmak için kutunun üzerinde bulunan etiketi kullanınız ve cihazınızın 
alt yüzeyine yapıştırınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra FOSTER NEXTHALER’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk olduğunu fark ederseniz FOSTER 
NEXTHALER’ı kullanmayınız.  
 
Nexthaler inhalerin saklanmasına ilişkin daha fazla bilgi için, lütfen bu Kullanma 
Talimatının sonunda bulun an talimatları okuyunuz . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Ka t:3 
Esentepe Şişli 34394 İstanbul  
  
Üretim yeri : 
Chiesi Farmaceutici S.p.A   
96 Via San Leonardo , 43122   Parma  / İtalya  
 
Bu kullanma talimatı .................................  tarihinde onaylanmıştır.  “  
NEXTHALER İNHALER KU LLANMA TALİMATLARI  
Bu inhaleri ku llanmaya başlamadan önce lütfen aşağıda bulunan tüm talimatları 
okuyun uz. 
Bu inhaleri kullanırken herhangi bir sorunla karşılaşırsanız, lütfen doktor ya da 
eczacınızla irtibat kurun uz.  
A. Ambalaj İçeriği  
Bu ambal aj içindekiler:  
• 1 adet hasta kullanım kılavuzu  
• Koruyucu poşet içerisinde 1 adet Nexthaler inhaler.  
Ambalaj içeriği yukarıdaki içerikler ile  aynı değilse, inhalerinizi eczacınıza 
iade edin iz ve yenisini isteyiniz . 
B. Genel Uyarılar ve Önlemler  
• Hemen kullanma nız gerekmiyorsa inhaleri nizi koruyucu poşet inden 
çıkarmayın ız. 
• İnhalerinizi yalnızca belirtildiği şekilde kullanın ız. 
• Dozunuzu doğru bir şekilde aldığınızdan emin değilseniz, eczacınızla ya da 
doktorunuzla irtibat kurun uz. 
• Doz sayacının inhalasyondan sonra bir sayı aşağı gittiğinden emin değilseniz, bi r 
sonraki doz alımınıza  dek bekleyin iz ve zamanı gelen dozunuzu  alınız . Fazladan 
doz almayın ız. 
• İnhalerinizden bir doz almanız gerek tiğinde kapağı açınız, dozunuzu soluduktan  
sonra kapağı kapatınız.  İkinci dozu almak için tekrar kapağı açınız ve dozunuzu 
soluduktan sonra kapağı kapa tınız. Herbir ”aç, solu, kapat” işl eminden sonra doz 
sayacınızda 1’ er doz eksilme göreceksiniz.  
• İnhalerinizi  temiz ve kuru bir yerde saklayın ız.  
• Ne sebepten olursa olsun Nexthaler inhalerinizi parçalara ayırmaya kalkışmayın ız. 
• Aşağıdaki durumlarda Nexthaler inhalerinizi kullanmayın ız: 
o kutu üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra , 
o poşeti açmanızın üzerinden 6 aydan daha fazla bir süre geçtiyse , 
o cihazınız kırıksa , 
o doz sayacının penceresi “0” ı gösteriyorsa , 
o doz sayacı nın penceresi okunmuyorsa  
Yukarıda belirtilen durumlara göre  inhalerinizi imha edin iz ya da eczacınıza  
danışınız . Artık ihtiyaç duyulmayan inhalerlerin nasıl imha edil eceğini  
eczacınıza sorun uz. “ C. Nexthaler inhalerinizin ana özellikleri  
 
Nexthaler inhal erinizden bir doz almanız için üç basit adım gereklidir:  
“Aç, Solu, Kapat ! “ 
 
D. Nexthaler   inhaler inizi  kullanmadan önce  
1. Poşeti açın ız ve inhaler  cihazınız  olan “Nexthaler”i çıkarın ız.  
o Poşet kapalı  değilse ya da hasarlıysa inhalerinizi kullanmayın ız – ilacınızı  
tedarik  ettiğiniz eczacınıza  iade edin iz ve yenisini alın ız. 
2. İnhalerinizi inceleyin iz.  
o İnhaleriniz kırık ya da hasarlı gibi görünüyorsa, eczacınıza  iade edin iz ve 
yenisini alın ız. 
3. Doz Sayacı Penceresini kontrol edin iz. İnhaleriniz ilk kez kullanacaksanız  
Doz Say acı Penceresinde “120” rakamını göreceksiniz.  
o Görülen rakam “120” den az ise yeni inhaleri kullanmayın ız – ilacınızı  
tedarik ettiğiniz eczacıya  iade edin iz ve yenisini isteyiniz . 
 
 
E. Nextha ler inhaleriniz nasıl kullanacaksınız?  
E.1. Görsel Kontrol  
1. Kalan doz say ısını kontrol edin. “1” ve “120” arasındaki herhangi bir rakam 
inhalerinizde doz olduğunu  gösterir.  
o Doz Sayacı Penceresi “0” ı gösteriyorsa hiç doz kalmamıştır – inhalerinizi imha 
ediniz ve yenisini alın ız.  
2. Kullanmadan önce kapağın tamamen kapalı olduğunda n emin olun uz. 
 Doz Sayacı 
Penceresi  Kapak  Soluma 
Ağızlığı   Hava  
Penceresi  “ E.2. Aç 
1. İnhalerinizi dik bir şekilde sıkıca  tutun uz. 
2. Kapağı tamamen açın ız, “klik” sesini duyacaksınız.  
 
 
3. İlacı ağızdan s olumadan önce olabildiğince uzun bir şekilde ağızdan  nefes  
verin iz. 
o Dikkat: Nefesinizi inhalerinizin içine  vermeyin iz! 
 
E.3. Soluk al 
1. İnhalerinizi aşağıdaki şekilde görüldüğü gibi ağzınıza getiriniz  ve 
dudaklarınızı soluma ağızlığın ın etrafına yerleştirin iz. 
Dikkat:  
o İnhalerinizi tutarken hava penceresini  kapatmayın ız, cihazı aşağıda gösterilen 
şekilde tutunuz,   
o Hava penceresinden  soluma  yapmayınız!  
2. “Soluma ağızlığı ”ndan  hızlı ve derin bir nefes alın ız.  
Dikkat:  
o Soluma esnasında dudaklarınızı  inhalerinizden uzaklaştırmayınız . 
o Dozunuzu aldığınızda bir tad  fark edebilirsiniz.  
o Dozunuzu aldığınızda bir “klik” sesi duyabilir ya da hissed ebilirsiniz. Bu 
durum dozu soluduğunuz anlamına gelir.  
o Burnunuzdan soluma  yapmayınız!  
 
 
 
3. İnhalerinizi ağzınızdan çıkarınız ve  “ 4. 5 ila 10 saniye boyunca ya da rahat edebildiğiniz sürece nefesinizi tutun uz. 
5. Nefesinizi y avaşça  burnunuzdan geri verin iz. 
o Nefesini zi ağızdan inhalerinizin içine  vermeyin iz! 
 
E.4. Kapat  
1. İnhalerinizi dik konumuna geri getirin iz ve kapağı tamamen kapatın ız. 
2. Doz sayacının bir sayı aşağı gittiğini kontrol edin iz. 
 
3. Başka bir doz daha almanız gerekirse, E.1 ila E.4 arasındaki adımları 
tekrarlay ınız. 
F. Temizlik  
• Normalde inhalerinizin temizlenmesi gerekmez.  
• Gerekirse inhalerinizi kullan dıktan  sonra kuru bir bez ya da kağıt mendil ile 
temizleyebilirsiniz.  
o İnhalerinizi su veya diğer sıvılarla temizlemeyin iz. Kuru tutun uz! 
G. Saklama  
• İnhalerinizi temiz v e kuru bir yerde muhafaza ediniz . Kullan dıktan  sonra poşete 
geri koyabilirsiniz.  
o İnhalerinizi ısı ya da doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın ız. 
o İnhalerinizi nemli ya da ıslak ortama maruz bırakmayın ız. 
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde s aklayın ız. 
• İnhaleriniz i poşet açıldıktan sonra 6 aydan fazla bir süredir saklanıyorsa, imha 
ediniz, kullanmayınız!  
H. İmha  
• Doz sayacı penceresinde gösterilen rakam “0”  ise Nexthaler inhaleriniz bitmiştir,  
imha edin iz. 
• Bitirdiğiniz ya da ihtiyaç duymadığını z ilaçları imha için  eczacınıza danışınız.  
o İlaçları normal ev atıklarınızla birlikte imha etmeyin iz.  