  1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
EMEDUR 200 mg /2 ml  IM enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : Trimetobenzamid HCl 200 mg  
• Yardımcı madde : Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EMEDUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EMEDUR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMEDUR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EMEDUR’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMEDUR  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• EMEDUR enjeksiyonluk çözelti  kas içine uygulanır. İlacınızın bir kutusu iç inde her 
biri 200 mg trimetobenzamid hidroklorür içeren 6 adet ampul  bulunur.  
• Piyasada EMEDUR’un film tablet  ve suppozituar formları da bulunmaktadır.  
• EMEDUR  bulantı ve kusmayı engelleyen ilaçlar grubuna (antiemetik) dahildir . 
EMEDUR etkisini beyinde kus maya yol açan sinyalleri azaltarak gösterir.  
• Doktorunuz bulantı ve kusma şikayetinizi kontrol altına almak için, EMEDUR’u 
reçete etmiştir.   
 
2. EMEDUR ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMEDUR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer, t rimetobenzamid hidroklorüre veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa , EMEDUR’u kullanmayınız.  
• EMEDUR, çocuklarda kullanılmamalıdır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tali matını sak layın ız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .   2 / 6 EMEDUR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Herhangi bir nedene bağlı aniden oluşan kusm a durumu  
• Akut ateşli bir hastal ık, beyin iltihaplanması  (ensefalit) , mide barsa k sisteminde iltihap  
(gastroenterit), aşırı sıvı kaybı  (dehidratasy on)ve elektrolit dengesizliği durumu  
• Başka bir bulantı ve kusma önleyici ilaç (antiemetik) kullanıyorsanız  
• Yaşlılar ve genel sağlık durumu bozulmuş kişilerde  
• Yakın zamanda merkezi sinir sistemi üstüne etki yapan ilaçlar (fenotiyazinler, 
barbitüratlar, belladon türevleri ) kullandıysanız,  
• Şiddetli kusmalarda  
• EMEDUR, apandis iltihaplanmaları teşhisini ve diğer ilaçla rın doz aşımına bağlı toksisite 
belirtilerinin anlaşılmasını güçlendireceğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Göz içi ba sıncının artması ile sonuçlanan  kapalı açılı glokomunuz varsa  
• İdrar yapamama nedeniyle mesanede aşırı idrar toplanması (üriner retansiyon) varsa  
• Prostat doku ve hücrelerinde yayılma, büyümesi (prostat hiperplazisi) varsa  
• On iki parmak bağırsağı ile mide arasındak i bölgede bir tıkanma mevcutsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Alkol aldıysanız  
 
EMEDUR’u dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EMEDUR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
EMEDUR enjeksiyonluk çözelti  kas içine uygulanır. Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve 
içeceklerle bir etkileşim beklenmez.  
 
Hami lelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz durumunuzu değerlendirerek hamilelik sırasında EMEDUR tedavisinden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına karar vererek sizi bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz durumunuzu değerlendirerek emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
emzirme sırasında EMEDUR teda visinden  kaçınılıp kaçınılmayacağına karar vererek sizi 
bilgilendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EMEDUR tedavisi ile bazı hastalarda uyuşukluk hissi meydana geldiği bildirilmiştir. Eğer,  
uyuşukluk hissi, baş dönmesi ve bulanık görme gibi belirtiler yaşarsanı z, ilaca verdiğiniz bireysel 
cevap belirlenene kadar, dikkat gerektiren araç ve makine kullanımı gibi işleri yapmamalısınız.  
   3 / 6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
EMEDUR’un aşağıdaki ilaçlarla etkileşme olasılığı dikkate alınmalıdır:  
• Ağızdan alınan, ka nın pıhtıl aşmasını engelleyen ilaçlar ( Antikoagülan ) 
• Merkezi sinir sistemi fonks iyonlarını baskılayan ilaçlar (G üçlü ağrı kesiciler, uyku 
ilaçları, sakinleştiriciler, endişeyi gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda 
kullanılan ilaçlar)   
• Alkol  
• Atropin (ince barsak ve kalın barsak spazmlarında, acil canlandırma işleminde ve ameliyat 
öncesinde ve sırasında solunum yollarındaki salgıları önlemek için kullanılır)  
• Bazı depresyon ilaçları  (trisiklik ve monoamin oksidaz inhibitörleri)  
• Aminoglik ozid grubu  antibiyotikler (gentamisin, neomisin)   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EMEDUR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
EMEDUR enjeksiyonluk çözelti , yetişkinlerde kullanılır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza belirtilerinizin şiddetine ve verdiğiniz yanıta göre ilacınızı n dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Erişkinlerde: Günde 3 -4 defa,  1 enjeksi yonluk çözelti  EMEDUR kas içine uygulanır.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
EMEDUR enjeksiyonluk çözelti  kas içine uygulanır.  
 
EMEDUR, damar içine doğrudan veya infüzyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama bir sağlık mesleği mensubu tara fından yapılacaktır.  
 
Kas içine uygulama enjeksiyon yerinde ağrı, acıma, yanma, kızarıklık ve şişmeye neden 
olabilir. Bu gibi etkileri azaltmak için, enjeksiyonun kalça kası bölgesinin üst dış dörtte birlik 
bölümüne derin olarak uygulanması ve solüsyonun u ygulama sırasında do kulara sızmasının 
önlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklar da kullanımı:  
EMEDUR  enjeksiyonluk çözelti  çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
EMEDUR y aşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. İstenmeyen etkile rle ilgili risk artacağından d oz 
ayarlaması gerek ebilir. Yaşlı hastalar uyuşukluk hissi ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler 
açısından dikkatle izlenmelidir.    4 / 6 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz EMEDUR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Eğer EMEDUR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla EMEDUR ’u kullandıysanız:   
 
EMEDUR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Düşük tansiyon , kasılma nöbetleri, merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması, kalpte ritim 
bozuklukları ve zihin ka rışıklığı belirtileri görülebilir.  
 
EMEDUR ’u kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EMEDUR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuza danışmadan EMEDUR tedavisini sonlandırmayınız, kusma şikay etiniz yeniden 
başlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  EMEDUR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bildirilen diğer yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir.  
Yaygın: 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EMEDUR’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:   
• Alerjik  reaksiyon lar (Deride yaygın kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, dilde şişme, 
baygınlık ve nefes darlığı )   
• Sırtta yay gibi geriye doğru şiddetli kasılma olması (opistototonus)  
• Yüzde, ağızda, dilde, kollarda veya bacaklarda olağandışı, kontrol edilemeye n hareketler 
olması  (ekstrapiramidal semptomlar)  
• Bilinç kaybı (koma)  
• Derinizde kızarma, toplu iğne başı gibi kanamalar, morarmalar olması  
• Solunum durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
   5 / 6 Eğer bunlardan sizde mevcut ise , sizin EMEDUR 'a karşı cidd i alerji niz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Uyuşukluk hissi  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi, baş a ğrısı 
• Bulanık görme  
• Tansiyon  düşüklüğü  
• İshal  
• Kaşıntı, ateş basması,  kızarıklık  
• Kas krampları  
 
Yaygın olmaya n:  
• İdrar torbasında idrar yapamamaya bağlı birikim  
 
Seyrek:   
• Kan hücrelerin in sayılarında değişiklikler  
• Çökkün ruh hali , zihin karışıklığı  
• Karaciğer bozukluğu, sar ılık  
 
Bilinmiyor:   
• Uygulama yerinde ağrı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda,  hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800  314 00 08 numaralı yan etki bildir im ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EMEDUR ’un saklanması  
 
EMEDUR’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
EMEDUR’u 25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.     6 / 6 Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra EMEDUR’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
Ruhsat s ahibi : Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah.  Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri : Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarı ştıran 3978 0, Lüleburgaz -Kırkl areli 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 25/08/2021  tarihinde onaylanmış tır. 
 