1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
ALERTEC  180 mg film  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  180 mg feksofenadin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, pre -jelatinize nişasta , kroskarmelloz sodyum , 
kolloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, Opadry II 85G34788 [içeriği, polivinil alkol, talk, 
titanyum dioksit (E171), makrogol/peg, lesitin (soya (E322)),  sarı demir oksit (E172), kırmızı 
demir oksit (E172), siyah demir oksit (E 172)]  içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.ALERTEC nedir ve ne için kullanılır?  
2.ALERTEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.ALERTEC nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.ALERTEC’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ALERTEC nedir ve ne için kullanılır? 
ALERTEC’in etkin mad desi feksofenadin hidroklorür’dür. 1 film  tablet içinde 18 0 mg 
feksofenadin hidroklorür bulunur. Tabletler pembe renkli , oblong, bikonveks film tabletler 
şeklindedir. 
ALERTEC  180 mg f ilm tablet, 20 film tablet içeren PVC/PVDC blister ambalajda takdim 
edilmektedir . 2/7  
ALERTEC’in 2 dozaj şekli mevcuttur. ALERTEC 180, bir film tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir . ALERTEC 120, bir film  tablet içinde  120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir . 
 
ALERTEC, antihistaminik ilaçlar grubundandır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastalıkla ortaya çıkan aksır ık, kaşıntılı burun akıntısı, gözlerde 
kızarma ve sulanma gibi belirtileri ayrıca kronik idiyopatik ürtiker denen hastalıkta görülen 
ciltte kaşıntı ve kızarma gibi belirtileri iyileştirirler.  
 •  Doktorunuz size veya 12 ya şından bü yük olan çocuğunuza ALERTEC ’i, kronik idiyopatik 
ürtiker adı verilen hastalığa bağlı olarak geliş en aş ağıdaki belirtilerin giderilmesi iç in 
reçetelemi ş olabilir: 
­ Ciltte kaşıntı ve kızarıklık  
 
2. ALERTEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALERTEC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer ALERTEC’in içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• 12 yaşından küçük çocuklarda (güvenlilik ve et kililik verisi bulunmadığından) 
kullanmayınız.  
• Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız. 
 
ALERTEC’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde karaciğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastalığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemle riniz var ise (ALERTEC gibi ilaçlar  
kalp atımının hızlanmasına veya düzensiz atmasına sebep olabilir)  
• İleri yaşta iseniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3/7 Doktorunuz, ALERTEC’in sağlayacağı faydanın, bebeğiniz için olası zarardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı kullanmanızı tavsiye edebilir. Doktorunuza danışmadan 
ALERTEC’i kullanmayınız.  
 
ALERT EC tedavisi görürken hamile kaldığınız fark ederseniz, doktorunuzla konuşunuz. 
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verebilir.  
 
Doğurganlık ve doğum kontrolü üzerindeki etkisi hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
 
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği net değildir. Emzirme sırasında ALERTEC kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmayı gerektiren işlerden önce, bu ilaca 
olağandışı yanıt  göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatini zi etkilemediğinden emin olunuz 
veya  ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALERTEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALERTEC lesitin  (soya (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alüminyum veya magnezyum hidroksit içeren antiasit ilaçlar alıyorsanız (mide yanması ve asit 
reflüsünü rahatlatmak için  kullanılır), ALERTEC ile bu tip antiasit ilaçların uygulanması 
arasında 2 saatlik süre bırakmalısınız.  
 Omeprazol etkin maddesini içeren ilaçlar ile ilaç etkileşimi görülmemiştir.  
 
Aynı zamanda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanmaktaysanız  doktorunuza  
söyleyiniz: 4/7 • Bazı tip bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin içeren ilaç kullanılır)  
• Bazı mikroskobik mantarların neden olduğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren ilaç 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALERTEC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 180 m g’dır (Günde 1 adet, ALERTEC 180 mg f ilm tablet) . 
 ALERTEC ilacı almanızdan sonraki ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama sağlar ve 24 
saat boyunca etkisini sürdürür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALERTEC ağızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasid ilaçlar  
kullanıyorsanız, bu ilaçların alınmasıyla, ALERTEC’in yutulması arasında 2 saatlik bir zaman  
aralığı bırakınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: ALERT EC 12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
henüz kanıtlanmadığı için kullanılma z. 
 
Yaşl ılarda kullan ımı: Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. 
Yaşlılarda ALERTEC dikkatle uygulanmalıdır. 
  5/7  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında ALERTEC  dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Eğer ALERTEC’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALERTEC kullandıys anız 
Doz aşımının belirtileri sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğunu içerir. Absorbeedilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart önlemler düşün 
ülmelidir.  
ALERTEC’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 ALERTEC’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ALERTEC ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ALERTEC tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı gibi 
yakınmalarınız tekrar başlayabilir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi ALERTEC’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6/7 Aşağıdakilerden biri olursa, ALERTEC’i almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz : 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefe s almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), ciltte kızarma gibi anafilaktik 
reaksiyonlar ortaya çıkarsa 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ALERTEC’e  karşı 
ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Yorgunluk/Uykusuzluk 
 
Bilinmiyor:  
• Ağız kuruluğu  
• Uykusuzluk 
• Sinirlilik  
• Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
• Çarpıntı (palpitasyon)  
• İshal  
• Döküntü 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
Bunlar ALERTEC’in zayıf yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7/7  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ALERTEC’in saklanması  
ALERTEC’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALERTEC’i kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ALERTEC’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:    
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde  onaylanmıştır.  
 