1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACUFİX %0 .4 Göz Damlası , Çözelti   
Göze damlatılır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 ml’de 4 mg ketorolak t rometamol içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür, sodyum klorür, oktoksinol  40, disodyum 
EDTA, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1.  ACUFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ACUFİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ACUFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ACUFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ACUFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ACUFİX  etkin madde olarak ketorolak trometamol içer mektedir.  5 ml ’lik göz damlası ; 
damlalıklı, opak beyaz renkli , düşük yoğunluklu polietilen şişe ve pembe  renkli , vidalı  
kapaktan oluşan  ambalaj içerisinde sunulmaktadır . ACUFİX , ağrı kesici ve iltihap giderici 
etki gös teren non steroidal antiinflam atuarlar adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
 
ACUFİX , refraktif kornea cerrahisi adı verilen göz ameliyatını takiben gözde oluşan ağrı ve 
yabancı cisim hissi, ışığa karşı hassasiyet, yanma/batma ve göz yaşarması gibi be lirtilerin 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
Ayrıca  ketorolak  trometamol  göz tansiyonunu  olumsuz  etkilemediği  gösterilmiştir.  
 
 2 / 7 
 2.  ACUFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACUFİX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Etkin maddeye veya ilacın  bileşim indeki maddelerden herhangi bi rine karşı alerjiniz varsa  
(bkz. B ölüm 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?).  
 
ACUFİX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Daha önceden asetilsalisil ik asit, fenilasetik asit ve  türevleri ile  diğer nonsteroidal 
antiin flamatu ar ilaçlara karşı alerjiniz gel iştiyse  ya da astım hastalığı geçmişiniz varsa ; 
• Gözünüze cerrahi bir işlem uygulandıysa;  
Bazı nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) kanama 
artışına nede n olabilir.  
• ACUFİX kullandığınız sırada gözünüze eşzamanlı olarak steroid (iltihaba etkili ilaçlar) 
de uyguluyorsanız;  
Bölgesel olarak uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar ve steroidler birlikte 
kullanıldıklarında iyileşmeyi yavaşlatabilir ya da  geciktirebilirler.  
• Bölgesel olarak uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar ilaç kullanımı keratit’e (gözün ön 
katmanının (kornea) iltihabı) neden olabilir ve karmaşık göz ameliyatları, korneadaki 
sinir kaybı, korneanın en dıştaki katmanın hasarı, göz yüzey i hastalıkları (örn. kuru göz 
sendromu) veya kısa bir süre içerisinde tekrarlanan göz ameliyatları gibi bazı göz 
hastalıklarının veya şeker hastalığı veya eklem iltihabı gibi diğer hastalıkların varlığında 
bölgesel uygulanan nonsteroidal antiinflamatuar il açlar görmenizi tehdit eden istenmeyen 
etkilere yol açabilir.  
• İlacınızı cerrahi işlemden önce 24 saatten fazla süreyle veya cerrahi sonrası 14 günden 
fazla süreyle kullanacaksınız;  
Uzun süreli kullanım göz yüzeyinde görülebilecek istenmeyen etkilerin ort aya çıkma 
ihtimalini ve şiddetini arttırabilir.  
Kanamaya eğiliminiz varsa veya kanama zamanını uzatan başka ilaçlar kul lanıyorsanız ; 
Kontakt lens kullanıyorsanız:  
ACUFİX koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde irritasyona sebebiyet 
verebilir.  Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçının ız. Uygulamadan önce kontakt 
lensi çı kartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt  
lenslerin renk lerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir . 
  
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ACUFİX ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
ACUFİX’i n yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın kullanımına, risk  yarar oranı nı değerlend irerek hekiminiz karar vermelidir.  
 
ACUFİX, sadece yararı cenin üzerindeki olası riskinden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar yetersizdir. İnsanlara yönelik olası risk 
bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin geç dönemlerinde ACUFİX kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  sırasında dikkatli kullanıl malıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Damlatma  sırasında geçici görme  bulanıklığı meydana gelirse , araç veya makine kullanmadan 
önce, görmen iz berraklaşıncaya kadar bekleyin iz. 
 
ACUFİX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
ACUFİX  benzalkonyum  klorür  içerdiğinden gözde  irritasyona  sebebiyet  verebi lir. Yum uşak 
kontakt lenslerle temasından kaçı nınız.  Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi 
takmak içi n en azından 15 dakika bekleyin iz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerin in 
bozul masına neden olduğu  bilinmekted ir.  
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
 
ACUFİX’in i ltihap giderici diğer bazı göz i laçları  ile birli kte ku llanımı,  iyileşme  sorunlarına 
yol açabilir.  
 
ACUFİX , başka bir  göz damla sı ile birlikte kullanılacak sa iki ilaç uygulaması  arasında en az 5 
dakikal ık ara bulunmalıdır.  
 
ACUFİX, kanama eğilimi olanlarda veya kanama zamanını uzatan başka ilaçlar alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 4 / 7 
 ACUFİX, alfa agonistler, antibiyotikler, beta blokörler, karbonik anhidraz inhibitörleri, 
sikloplejikler ve midriyatikler adı verilen gru plara dahil diğer göz ilaçları ile birlikte güvenli 
bir şekilde uygulanabilir. Ketorolak trometamin (trometamol) %0.5 oftalmik çözeltinin 
antibiyotikler (örn. gentamisin, tobramisin, neomisin, polimiksin), sedatifler (örn. diazepam, 
hidroksizin, lorazepam,  prometazin hidroklorür), miyotikler, midriyatikler, sikloplejikler (örn. 
asetilkolin, atropin, epinefrin, fizositigmin, fenilefrin, timolol maleat), hiyaluronidaz, lokal 
anestezikler (örn. bupivakain hidroklorür, siklopentolat hidroklorür, lidokain hidrok lorür, 
tetrakain) ya da kortikosteroidler dahil ameliyat öncesinde, s ırasında veya sonras ında 
oftalmolojide kullan ılan topikal ya da enjekte edilebilir ila çlar ile etkile şimine dair herhangi 
bir bildirim bulunmamaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza b unlar hakkın da bilgi veriniz.  
 
3.  ACUFİX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Ameliyat sonrasında ağrı ve yanma/batma  için ameliyat edilen göze 4 gün süreyle günde 4 
kez 1 damla uygulanır.  
 
Açıld ıktan sonr a 25°C altında saklanmak koşuluyla  4 hafta  içerisinde kullanılmalıd ır. 
 
Uygulama yolu ve metod u 
 
 
1. İlacın ızı kullanmadan önce ellerin izi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde yavaşça çekin.  
3. Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanması gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın.  
4. Göz kapağınızı bırakın ve gözleri nizi 30 saniye s üreyle kapalı tutun.  
 
Damlayı gözünüzün içine damlatamadıysanız bir kez daha deneyin.  
 
Göz enfeksiyonlarına yol açtığı bilinen bakteriler ile bulaşmasını önlemek için damlalığın uç 
kısmını göz ya da çevresindeki yapılar ile temas ettirmeyiniz. Bulaşmış çö zeltilerin 
kullanılması sonucu gözde ciddi hasar ve görüş kaybı oluşabilir.  
5 / 7 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım durumla rı: 
 
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  Oküler kullanım ile ilgili olarak,  böbrek/karaciğer  yetmezliği 
ile ilgili özel bir bildirim bul unmamaktadır.  
 
Eğer ACUFİX'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla ACUFİX  kullandıysanız  
ACUFİX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, gözünüzü bol su ile yıkayınız. 
Doktorunuz belirtilerinize uygun bir tedavi uygulayacaktır.  
 
ACUFİX’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACUFİX’i  kullanmayı unutursanız  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ACUFİX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
ACUFİX  tedavisi sonlandırı ldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ACUFİX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACUFİX’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın h astanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakları n şişmesi ya da ö zellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin ACUFİX'e  
karşı cidd i alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 7 
 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• İlacın damlatılmasını takiben geçici yanma ve batma  
• Konjonktival hiperemi (g özde kızarık lık) 
• Kornea infiltratları (g öz yüzeyi üzerinde küçük, bulanık grimsi alanlar ) 
• Baş ağrısı  
• Oküler ödem (g özde şişme ) 
• Gözde ağrı  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar (gözün şişmesi, göz kapağında ödem (şişme) ve hiperemi (bir  
dokunun normalden fazla kanlanması))  
• Kornea ödemi (göz yüzeyinin şişmesi)  
• İritis (gözün renkli tabakasının iltihabı)  
• Oküler inflamasyon (göz iltihabı)  
• Oküler irritasyon (gözde tahriş)  
• Yüzeyel keratit (göz yüzeyinin iltihabı)  
• Yüzeyel okül er enfeksiyonlar (gözde yüzeyel enfeksiyonlar)  
 
Seyrek  
• Korneal ülser (gözün saydam tabakasında yara)  
• Göz kuruluğu  
• Görme bozukluğu (bulanık görme)  
 
Bilinmiyor  
• Bronkospazm (solunum güçlüğüne yol açan nefes borusunda sıkışma)  
• Astımın şiddetinde artış  
• Korneal erozyon (gözün ön tarafının yüzeyel hasarı)  
• Korneal perforasyon (göz yüzeyinin delinmesi)  
• Korneal incelme (gözün saydam tabakasının incelmesi)  
• Korneal erime/Epitelyal yıkım (gözün saydam tabakasını kaplayan yüzey hücrelerinin 
yıkımlanması)  
 
Aşağıda sıralanmış olan ciddi yan etkiler “ ACUFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ” bölümünde yukarıda bahsedilmektedir:  
 İyileşmede Gecikme  
 Çapraz Duyarlılık ya da Aşırı Duyarlılık  
 Kanama Zamanında Artma  
 Korneal (gözün ön katman ındaki) Etkiler  
 7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  ACUFİX’i n saklanması  
 
ACUFİX’i ç ocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra 25°C  altında saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACUFİX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….. tarihinde onaylanmıştır.  