1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 SALBUDAY 200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bi r kapsül 200 mcg salbutamol’e e şdeğer 
241 mcg salbutamol sülfat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SALBUDAY nedir ve  ne için kullan ılır? 
2. SALBUDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SALBUDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SALBUDAY’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. SALBUDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
SALBUDAY 200 mcg, 60 veya 120 inhaler kaps ül içeren PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda bulunur ve 1 adet inhalasyon cihaz ı içerir. 
SALBUDAY, 200 mcg salbutamol’e e şdeğer 241 mcg salbutamol sü lfat etkin maddesini 
içerir. 
Salbutamol sülfat bronkod ilatörler olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. 
 Bronkodilatörler akci ğerlerinizde solunum yollar ınızın aç ık kalmas ına yard ımc ı olur. 
Böylelikle havan ın akciğerlerinize al ınmas ını ve d ışarı verilmesini kolayla ştırır. 
 Bronkodilatörler gö ğüste bask ı hissinin, h ırıltının ve öksürü ğün rahatlat ılmas ında 
yard ımc ı olur.  
 SALBUDAY,  
 Ast ımda bronkokonstriksiyonu (bron şlar ı
n daralmas ı) azaltarak belirtileri gideren 
rahatlat ıcı bir ilaçt ır. Kontrol edici bir ilaç olarak kullan ılmamal ıdır. 
 Kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) akciğer hastal ığında belirtileri azaltmak için ve kurtar ıcı 
ilaç olarak kullan ılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
2. SALBUDAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
SALBUDAY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
 Etkin madde salbutamol sülfata ya da yard ımc ı madde laktoza kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa 
 
SALBUDAY’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer;  
 Kan bas ıncınız (tansiyon) yüksek ise, 
 Tiroid beziniz a şırı aktif ise, 
 Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı veya anjina gibi kalp problemleri geçmi şiniz var ise,  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
  3 
 SALBUDAY’in yiyecek ve i çecek ile birlikte kullan ılmas ı 
SALBUDAY’i günün herhangi bir s aatinde aç ya da tok karn ına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ilac ı kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız ilac ınızı kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
SALBUDAY’in içeri ğindeki salbutamol sülfat ın araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi 
olduğu bildirilmemi ştir. SALBUDAY’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi olmas ı 
beklenmez. 
 
SALBUDAY’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
SALBUDAY’in içerisinde  laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Tedaviye ba şlamadan önce, yak ın zamanlarda reçetesiz ilaçlar da hil (bitkisel ilaçlar dahil) 
herhangi bir ilaç kulland ıysan ız veya hala kullanmaktaysan ız, doktorunuzu veya eczac ınızı 
bilgilendiriniz. E ğer hastaneye gitmeniz gerekirse, ilac ınızı mutlaka yan ınıza al ınız. 
Eğer, 
 Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı için kullan ılan ilaçlardan 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlardan 
 
kullan ıyorsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
  4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. SALBUDAY nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
SALBUDAY, sadece inhalasyon yolu ile uygulan ır. 
SALBUDAY’i daima doktorunuzun talimatlar ı doğrultusunda kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Yetişkinler, 12 ya ş ve üzeri ergenler ve 4-11 ya ş aras ı çocuklar: 
Ast ımın rahatlat ılmas ı için: 1 inhalasyon (200 mcg) 
Ast ımın önlenmesi için: Egzersize veya tetikleyiciye maruziyetten yakla şık 10-15 dakika önce 
1 inhalasyon (200 mcg) 
Maksimum doz günde 4 kez 1 inhalasyondur (200 mcg).  İnhalerinizi doktorunuzun size söyledi ğinden daha s
ık kullanmay ınız. Eğer ilac ınızın iyi etki 
göstermedi ğini düşünüyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. Çünkü gö ğüs probleminiz 
kötüleşebilir ve farkl ı bir ilaca ihtiya ç duyabilirsiniz. 
Doktorunuz h ırıltınızın veya nefes alman ızın kötüleştiği durumlarda acil tedavi olarak 
normalden daha fazla ilaç alman ız konusunda sizi bilgilendirmi ş olabilir. Kaç inhalasyon 
alman ız ve inhalerinizi ne kadar s ıklıkta kullanman ız gerektiği konusunda doktorunuzun 
talimatlar ını takip etmeniz çok önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SALBUDAY, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır.  
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 
  5 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda kullan ım için “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar” bölümüne 
bak ınız. 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Doz ayarlanmas ı gerekli de ğildir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekti ğini gösteren veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı gerekti ğini gösteren veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Eğer SALBUDAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SALBUDAY kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SALBUDAY kulland ıysan ız mümkün olan en k ısa 
sürede doktorunuza dan ışınız. Kullanman ız gerekenden daha fazla SALBUDAY 
kulland ıysan ız, kalp at ışlar ınız normale göre h ızlanabilir ve kendinizi güçsüz hissedebilirsiniz. 
Bu etkiler genellikle birkaç içerisinde kaybolur. 
 
SALBUDAY’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
SALBUDAY’i kullanmay ı unutursan ız 
SALBUDAY’i kullanmay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz kullan ınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zaman ı gelmişse unutulan dozu atlay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
SALBUDAY ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
SALBUDAY ile tedavinizi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 6 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SALBUDAY’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SALBUDAY’i  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, döküntü, nefes daralmas ı, düşük tansiyon ve 
dolaşımın birden iflas etmesi (kollaps) gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Kalp kas ına yeterince kan gitmemesi (miyokard iskemisi) 
 Bronşlar ın daralmas ı ve solunum yollar ında beklenmeyen bir daralma ve nefes darl ığı 
(paradoksikal bronkospazm) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağı
dakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Kan potasyum düzeyinin normalin alt ında olmas ı 
 Titreme  
 Çarp ıntı 
 Kalp at ım düzensizlikleri (atriyal fi brilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller 
dahil) 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı 
 Damar hastal ıklar ı (periferal vazodilatasyon) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrısı, 
 Aşırı hareketlilik 
 Ağız ve boğaz tahrişi 
 Kas kramplar ı 
Bunlar SALBUDAY’in  hafif yan etkileridir. 7 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. SALBUDAY’in Saklanmas ı 
SALBUDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALBUDAY’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz, SALBUDAY’i kullanmay ınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
   Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bak ırköy/İSTANBUL 
   Tel No: 0 212 481 79 52    Faks No: 0 212 481 79 52    e-mail: info@mentisilac.com.tr 
 
Üretim yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
   1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı
 / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 22.06.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
     8 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
 
4. Blister ambalaj ından bir SALBUDAY inhalasyon iç in toz içeren kapsülü ç ıkar ınız 
(kullan ımdan hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
9 
  
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz ba şlığını aç ık 
bırak ınız. 
                            
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı 
bast ırarak kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına do
ğru nefes vermeyiniz. 
 
 
10 
  
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir 
nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye 
başlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını 
sağlayacakt ır. 
 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisinde ki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez 
üzerine kapak, a ğızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 24 saat 
kurumaya b ırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
 
 
