 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S pH 7.4 çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin maddeler  : Her bir litre çözelti 3.7 gram sodyum asetat trihidrat, 5.3 gram sodyum 
klorür, 0.37 gram potasyum klorür, 5 gram sodyum glukonat, 0.0082 
gram monobazik potasyum fosfat, 0.3 gram magnezyum klorür 
hekzahidrat ve 0.12 gram dibazik sodyum fosfat heptahidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler  : Steril enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİOFLEKS İZOLEKS -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİOFLEKS İZOLEKS -S kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS İZOLEKS -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİOFLEK S İZOLEKS -S’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS -S nedir ve ne için kullanılır?  
BİOFLEKS İZOLEKS -S, 500 ve 1000 mililitre hacminde PP torbalarda sunulmuştur . Setli ve 
setsiz iki formu bulunmaktadır. BİOFLEKS İZOLEKS -S, içerisinde vücut için gerekli olan 
elementler (yapı taşları) içeren bir çözeltidir. Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun  
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan kaybedilen sıvının ve  
tuzun yerine konmasında iş e yarar.   
2/10 2. BİOFLEKS İZOLEKS -S kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİOFLEKS İZOLEKS -S birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz,  
karaciğeriniz veya akciğerl erinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda  aşırı 
tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar  
verebilir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce BİOFLEKS İZOLEKS -S, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren  
ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı  ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı  
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamalıdır:  
• İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır o ligüri).  
• Böbrek yetmezliği . 
• Kalp -damar sisteminin yetmezliği . 
• Bileşimindeki elektrolit uygulamanın klinik yönden zararlı olabileceği durumlar.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
• Kalp hastalığı , kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
• Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
• Böbrek işlevlerinin bozukluğu ; 
• Gebelik tansiyonu;  
• Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verile n durumlar ya 
da sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;  
• D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb. 
nedenlerle);  
• Ani gelişen susuz kalma durumu (ak ut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi  
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar;  
 
doktorunuz size BİOFLEKS İZOLEKS -S’i kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle  boşalmadan 
önce pomp anın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız .   
3/10 BİOFLEKS İZOLEKS -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOFLEKS İZOLEKS -S damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uy gulama şekli açısından  
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde  BİOFLEKS 
İZOLEKS -S’i kulla nmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS İZOLEKS -S’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİOFLEKS İZOLEKS -S’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir et kisi 
bulunmamaktadır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli 
bilgiler  
BİOFLEKS İZOLEKS -S’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S ile aşağıdaki ilaçların bir arada kullanımı sırasınd a bu ilaçların  etkileri 
dikkate alınmalıdır:  
• Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (yerel ya da genel iltihap giderici olarak  
kullanılan ilaçlar)  
• Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren  gibi idrar 
söktürücü  ilaçlar  
• Tansiyon düşürücü olarak kullanılan anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
(benazepril, enalapril, fosinopril, kinapril, lisinopril, perindopril, ramipril, silazapril,   
4/10 trandolapril gibi) ve anjiyotensin II reseptör antag onistleri (irbesartan, kandesartan,  
losartan, telmisartan, valsartan gibi)  
• Takrolimus, siklosporin ( bağışıklık sistemi baskılayıcıları)  
• Salisilatlar ( ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaç grubu)  
• Barbitüratlar  (sara hastalığı ve havalede kullanılan bir ilaç)  
• Lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
• Efedrin (astım, bronşit ve bronşlarda spazmla seyreden bazı solunum rahatsızlıklarında  
kullanılan bir ilaç)  
• Psödoefedrin (genellikle grip ilaçları için de bulunan ve burun tıkanıklığını açmak için  
kullanılan bir ilaç)  
• Deksamfetamin, fenfluramin (uyku bozukluğunda solunumu uyarmak amacıyla ya da  
iştah kesici olarak kullanılan uyarıcı ilaçlar)  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S çözeltisi bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Doktorunuz geçimsiz  olduğu 
bilinen bu ilaçları çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltileri 
tercih edecektir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, ka rıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİOFLEKS İZOLEKS -S nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin b u ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir.  
 
Genel olarak erişki nlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, minimum  sıvı 
ve elektrolit gereksinimini karşılar.  
 
Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz BİOFLEKS İZOLEKS -S ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
  
5/10 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu  
duruml arda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer BİOFLEKS İZOLEKS -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFLEKS İZOLEKS -S kullandıysanız  
BİOFLEKS İZOLEKS -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  
eczacı ile konu şunuz.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -S ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİOFLEKS İZOLEKS -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİOFLEKS İZOLEKS -S’i kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
• Solunum sıkıntısı, hır ıltılı solunum, göğüste ağrı ; 
• Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğuklu k hissi;  
• Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
• Baş dönmesi, bayılma hissi;  
• Kalpte çarpıntı ; 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    
6/10 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS İZOLEKS -S’e karşı ciddi alerjiniz var  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş , titreme gibi belirtiler oluşursa (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil  
tıbbi müd ahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Akut hemolitik anemi (kansızlık; ani gelişen kanamaya bağlı olarak kandaki  alyuvar  
sayınızın azalması)  
• Tansiyonunuzun çok düşmesi ve şok durumu  
• Kas felci  
• Solunum felci (solu num durması)  
• Şuurda bulanıklık  
• Kalbinizin ritminin bozulması  
• Barsak hareketlerinin durması  
• Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
• Yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma  
• Soluk alıp vermenizde zorlaş ma 
• Aşırı uyarılabilirlik  
• Anlamsız davranışlar  
• Düşünme , hareket etme gibi sinir sistemi işlevlerinin azalması  
• Kalbinizin normalden hızlı çalışması  
• Elektrokardiyo grafide anormallikler  
• Tansiyonunuzun yükselmesi  
• Soluk alıp vermenizin yavaşlaması  
• Bir tür barsak bozukluğu (bağırsakların genişleyerek işlevlerini yerine getirememesi)  
• Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı  
• Kas krampları, kasların kasılı kalması  
• Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
• Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da ş işlik. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.    
7/10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal 
• Halsizlik  
• Tansiyonda hafif düşme  
• Sıcak basması  
• Terleme  
 
Bunlar BİOFLEKS İZOLEKS -S’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkile ri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİOFLEKS İZOLEKS -S ’in saklanması  
BİOFLEKS İZOLEKS -S’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmam alı; uygulamanın yapıldığı sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS İZOLEKS -S’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   
8/10 Ruhsat Sahibi ve  Üretim Yeri:  
OSEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
   
9/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamış ürünler  kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,  
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmeme si için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve  
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce  
belirlenmi ş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya d a yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar  
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba  içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğ ini kontrol 
ediniz.  
  
10/10 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurular ak karışması 
sağlanır . 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulam a 
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkar ılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak  
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır . 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir.  