KULLANMA TALIMATI
NAZE PEDIATRIK Doz Ayarh Burun Spreyi 0.5 mg/ml
Burun deliklerine uygulanrr.
'Etkin madde: Her 1 ml'sinde 0.5 mg ksilometazolin hidroklortir igerir.
'Yardtmu maddeler: Benzalkonyum kloriir, disodyum edetat, sodyum dihidrojen fosfat,disodyum fosfat, sodyum kloriir, saf su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince KLLLAI\MA TALIIuATIM dikkatliceokuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.c Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra tebar olatmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.t EEer ilave sorulartntz olursa, ltitfen doldorunuza veya eczacmtza dannsmtz.o Bu ilag kisisel olarak size regete edilmistir, baskalanna verrneyiniz.o Bu ilactn lailarumt srasmda dolctora veya hastaneye gittifinizde bu ilactkullandt$mtzt doldorunuza s dyleyiniz.o Bu talimatta yanlanlara aynen tqrunuz. itag hakJanda size hnerilen dozun drymdayilksek veya dfrSiik doz latllanmaymz.
Bu Kullanma Talirnatrnda :
1. NAZE PEDIATNK nedir ve ne igin kullanilu?2 NAZE PEDIATNK 'i kullanmaian once dikkat edilmesi gerekenler3. NAZE PEDIATRLK nastl kultarultr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?5 NAZE PEDIATNK, in saklanmasr
Bashklarl ver almaktadrr.
1. NAZE PEDIATRiK nedir ve ne igin kullanrlrr?
o NAZE PEDIATRIK, etkin madde olarak 1 ml'sinde 0.5 mg (%0.05)ksilometazolinhidroklonir igeren, burun spreyi formunda bir ilaghr.
o NAZE PEDIATRIK, burun trkamkhfirru hrzla gideren, burun kan damarlanmdaraltarak etki g<isteren bir ilag oluf, dekonjeJan olarak adlandrnlan bir ilaggrubuna dahildir.
' NAZE PEDIATNK, doz ayarh l0 ml'lik sprey ile kullamma sunulmaktadrr.
o NAZE PEDIATNK burun trkamkhfrm ht:./ra agar ve daha ra]rat nefes alnmasmrsaflar' SoEuk algurhfr, saman nezlisi veya diger alerjik akrntlar ve siniizittenkaynaklanan burun fikamkhfrmn giderirmesinde fdlaml,.
Sayfa I / 6' Etkisi birkag dakika iginde baglar ve 12 saate kadar devam eder. Burun igi
hassasiyeti olan kigiler tarafindan da iyi tolere edilmektedir.
2. NAZE PEDiATRIK' i kullanmadan iince diktst edilmesi gerekenler
NAZE 'i aga[,rdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
E[er gocu!'unuzun:
o Ksilometazolin hidrokloriire, di[er burun agrcr ilaglara (adrenerjik ilaglar) veya
NAZE PEDIATRIK ' in bilegiminde bulunanyardmcr maddelerden herhangi Uirirr.
kargr (bkz. yardrmcr maddeler listesi) alerjisi varsa,o Yakrn zamandaburun ile ilgili (tans-nazar) bir ameliyat gegirdiyseo Tansiyonu yiiksekse. Kalp hastahfr varsao Tiroid bezleri fazla galryryorsa (hiperEoidi)o $eker hastah[r varsa. Feokromastomhastasrysao Gdz tansiyonu (glokom) varsao Burun mukozasmda rinitis sicca denilen 6zel bir iltihabi durum varsao 2 ya$rn alturdaki gocuklarda kullamlmamahdr.
NAZE' i, agafirdaki durumtarda nirc<Atl,i KI]LLANIMZ
o EEer gocu[unuz ilag ahyorsa, oTRiViNE PEDIATRIK kullanmadan tince
doktorunuza darugrruz.o Prostat btiyiimesi varsa dikkatli kullamruz.
Di[er burun agrcr ilaglarda oldu[u gibi, NAZE PEDIATRIK, 9ok duyarh hastalarda uykubozukluklan, sersemlik, titemeye neden olabilir. B6yle bir dtrumla kargrlagr.rurr2
doktorunuza damgrruz.
Her NAZE PEDIATRIK kutusu herhangi bh gapraz enfeksiyonu onlemek igin sadece bir
ki gi tarafindan kullamlmahdrr.
Di[er btrun agrcr ilaglarda oldu['u gibi, NAZE PEDIATR|K de 5 gtinden datra uzun stirelidevamh olarak kullamlmamahdrr. E[er belirtiler devam ederse, doktorunuza damgrruz.Uzun stireli veya a$m dozda kullamldr[rnda yeniden burun trkamkh[r olugmasma nedenolabilir.
NAZE PEDIATRIK 2 yagrn altrndaki altrndaki gocuklarda kullarulmamahdp. 2-6 yagaralt[mdaki gocuklarda doktor rinerisiyle yetigkin kontroliinde kullamlabilir.
Onerilen dozu aqmayrruz.
NAZE PEDIA hijyenik nedenlerle agrldrktan sonra 28 gtinden fazla kullamlmamahdrr.Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfendoktorunr:za darugrruz.
Sayfa2l6NAZE pfniLfniK' in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama yrintemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktrn.
llamilelik
ilaa htllanmadan r)nce dolaorunuza ya da eczaantza darugmtz.
o Gegerli de[ildir.
Tedaviniz strastnda hamile oldufiunuzufark ederseniz hemen doldorunuza veyq eczactn7a
daruSmtz.
Emzirme
il aq latllattmadan 6nc e do ktorunuza v eya e czacmtza darusmtz.
o Gegerli de[ildir.
Arag ve makine kullanrmr
NAZE PEDIATRIK tedavisinin arag ve makine kullammr tizerine bilinen herhangi birolumsuz etkisi yoktur.
NAZE PEDIATRIK' in igerifiinde bulunanbazryardrmcr maddeler hakkrnda tinemli
bilgiler
NAZE PEDIATRIK, verilen doz bagma 10 mg'dan d*a azbenzalkonyum klonir igerir.
Benzalkonyum klortir, deride tahrige sebep olabilir.
Difer ilaglar ile birlikte kulianmr
Eler goculunuz depresyon tedavisinde kullamlan bazr ilaglar (monoamin oksidazinhibit<irleri, trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar) alyoisa, tiir ilaglar NAZEPEDIATRIK' in etkilerini arttrrabilece[inden, aonorunrzu *rttrtrUilgilendiriniz.
E{er gocufiunuz reg_eteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda laillaruyorsaruz veyason zamanlarda latllandt iseniz latfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar ilatrhnda bitgveriniz.
3. NAZE PEDiATRiK nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktora darugrlmadan kullamlmamahdr. 2-12 ya$ arah[rndaki gocuklarda yetigkinkontroliinde kullamlabilir.
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edihnedifi takdirde aqalrdaki dozlardakullarumz:
Sayfa 3 / 62-6 yaS arah[rndaki gocuklarda:
Giinde l:2.kez, her bir burun deli[ine I defa ptskiirti,iliir; gtinltik toplam uygulama sayrsr
2' y i gegmemelidir. Mutlak doktor rinerisiyle kullarulabilir.
6-l l yag arahfirndaki gocuklarda:
Giinde l'2 kez, her bir burun delifine l-2 defa ptiskiirttiliir; gtinliik toplam uygulama
sayrsl 2'yi gegmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
l. Spreyin koruyucu kapafrm grkanmz.2. Birinci uygulamadan {ince, sprey bir defa havaya dafrlana kadar, birkag
pompalama hareketi yaparak pompayl kullaruma hazr hale getr:rrrtz. Daha sonraki
kullarumlanmzda buna ihtiyag yoktur ve spreyi hemen kullanabilirsiniz.3. Qocu[unuzun burnunu temizleyiniz. iteriye doEru hafifge egilintzve bagh[r burundeli[ine yerlegtiriniz.4' Spreyin en uygun gekilde dafrlmasrm sa[lamak igin pompayr bastrrken ayru anda
nefes almasrm saflayrruz.5. Di[er burun deliSi igin ayru iglemi tekrarlayrmz.6. Kullammdan sonra kapa[r kapairuz.
Otgutti doz veren sprey, her defasrnda tam doz uygulam annt ve NAZE pEDiATRiK, ingocu[unuzun burnunun ig yiizeyine iyice dafrlmasrm sa[lar.
Defigik yag gruplan
OTRIVINE PEDIATRIK, 2 ya$m altrndaki gocuklarda kullamlrnarnahdr. 2-6 ya$aralrfrndaki gocuklarda mutlak doktor rinerisiyie kullarulabilir. 6-12 yag arahfirndakigocuklarda yetigkin kontroliinde kullamlabilir.
6zel kullamm durumlarr:
6zel kullamm durumu yoktur.
Efrer NAZE PEDLATNK' in etkisinin gok gtqlt) veya zaytf olduguna dair bir izleniminizvar ise dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.A
Sayfa 4 / 6Kullanrnanu gerekenden daha fazla NAZE kullandrysanrz:
NAZE PEDLATNK'ten latllanmanu gerekendenfazlasmt laillanmrysaruz doktorunuz veyaeczaanz ile konuSunuz.
NAZE PEDiATRiK' i kullanmayr unutursanz:
E[er NAZE' in bir dozunu almayr unutursamz ve bi saat iginde hatrlarsaruz hemenkullammz. Ancak daha uzun stirede hafirlarsamz, doan atlaywz ve bir sonraki dozunormal zamamndaaltruz.
Unutulon dozlart dengelemek igin qifi doz almaymtz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, NAZE PEDIATRIK' in igeri[inde bulunan maddelere duyarl olankigilerde yan etkiler olabilir.
Agafndakilerden biri olursa NAZE PEDiATRJK, i kullanmayr durdurunuz veDERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalun hastanenin acil biiliimiinebagvurunuz:o A$m duyarhhk (afgrjik) reaksiyonlan (yiizde vebogazdapigme (anjiyo6dem), ciltteddkiintii, kagrntr gibi)
Brmlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri gocu[unuzda mevcut ise,gocufrmuzun NAZE PEDIATRIK' e kargr ciddi alerjisi "u, clemektir. Acil trbbimiidahaleye veya hastaneye yatrnlmasrna gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiltir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veyasize en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:. Kalp atrglanmzda dtzensizlik veya hulanma. Gegici g6rme bozuklulu
lunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdrtiliir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunwza siiyleyiniz:. Ba$ afnsro Bulantro Burun mukozasmda kuruluk veya rahatszrrk, yanma hissi,
Bunlar NAZE PEDIATRIK, in hafrf yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimatmda, bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile parsilasrsaruz
do kto runuzu v ey a e c z ac tnz t b ilgil endiiiniz.
Sayfa 5 / 6Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yq alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, ecz*.rctatzveya hemgteruzile konugunuz. Aynca targrtatrgrmzytrt
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuni uklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hathru aruyarakTtirkiye Fannakovijilans
I\{erkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldufiurruz ilacrn gtivenli[i h'akkrnda daha fazla bilgi edinilrnesine katkr sa[lamrg
olacaksrmz.
5. NAZE pEDiATRiK, in saklanmasr
NAZE PEDATNK' i gocuklarm gdremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
NAZE PEDIATRIK' i stcaktan koruyunuz. 25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda sakTaynrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son lrullanma tarihinden sonra NAZE PEDLATNK' i htllanmaymtz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz NAZE pEDiATRiK, i
kullanmayrruz.
RUhSAt SAhibi: YEM$EHIR L-ABORATUARI TiC. VE SAN. LTD. $Ti.Plevne Cad. No:101 06350 GULSEREN / ANKARATelefon : (0 312) 35134 6A-61Faks : (0 312) 349 35 Og
O_retici: yEM$EHin TaBoRATUARI tiC. ve SAN. LTD. $Ti.Plevne Cad. No:101 06350 GULSEREN / ANKARATelefon : (0 312) 35134 60-61Faks : (0 312) 349 35 09
Bu kullanma talimafi . ...../ .. ....1 . . .... tarihinde onaylanmryttr.
Sayfa 6 I 6