1KULLANMA TALİMATI
DARZALEX 1800 mg SC enjeksiyonluk çözelti
Steril , Sitotoksik
Deri altına uygulanır.
Etkin madde: Daratumumab
Yardımcı maddeler: Rekombinant insan hiyalüronidazı (rHuPH20), L-histidin, L-histidin 
hidroklorür monohidrat, L-metiyonin, polisorbat 20, sorbitol (E420) ve enjeksiy onluk su (2. 
bölümde bkz).
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullan ma Talimatında:
1.DARZALEX nedir ve ne için kullanılır?
2.DARZALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.DARZALEX nasıl kullanılır
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DARZALEX’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.DARZALEX nedir ve ne için kullanılır?
DARZA LEX, deri altına uygulanan birenjeksi yonluk çözelti ve renksiz ila sarı bir sıvıdır.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, 1 tek dozlu cam flakon içeren bir karton kutuda 
temin edilir. 
DARZA LEX, etkin madde olarak daratumumab içeren bir ilaçtır. Daratumumab, “monoklonal 
antikorlar” adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Monoklonal antikorlar vücudunuzdaki spesifik 
hedefleri tanıma ve onlara bağlanma amacıy la tasarlanan proteinlerdir. Daratumumab, 
vücudunuzdaki spesifik anormal kan hücrelerine bağla narak bağışıklık sisteminizin bu 
hücreleri tahrip etmesini sağlamak üzere tasarlanmıştır.
2DARZA LEX, “multipl miyelom” adı verilen bir kanser türüne yakalanmış 18 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde kullanılır. Bu, kemik iliğinizde meydana gelen bir kanserdir.
DARZA LEX, “AL amiloidoz” adı verilen bir kan hastalığı türüne yakalanmış 18 yaş ve üzeri 
yetişkinlerde de kullanılır. AL amiloidoz hastalığında, normal olmay an kan hücreleri çok büyük 
miktarlarda normal olmay an proteinler oluşturur ve bunlar çeşitli organlarda birikerek bu 
organların düzgün çalışmamasına neden olur.
2.DARZALEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DARZALEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
-Daratumumaba veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz 
varsa.
Bu durum sizin için geçerliy se, DARZALEX kullanmay ınız. Emin değilseniz, size 
DARZA LEX verilmeden önce doktorunuza vey a hemşirenize danışınız.
DARZALEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Size DARZALEX verilmeden önce doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz .
İnfüzyona bağlı reaksi yonlar
DARZA LEX, ilacı derinizin altına enjekte etmek için kullanılan küçük bir iğne ile subk utan 
(deri altı) enjeksiy on olarak uygulanır. Her enjeksiy ondan önce ve sonra, size infüzy ona bağlı 
reaksi yonların olasılığını azaltmay a yardımcı olacak ilaçlar verilecektir (bkz. 3. Bölüm 
“DARZALEX tedavisi sırasında verilen ilaçlar”). Bu reaksi yonların ilk enjeksiy on ile meydana 
gelme olasılığı daha yüksektir ve çoğu reaksi yon enjeksiyon gününde meydana gelir. Sizde bir 
kere infüzyona bağlı reaksiy on geliştiy se, bir daha olma olasılığı daha düşüktür. Ancak 
enjeksiy ondan 3 -4 gün sonrasına kadar gecikmiş reaksiyonlar görülebilir. Sizde enjeksiyondan 
sonra güçlü bir reaksi yon gelişirse, doktorunuz DARZALEX kullanmamaya karar verebili r.
Bazı durumlarda yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada veya nefes 
almada zorluk ya da kaşıntılı döküntüler (kurdeşen) gibi ciddi bir alerjik reaksiy on 
deney imley ebilirsiniz. Bölüm 4’e bakınız.
4. Bölümün üst kısmında listelenen infüz yona bağlı reaksi yonlardan veya ilgili semptomlardan 
herhangi birini yaşamanız durumunda, derhal doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. 
İnfüzyona bağlı reaksiy onlar yaşamanız durumunda, belirtilerinizin tedavi edilmesi için başka 
ilaçlara ihtiyaç duyabilirsiniz veya enjeksiy onların durdurulması gerekli olabilir. Bu 
reaksi yonlar kaybolduğunda veya daha iyi durumda olduğunda, enjeksiy ona tekrar başlanabilir.
Azalan kan hücreleri say ısı
DARZA LEX enfeksi yonlarla savaş maya yardımcı beyaz kan hücrelerinin ve ‘platelet 
(trombosit)’ adı verilen kanın pıhtılaşmasına yardımcı kan hücrelerinin sayısını azaltabilir. Eğer 
ateş gibi enfeksiy on belirtileri ya da morarma veya kanama gibi belirtilerden herhangi birini 
gösterirseniz bu durumu doktorunuza söy leyiniz.
Kan nakilleri
Size kan nakli yapılması gereki yorsa, kan grubunuza uy gun olması için ilk olarak bir kan testi 
yapılacaktır.
DARZA LEX, bu kan testinin sonuçlarını etkileyebilir. Testi yapan kişiy e DARZALEX 3kullandığınızı söyleyiniz.
Hepatit B
Daha önce hepatit B enfeksiy onu geçirdi yseniz veya geçiri yorsanız doktorunuza bildirin. 
DARZA LEX hepatit B virüsünün tekrar aktif hale gelmesine neden olabilmektedir. Doktorunuz 
DARZA LEX ile tedavi ye başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedaviden bir süre sonra bu 
enfeksi yonun belirtilerini kontrol edecektir. Eğer kötüy e giden bir yorgunluğunuz, cildinizde 
sararma vey a gözlerinizin bey az kısmında sararma var ise derhal doktorunuza bildiriniz.
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edil ebilirliğinin sağlanması için, uy gulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dos yasına kaydedilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
Çocuklar ve ergenler
18yaşından küçük çocuklara ve gençlere DARZALEX vermey iniz. Bunun nedeni, ilacın onları 
nasıl etkiley eceğinin bilinmemesidir.
DARZALEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama y öntemi açısından y iyecek ve içeceklerle etkileşimi y oktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız ya da hamile olmay ı planlıy orsanız 
bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz adanışınız .
Bu ilaç ile tedavi olurken hamile kalırsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. 
Doktorunuz, bu ilacın sağladığı yararın bebeğinize olan riskten daha fazla olup olmadığına 
sizinle birlikte karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.
Doğum kontrolü
DARZA LEX verilen kadınlar, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 3 ay  sürey le etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz, emzirmenin sağladı ğı yararın bebeğinize olan riskten daha fazla olup olmadığına 
sizinle birlikte karar verecektir. Çünkü bu ilaç anne sütüne geçebilir ve bebeğin üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.
Araç ve makine kullanımı
DARZA LEX kullanımından sonra araç ve makine kullanımınızı etkiley ecek ölçüde y orgunluk 
hissedebilirsiniz.
DARZALEX subk utan enjeksiyonluk çözeltinin içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu ilaç her 15 mL’de 1 mmol’den daha az sody um (23 mg) içerir, yani temelde “sodyum 4içermez”.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti sorbitol içerir .
Sorbitol, bir fruktoz kaynağıdır. Doktorunuz tarafından size bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylendi yse veya fruktozun parçalanamadığı nadir görülen bir genetik hastalık olan 
kalıtsal fruktoz intoleransı (HFI) tanısı konulduy sa, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuzla 
konuşun.
DARZALEX’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Başka ilaçlar kullanıy orsanız, y akın dönemde kullandıy sanız vey a kullanma olasılığınız varsa, 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Bunlara, reçetesiz satın aldığınız ilaçlar ,bitkisel 
ilaçlar ve bazı bitki çay ları da dahildir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DARZALEX nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti dozu 1800 mg’dır .
DARZA LEX tek başına ya da multipl miyelom hastalığını tedavi eden diğer ilaçlarla ya da AL 
amiloidoz hastalığını tedavi eden diğer ilaçlarla birlikte verilebilir. DARZAL EXgenellikle şu 
şekilde kullanılır:
ilk 8 hafta sürey le haftada bir kez
ardından 16 hafta sürey le iki haftada bir kez
ve ardından, hastalığınız kötüleşmediği sürece, 4 haftada bir kez uy gulanacaktır.
DARZA LEX diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde, doktorunuz dozlar arasındaki sürey i ve kaç 
tane tedavi alacağınızı değiştirebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DARZA LEX size bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir. Yaklaşık 3 ila 5 dakika 
sürey le derinizin altına enjeksiyon olarak verilir (subk utan enjeksiyon). Sadece k arın bölgesine 
(abdomen) uygulanır, vücudun diğer bölgelerine ya da derinin kızarık, morarmış, hassas, sert 
ya da skarlı olduğu karın bölgelerine uy gulanmaz.
Damar içine (intravenöz) vey a kas içine (intramusküler) uy gulama yapılmaz.
Enjeksiy on sırasında ağrı gelişirse doktor veya hemşire enjeksi yona ara verebilir ve 
enjeksiyonun geri kalanını karnınızın başka bir bölgesine uy gulay abilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
DARZA LEX tedavisinin 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkinliği 
belirlenmemiştir. Bu konuda elde bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir.5Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek y etmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışmalar yürütülmemiştir. Yapılan 
bir popülas yon farmakokinetiği analizi temel alındığında, böbrek yetmezliği bulunan hastalar 
için doz ay arlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daratumumab ile resmi çalışma yürütülmemiştir. Bir 
popülasy on farmakokinetiği analizine göre, karaciğer yetme zliği olan hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.
DARZALEX tedavisi sırasında verilen ilaçlar
Zona gelişme olasılığını azaltmak için size ilaçlar verilebilir.
Her DARZALEX enjeksiy onundan önce, size infüzy ona bağlı reaksiy onların görülme 
olasılığını azaltmay a yardımcı olan ilaçlar verilecektir. Bu ilaçlar şunları içerebilir:
alerjik reaksiy on için ilaçlar (antihistaminikler)
enflamas yon için ilaçlar (kortikosteroidler)
ateş için ilaçlar (parasetamol gibi).
Her DARZALEX enjeksiy onundan sonra, size infüzy ona bağlı reaksiy onların görülme 
olasılığını azaltmak için ilaçlar (kortikosteriodler gibi) verilecektir.
Solunum sorunları olan kişiler
Eğer astım veya Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) gibi solunum sorunları 
yaşıyorsanız, size bu sorunlara yardımcı olacak nefes ile içinize çekeceğiniz ilaçlar verilecektir:
akciğerlerinizdeki hava yollarının açık tutulmasına yardımcı olan ilaçlar (bronş
genişleticiler)
akciğerlerinizdeki şişlik ve tahrişi azaltacak ilaçlar (kortikosteroidler)
Eğer DARZALEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DARZALEX kullandıysanız
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından verilecektir. Size, olası olmasa da çok fazla 
miktarda ilaç verilmesi durumunda (doz aşımı), doktorunuz yan etkiler için sizi kontrol 
edecektir.
DARZALEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız birdoktor veya eczacı ile 
konu şunuz.
DARZALEX ’ikullanmayı unutursanız
Tedavinizin işe yaraması için tüm randevularınıza gitmeniz çok önemlidir. Eğer bir randevu 
kaçırırsanız, mümkün olan en kısa sürede başka bir randevu alınız.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
başvurunuz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
DARZALEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz söy lemediği sürece bu ilacı kullanmay ı bırakmay ınız.6Bu ilacın kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, DARZAL EX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.      
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
Enjeksiy ondan sonraki 3-4 gün içerisinde aşağıdaki belirtilerinden herhangi birini yaşarsanız, 
derhal doktorunuz veya hemşireniz ile görüşün. Başka ilaçlara ihtiyaç duyabilirsiniz veya 
enjeksiy onun y avaşlatılması vey a durdurulması gerekli olabilir.
Bu reaksi yonlar aşağıdaki belirtileri içerir:
Çok y aygın:
üşüme
boğaz ağrısı, öksürük
bulantı
kusma
kaşıntılı burun, burun ak ıntısı vey a tıkanıklığı
nefes darlığı vey a diğer solunum sorunları.
Yaygın:
göğüs ağrısı
baş dönmesi vey a bay ılma hissi (tansiy on düşüklüğü)
kaşıntı
hırıltılı solunum.
Seyrek:
yüzde , dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme, yutmada veya nefes almada 
zorluk ya da kaşıntılı döküntüler (kurdeşen) gibi ciddi alerjik reaksi yon. Bölüm 2’ye 
bakınız
göz ağrısı
bulanık görme .
Yukarıdaki infüz yona bağlı reaksiy onlardan birini yaşarsanız, derhal doktorunuz veya 
hemşireniz ile görüşünüz.
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti ile enjeksiy on bölgesi reaksiy onları da dahil 7enjeksiy on bölgesinde ya da enjeksi yon bölgesinin yakınında deri reaksi yonları görülebilir. Bu 
reaksi yonlar yaygındır (10 hastanın en fazla 1’inde görülebil en). Enjeksiy on bölgesindeki 
belirtiler aşağıdakileri içerebilir:
cilt kızarıklığı
kaşıntı
şişlik, ağrı, morarma, döküntü, kanama
Diğer yan etkiler
Çok yaygın
ateş
çok y orgun hissetme
ishal
kabızlık
iştah azalması
uyuma güçlüğü
baş ağrısı
karıncalanma, u yuşukluk, ağrı hissine y ol açan sinir hasarı
döküntü
kas spazmları
eklem ağrısı
el, ay ak ve bileklerde şişlik
halsiz hissetme
sırt ağrısı
akciğer enfeksi yonu (zatürre)
bronşit
solunum y olları enfeksiyonu -burun, sinüsler veya boğaz gibi
kana oksijen taşı yankırmızı kan hücrelerinin (aly uvarlar) say ısında azalma (anemi)
enfeksi yonlarla mücadele etmeye yardımcı olan bey az kan hücrelerinin (aky uvarlar) 
sayısında azalma (nötropeni, lenfopeni, lökopeni)
kanın pıhtılaşmasına y ardımcı olan trombosit adı verilen kan hücrelerinin (kan 
pulcukları) say ısında azalma (trombositopeni) .
Yaygın :
düzensiz kalp atışı (atrial fibrilasy on)
akciğerlerde sıvı birikmesi nedeniy le nefesin kısalması
idrar yolu enfeksiyonu
vücudun tamamında ciddi enfeksi yon (sepsis)
dehidras yon
kandaki şeker düzey inde artış
kandaki kalsiy um değerinde azalma
kanda enfeksi yonlarla savaşmaya yardımcı olan "immünoglobulinler" adı verilen 
antikorlar değerinde azalma (hipogammaglobulinemi)
baş dönmesi
bayılma
göğüste kas ağrısı
grip
üşüme
kaşıntı
ciltte olağandışı his (karıncalanma vey a sürünme hissi gibi)8pankreas enflamas yonu
yüksek tansiy on
Covid -19.
Yaygın olmayan :
karaciğer enflamas yonu (hepatit )
herpes virüsü enfeksi yonu türü (sitomegalovirüs enfeksiyonu) .
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. DARZALEX’in saklanması
DARZALEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son k ullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Bu ilacı kutu üzerinde ve flakon etiketinde “SKT” ibaresinden sonra yer alan son kullanma 
tarihinden sonra kullanmay ınız. Son kullanma tarihi belirtilen ay ın son günüdür. 
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti hastanede vey a klinikte saklanacaktır.
Buzdolabında saklay ınız (2°C -8°C). Dondurulmaz. Işıktan korumak için, orijinal ambalajında 
saklay ınız.
Herhangi bir ilaç, atık su veya evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır . Artık kullanılmay an ilaçlar, 
sağlık çalışanları tarafından atılacaktır. Bu önlemler, çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre y apılır.
Ruhsat sahib i: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri: Cilag AG –Schaffhausen/İ sviçre
Bu kullanma talimatı ..../..../....tarihinde onaylanmıştır.9-------------------------------- -------------------------------- -------------------------------- ------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:
DARZA LEX subk utan enjeksi yonluk çözelti sağlık mesleği mensubu tarafından 
uygulanmalıdır.
İlaç uygulama hatalarını önlemek amacıy la, hastay a, reçete edilen doğru formülasy on 
(intravenöz veya subk utan formülas yon) ve dozun verildiğinden emin olmak için flakon 
etiketlerini kontrol etmek önemlidir. DARZALEX enjeksi yonluk çözelti, belirtilen doz 
kullanılarak yalnızca subk utan enjeksi yon yoluyla verilmelidir. DARZALEX subk utan 
formülas yonu intravenöz veya intramusküler kullanım için değildir.
DARZA LEX s ubkutan enjeksiy onluk çözelti tek kullanımlıktır ve kullanıma hazırdır.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, polipropilen veya polietilen enjektör 
matery ali; polipropilen, polietilen veya polivinil klorür (PVC) subk utan infüzy on setleri 
ve paslanmaz çe lik transfer ve enjeksiy on iğneleri ile geçimlidir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti, berrak ila opalesan ve renksiz ila sarı 
renkli bir çözelti olmalıdır. Opak partiküller, renk değişimi veya başka yabancı 
partiküller mevcut ise, çözelti kullanılma z.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti flakonu buzdolabından (2°C -8°C) 
çıkarılır ve ortam sıcaklığına (15°C -30°C) gelmesi beklenir. Delinmemiş flakon, ışıktan 
korunması için orijinal ambalajı içerisinde maksimum 24 saat sürey le ortam sıcaklığı 
ve ortam ışığı koşullarında saklanabilir. Doğrudan güneş ışığından uzak tutulmalıdır. 
Çalkalanmaz.
Dozlama enjektörü kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda hazırlanır.
İğnenin tıkanmasını önlemek için, hipodermik enjeksi yon iğnesi veya subk utan 
infüzy on seti enjeksi yondan hemen önce enjektöre takılmalıdır.
Hazırlanan enjektörün saklanması
DARZA LEX içeren enjektör hemen kullanılmadığında, DARZALEX çözeltisi ortam 
sıcaklığı ve ortam ışığında 4 saate kadar sürey le saklanabilir.
Uygulama
15 mL  DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözeltiy i göbek deliğinin y aklaşık 7,5 cm 
sağında veya solunda karnın subk utan dokusunun içine yaklaşık 3-5 dakika sürey le 
enjekte edin. DARZALEX subk utan enjeksiy onluk çözeltiy i vücudun başka bölgelerine 
enjekte etmey in çünkü bu konuda veri bulunmamaktadır.
Enjeksiy on bölgeleri ardışık enjeksiy onlar için değiştirilmelidir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti cildin kızarık, morarmış, hassas, sert ya 
da skarlı bölgelerine kesinlikle enjekte edilmemelidir.
Hasta acı deney imlerse, uygulamay ı duraklatın veya uygulama hızını yavaşlatın. 
Enjeksiy onun yavaşlatılmasıy la acının hafiflememesi durumunda, dozun geri kalanını 
uygulamak için karnın diğer tarafında ikinci bir enjeksiy on bölgesi seçilebilir.
DARZA LEX subk utan enjeksiy onluk çözelti tedavisi sırasında, subk utan kullanıma 
yönelik başka tıbbi ürünler DARZALEX ile ay nı bölgey e uygulanmamalıdır.
Kullanılmamış bir ürün veya atık matery ali, bölgesel gereklilikler uyarınca bertaraf 
edilmelidir.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip ed ilebilirliğinin sağlanması için, uy gulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosy asına kay dedilmelidir.