KULLANMA TALİMATI  
 
FUCİDOX %2 krem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde:  Bir gram krem, 20 mg Fusidik asit içerir.  
Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksianisol, setil alkol, sığır kaynaklı gliserol, sıvı parafin, potasyum 
sorbat, polis orbat 60, beyaz yumuşak parafin, hidroklorik asit ve deiyonize su içerir.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FUCİDOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. FUCİDOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUC İDOX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FUCİDOX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. FUCİDOX nedir ve ne için kullanılır ?   
FUCİDOX 20g’lık alüminyum tüplerde  sunulan, beyaz, yumuşak, homojen krem dir. 
FUCİDOX’ un etki n maddesi olan fusidik a sit; bir antibiyotik olup birçok mikroorganizma üzerinde 
güçlü antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onların çoğalmasını engelleyen) etkiye sahiptir.  
FUCİDOX’a duyarlı organizmaların oluşturduğu deri hastalıklarının tedavisinde kullanılır. 
2. FUCİDOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
FUCİDOX’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Fusidik asit ve tuzlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
- Pseudomonas aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların oluşturduğu enfeksiyonlarda 
kullanılmamalıdır.  
1 / 5 - Açık yaralara uygulanmaz, aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur.  
FUCİDOX ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUCİDOX  kullanılıp kullanılmayacağına doktoru nuz 
karar verecektir.  
- Gözde irritasyona sebep olabileceğinden göz çevresindeki cilt enfeksiyonlarında  
- Bütün diğer haricen kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama 
nedeniyle, temas duyarlılığı ve antibiyotiğe karsı direnç  gelişmesi riski olduğunda.  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.”  
FUCİDOX’ un yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
FUCİDOX’ un yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildi rim bulunmamaktadır. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUCİDOX’ un gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/zarar ilişkisi 
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FUCİDOX’ un emzirenlerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak y arar/zarar 
ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile kullanılmalıdır . 
Emzirmeden önce meme başı çevresi temizlenmelidir, bu çevreye uygulanmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
FUCİDOX merkezi sinir sistemini baskılamadığı için araç sürme v e makine kullanma konusunda  
bir etki yaratması olası değildir.   
FUCİDOX’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Butilhidroksianisol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) ya da gözlerde ve mukoz 
membranlarda i rritasyona neden olabilir.  
Setil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
Potasyum sorbat, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
FUCİDOX için bildirilmiş b ir ilaç etkileşimi yoktur.  
2 / 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
3. FUCİDOX nasıl k ullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
FUCİDOX lezyonlara günde 2- 3 kez ve doktorun önerdiği süre uygulanır. Uygulamadan sonra 
lezyonun üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FUCİDOX cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir  
Eğer FUCİDOX ‘un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİDOX  kullandıysanız:  
FUCİDOX’ tan kul lanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. FUCİDOX’ u kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
FUCİDOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklen memektedir.  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUCİDOX‘ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUCİDOX’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
3 / 5 Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin FUCİDOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’  
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :  1.000 hastanın birinden, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan:  
• Cilt döküntüleri  
• Deri tahrişi  
• Ciltte k aşıntı, yanma ve batma hissi  
• Ciltte kızarıklık  
• Deride kuruma  
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon  
• Kontakt dermatit (belirli maddelerle temasın neden olduğu deri dış tabakalarının 
iltihaplanması)  
• Egzema (farklı nedenlerle ortaya çıkabilen deride kızarıklık, şişme,  kaşıntı gibi belirtilerle 
görülen yaygın bir deri hastalığı)  
• Ürtiker  (kurdeşen)  
• Göz çevresinde şişme ve yüzde kızarma  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenli liği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5-   FUCİDOX ’ un Saklanması  
FUCİDOX ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında, direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak saklayınız.  
 
4 / 5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUCİDOX ’u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi : 
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935   Sincan  / ANKARA 
 
Üreti m Yeri  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2  
06935   Sincan / ANKARA   
Bu kullanma t alimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  
5 / 5 