 
1 KULLANMA TAL İMATI  
VENODİOL -C 450 mg/50 mg/100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir tablet 450 mg diosmin, 50  mg hesperidin, 100 mg askorbik 
asit içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinilprolidon, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
mikrokristalin selüloz pH 102 içerir. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENODİOL -C nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENODİOL -C’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENODİOL -C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENODİOL -C’ni n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuz a söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
2 1. VENODİOL -C nedir ve ne için kullanılır?  
VENODİOL -C, 30 tablet içeren karton kutuda  sunulmaktadır. Her bir tablet, 450 mg diosmin, 
50 mg hesperidin, 100 mg askorbik asit içerir.  
VENODİOL -C içeriğindeki diosmin ve hesperidin toplardamar güçlendirici (venotonik) ve 
toplardamar koruyucu (venoprotektör) grubuna aittir. Bacaklardaki (alt ekstremitelerde), 
toplardamar yetersizliği (venöz tonüs  yetmezliği) üzerinde etkilidir.  
VENODİOL -C içeriğindeki askorbik asit (C vitamini)  insan vücudunda sentezlenmediği  (elde 
edilemediği)  için, besinlerle düzenli olarak alınması gereken bir vitamindir.  
VENODİOL -C; 
• Uzun süreli toplardamar yetersizliğinde (Kronik venöz yetersizliğinde ): 
− Ağırlık ve şişkinlik hissi, bacaklardaki toplardamar ödemi,  
− Ağrı,  
− Gece gelen kramplar,  
• Hemoroid (basur) krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde kullanılmaktadır.  
2. VENODİOL -C’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENODİOL -C’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diosmine, hesperidine, askorbik asite ya da  VENODİOL -C’ni n içeriğindeki herhangi bir 
maddeye karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) varsa,  
• Hiperoksalüri  (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) 
veya normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çıkması) ile birlikte görülen böbrek 
taşı probleminiz varsa.  
VENODİOL -C’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Hekiminiz sizde geçerli olduğu durumlar için almanız gereken özel önlemleri size 
önerecektir. 
Eğer;  
• Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz , askorbik asit içermesi nedeniyle VENODİOL -
C’yi dikkatli kullanınız.  
• Askorbik asit  idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi 
yapılmadan önce VENODİ OL-C alımı kesilmelidir.  
• Askorbik asit, demir absorbsiyonunu art tırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, (demir 
depolama hastalığı), talasemi  (akdeniz anemis i), polisitemi (kanda eritrosit artışı), lösemi  
3 (kan kanseri) ya da sideroblastik anemi  (bir çeşit kansızlık) olan hastalarda tehlikeli 
olabilir.  
• Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, VENODİOL -C alımı olan en düşük dozlarda 
olmalıdır.  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekeri 
metabolizmasında hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması).  
Akut hemoroid krizlerinde bu ilacın uygulanması, diğer anal şikayetlerin spesifik tedavisi için  
uygun değildir. Tedavi kısa süreli olmalıdır. Hemoroid belirtileri 15 gün içinde geçmediği 
takdirde doktorunuza başvurunuz ve tedaviniz gözden geçirilmelidir.  
Venöz  dolaşım hastalıklarında bu ilaç sağlıklı bir yaşam çerçevesinde uygulanmalıdır. Güneşe 
ve sıcağa maruz kalmayınız, uzun süre ayakta durmayınız ve aşırı kilo almamaya özen 
gösteriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
VENODİOL -C’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemek ile birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VENODİ OL-C hamilelik döneminde kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız VENODİOL -C kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
VENODİOL -C ar aç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
 
 
  
4 VENODİOL -C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VENODİOL -C’ye  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir.  
Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etki leyebilir.  
Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür organik asit olan oksalik 
asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç), 
• Desferrioksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin  (epilepsi tedavisinde kullanıl ır) 
• Fenfluramin (iştah baskılayıcı)  
• Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır),  
• Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır),  
• Tetrasiklin (antibiyotik),  
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır),  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır),  
• Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları),  
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar (bu tür ilaçlar demir emilimini 
arttırır), 
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır),  
• Karbamazepin, fenitoin gibi a ntikonvülsan ilaçlar (sara nöbet lerinin tedavisinde 
kullanılır)  
İçeriğindeki askorbik asit nedeni ile VENODİOL -C kullanırken alkol almayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
5 3. VENODİO L-C nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Venöz  (toplardamar) yetersizliğinde: Günde 2 tablet, biri öğle diğeri akş am yemeği ile birlikte 
alınır.  
Hemoroid (basur) krizlerinde:  İlk 4 gün, günde 6 tablet; sonraki 3 gün, günde 4 tablet alınır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler yemek ile birlikte alınır. Tabletler yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulur. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz VENODİ OL-C ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Belirtiler devam ettiği sürece VENODİOL -C ile tedavinize devam ediniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VENODİOL -C’ni n çocuklarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. VENODİOL -C’yi  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Yaşlılarda kullanımı : 
VENODİOL -C’ni n yaşlılarda kullanımı için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Yetişkinler için önerilen dozlarda kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
VENODİOL -C karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Diyabet hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz  ilacı doktor kontrolünde 
kullanınız.   
Eğer VENODİOL-C’ni n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENODİOL -C kullandıysanız  
VENODİOL-C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi uygulayabilir.   
6 Yüksek miktarda alınan askorbik asit dozları ishale ve idrara sık çıkmaya neden olabilir. 
İdrarınızın asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir.  
VENODİOL -C’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
VENODİO L-C ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, VEN ODİOL -C kullanmaya devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENODİOL -C’ni n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa VENODİO L-C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurde şen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabil en) ve 
bayılacak gibi hissetmek, 
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve diğer 
mide -barsak bozuklukl arı, 
• Okzalat kristalleri (böbrek taşı varlığı),  
• Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında hayati 
önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması).  
Bunlar çok seyrek görülen ancak çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde 
mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
  
7 Çok seyrek görülen yan etkiler : 
• İshal,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Mide krampı.  
Bilinmeyen sıklıkta görülen yan etkiler : 
• Al basması,  
• Ciltte kızarıklık,  
• İdrar yapmada güçlük.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak ya da e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; faks: 0 312 218 35 99 ile Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VENODİOL -C’nin saklanması  
VENODİOL-C’yi  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENOD İOL-C’yi  kullanmayınız.  T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENOD İOL-C’yi  
kullanmayınız.  
 
 
  
8 Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcıl ar/İstanbul  
Üretim  yeri    :  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmı ştır. 
 