1/7 KULLANMA TAL İMATI  
DOLİNE  %10 S prey , Çözelti   
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 ml D OLİNE  %10  Sprey, Çözelti  100 mg etofenamat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Setomakrogol 1000, izopropil alkol, polietilen glikol 400, 
propilen glikol, diizopropil adipat, saf su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLİNE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOLİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
DOLİNE , 50 ml ’lik cam şişelerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır. 
DOLİNE , etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve yangı önleyici (anti-inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere 
sahiptir.  
DOLİNE , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  2/7 • Spor yaralanmalar ı gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme, 
burkulma ve zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit) durumlarında, eklem 
çevresi yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, bağlar ve eklem ka psülü) ağrılı durumlar da. 
2. DOLİNE 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
DOLİNE 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etofenamata, ana metabolit flufenamik asite  veya DOLİNE ’in içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan  anti-inflamatuvar ilaçlar (steroid olmayan  yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır)  aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve 
ürtiker gibi) olduysa.  
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egz ama, açık yara, yangı  veya enfeksiyon varsa. 
• Dudak, gözler ve  burun içi  gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ). 
DOLİNE 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar  nezlesi, burun mukozasının şişmesi  (nazal adenoid olarak da adlandırılır), 
kronik obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz 
varsa, özellikle de bunlar bahar nezlesi benzeri klinik bulgularla birlikteyse. 
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik 
reaksiyonlar yaşıyorsanız. 
DOLİNE sprey ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az iki hafta süreyle direkt güneş 
ışığına maruziyetten veya güneşlenmekten kaçınınız.  
 
DOLİNE spreyin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, DOLİNE 
sprey kullanımı ile ilişkili s istemik yan etkilerin oluşması olasıdır.  
  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız. 
 3/7 DOLİNE , cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine  yol açabilir. 
Bu nedenle, DOLİNE 'i uyguladıktan sonra ell erinizi yıkayınız  veya yukarıdaki 
maddelerle temastan kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
DOLİNE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
DOLİNE’i hamileliğinizin ilk altı ayında yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra 
kullanmalısınız. Hamileliğinizin altıncı ayından sonra ise DO LİNE’i anne ve çocuk için 
artan komplikasyon riski nedeniyle kullanmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle DOLİNE 'i uzun süreli 
kullanmaktan kaçınmalısınız  ve günlük dozu kesinlikle aşmamalısınız . Bebeğinizi 
emziriyorsanız , ilacın bebek ile  temasından kaçınmak için göğüs bölgenizde DOLİNE  
kullanmamalısınız . 
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak için DOLİNE’i kullandıktan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
DOLİNE 'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOLİNE 'in içerdiği propilen glikol, deride  iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOLİNE 'in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  4/7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. DOLİNE  nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak DOLİNE  dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz. 
DOLİNE , vücudunuzun etkilenen kısımlarına  ve çevresindeki alana, günde 4 kez 7 
püskürtme (1 püskürtme 18 mg etofenamata eşdeğerdir) uygulayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLİNE  sadece derinize dışarıdan uygulama içindir. Asla yutmayınız!  
DOLİNE 'i etkilenen bölgeye 1 veya 2 kez püskürttükten sonra hafifçe ovarak yediriniz ve 
kurumasını bekleyiniz. Üzerinin bir bandaj veya pansumanla kapatılması 
önerilmemektedir.  
Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama sonrasında ellerinizi yıkamalısınız. 
DOLİNE  ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmaları gibi künt 
travmalarda genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer 
şikayetleriniz devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için 
doktorunuza danışınız.  
Değişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda DOLİNE  ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda DOLİNE  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Eğer DOLİNE 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLİNE  kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, DOLİNE 'i deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız. 
DOLİNE 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DOLİNE 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
DOLİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DOLİNE 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler i olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya  birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLİNE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık 
(alerjik) reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar;  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı 
zorlaştıracak derecede şişme) ve anafilaksi ( hızlı kalp atışı, hayatı tehdit edecek 
seviyede kan basıncında düşüş ) 
• Astım, kötüleşen astım, solunum yollarının daralmasından kaynaklanan nefes darlığı 
(bronkospazm) veya nefes almada güçlük ( dispne)’ ten oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker ), deri altında kılcal damar 
kanaması  (purpura ), yüzde şişme ve daha seyrek olarak dökülmey e sebep olan 
(eksfolyatif ) ve içi sıvı dolu kabarıklardan oluşan lezyon (bülloz ) deri hastalığını 6/7 (toksik epidermal nekroliz, Steven- Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil) 
kapsayan çeşitli deri hastalıklarını   
içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yaygın olmayan:  
- Ciltte kızarıklık  
- Kaşıntı 
- Yanma Hissi  
- Deri döküntüsü, bazen kabarcıkl ar veya  ürtiker tarzı bölgesel deri reaksiyonu 
Çok seyrek:  
-   Kabartı/şişlik  
-   Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
Seyrek:                 
- Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal  alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
DOLİNE, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya 
tüm vücudu etkileyebilecek yan etkilerin ge lişmesi olasıdır.  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt rea ksiyonları hızla ortadan kalka caktır. Bu 
nedenle, başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. DOLİNE 'in saklanması  
DOLİNE 'i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 7/7 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLİNE 'i kullanmayınız.  
      
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Tripharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 286 20 20  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  