 KULLANMA TAL İMATI  
 
HAEMOC TIN SDH 500 IU /  10 mL IV enjeksiyon luk toz ve çözücü  
 
İnsan pl azmasından türetilm iş koagülasyon faktörü VIII 
Steril,  apirojen 
 
Damar içi ne uygulan ır. 
 
· Etkin  madde:  
Flakon başına, 500 IU insan plazm asından  türetilm iş koagülasyon faktörü  VIII.  
Spesifik  aktivitesi,  yaklaşık 100 IU/mg proteindir.  
 
HAEMOC TIN SDH  500 10 mL enjeksiyonluk su  ile çözüldüğünde  yaklaş ık 50 IU/mL  insan  
koagülasyon faktörü  VIII ihtiva  eder.  
 
· Yard ımcı maddeler: glisin,  sodyum  klorür, sodyum sitrat, kalsiyum  klorür, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlen mesini 
sağlayacak tır. Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı olabilirs iniz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanac ağını öğren mek için 4. Bölüm ün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
· Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
· Eğer  ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
· Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
· Bu ilacın kullan ımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
· Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talim atında : 
 
1.   HAEMOCT IN SDH nedir  ve ne için  kulla nılır?  
2.  HAEMOCT IN SDH kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.  HAEMOCT IN SDH nasıl  kullanılır? 
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  HAEMOCT IN SDH ’ın saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1.   HAEMOCT IN SDH nedir  ve ne için  kulla nılır? 
• HAEMOC TIN SDH,  kandaki  pıhtılaşmanın nor mal seyret mesi içi n gerekli  olan 
koagülasyon faktör  VIII içeren,  flakon içinde  enjeksiyon için liyofilize  toz ve 
çözücü için enjeksiyonluk su şeklinde  sunul maktadır.10 mL enjeksiyonluk suda  
kuru maddenin sulandı rılmasından sonra  bu ürün bir mL sıvıda 50 IU 
(uluslararası  ünite) koagülasyon faktör  VIII içermektedir.  Bir flakonda  500 IU 
kan koagülasyon faktör VIII bulunm aktad ır.  • HAEMOC TIN SDH aşağıda belirtilen  durum larda  kulla nılır: 
          - Plazm a pıhtılaşma faktörü  (Faktör VIII) aktivite  eksikliğinin  olduğu gösterilen 
klasik hemofili tedavisi (Hemofili A) ve  kanam a profilaksisi için endikedir.  
                  - Edinilmiş faktör VIII eksikliği tedavisinde kullanılabilir.  
 
Bu preparat,  farmakolojik olarak  etkin  miktarlar da von Willebrand  faktör  içermez ve dolay ısıyla 
von W illebrand  hasta lığının tedavisi  için uygun de ğildir. 
 
 
 
2.   HAEMOCT IN SDH kullanmadan önce  dikkat edi lmesi  gereken ler 
 
HAEMOCTIN SDH  insan  kanının sıvı olan kısmından  (plazmasından)  elde edilir.  Bu nedenle  
pek çok insanın kanı  toplanmakta ve bu kanlar ın plazmas ından yararlan ılmaktad ır. İlaçlar  
insan  kanı  ya da plazmasından üretild iğinde, hastalara geçebilecek enfeksi yon ajanları nı 
önlemek  için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık  taşıma riski  olan kan vericilerini  
saptamak  ve dışarıda bırakıldıklarından  emin olmak  için, plazma vericilerinin  dikkatli  bir 
şekilde  seçimini  ve her bir kan bağışının ve plazma havu zlarının, virüs  / enfeksiyon  belirtileri 
açısından  test edilme sini içerir. Bu ürünlerin üreticileri  ayrıca, plazmanın işlenmesi  sürecine  
virüsleri arındıracak  ya da etkisiz  hale getirecek  basamaklar ı da dahil  ederler.  
 
Bütün  bu önlemlere rağmen, insan  plazmasından hazırlanan  ilaçlar  hastalara 
uyguland ığında, bir infeksiyonun bulaşma  olasılığı tamamen  ortadan  kald ırılamaz. Bu ayr ıca 
bilinen  (AID S’e neden  olan HIV  virüsü,  karac iğer hastal ığına neden  olan Hepat it A, Hepatit  B 
ve Hepatit  C virüs leri, parvovir üs B19 gibi zarfsız virüsler)  ya da sonradan ortaya çıkan 
virüsler veya  Creu tzfeld-Jacobs  hasta lığı gibi diğer infek siyon çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle  ileride  oluşabile cek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki  bağlan tıyı 
kurabilm ek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numaras ını kaydederek  bu kayıtları 
saklayı nız. 
 
Ayrıca HAEMOC TIN’i kullanma nız gerekiyorsa  dokt orunuz  hasta lık yapıcı etkenlerin si ze 
bulaşmas ını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A,  Hepatit  B vb.) yaptırman ızı önerebilir!  
 
HAEMOC TIN SDH’ı  aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYINI Z 
 
Eğer  ürünün etken madde ya da herhangi bir bileşenine ka rşı alerjiniz varsa. (Alerj ik reaksiyon  
deride  döküntü, kaşıntı, nefes  almada güçlük veya yüz, dudak, boğaz  veya  dilde ş işme olarak  
görülebilir.)  
Çözelti  bulanıksa ya da çözeltide  gözle görülebilen partikül  varsa.  
 
HAEMOC TIN SDH’ı  aşağ ıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ: 
 
İnhibitörlerin (antikorların) oluşumu, tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında ortaya çıkabilen  
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek seviyelerde, tedavinin düzgün çalışmasını durdurur . Siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenecektir. 
Sizin veya çocuğunuzun kanaması Haemoctin SDH ile kontrol altına alınamıyorsa, derhal doktorunuza bildirin. 
 
Parvovirüs  B19 enfeksiyonlar ı, hamile kadınlar için (fetal  (anne karnındaki  bebekle  ilgili) 
enfeksiyon) ve  immüno  yetmezlik  (bağışıklık sistemi yetmezliği) ya da artan  kırmızı hücre üreti mi  görülen hastalarda (örneğin hemolitik  anemi hastalar ı) tehlikeli olabilir.  
 
Mevcut  kardiyovasküler  risk faktörleriniz  varsa,  Haem octin  SDH tedavisi  kardiyovasküler riski  
artırabilir.  Emin değilseniz  bu konuyu doktorunuzla  konuş malısınız. 
 
Katet erle ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz gir iş aracı  (boyundaki toplarda mara takı lan kateter) (SVGA) gerekliyse,  
bölgesel  enfeksiyonlar, baktere mi (bakterilerin  veya  bakteri toksinle rinin  dolaşım siste mine 
geçm esiyle oluşan ateş ve titremenin eşlik  ettiği klinik  tablo)  ve kateter  yerinde trom boz (damar 
içinde  bir kan pıhtısının oluşmas ı) gibi  SVGA ile ilişkili komplikasyonlara dikkat  edilmelidir. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Erişkinler  için belirtilen  uyarılar ve önlemler, çocuklar  ve ergenler  için de dikkate  alınmalıdır. 
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa  sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.” 
 
HAEMOC TIN SDH’ ın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
Uygula ma yönte mi açısından diğer yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz  ya da bebek  sahibi  olma yı planlıyorsanı z doktorunuza  bildiriniz.  HAEMOC TIN 
SDH’ı n hamileyken  kullanı lıp kulla nılamayacağ ına doktorunuz  karar  verecektir.  
Kadınlarda hemofili A nadir en görüldüğünden, faktör  VIII’in  hamilelik  süresince  kulla nımıyla ilgili  
fazla bir deneyim  bulunm amaktadır. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 Emziriyorsa nız doktorunuza  bildiriniz.  Emzirmenin veya tedavinin durdurulup durdurul mayacağ ına 
doktorunuz  karar  verecektir.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
HAEMOC TIN SDH’ ın araç ve makine kullanma  yeten eği üzerinde  etkisi yoktur  ya da ihmal 
edilebilir  düzeydedir.  
 
HAEMOC TIN SDH’ın içeri ğinde  bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım miktarının 
%1,61’ine eşdeğer , flakon başına 1.4 mmol (ya da 32,2 mg)  sodyum içerir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Haem octin  SDH  ile diğer  tıbbi ürünler  arasında etkile şim bildirilmemiştir. HAEMOCT IN SDH 
diğer  ilaçlarla  karıştırılmamalıdır. 
  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlar da 
kullandı nızsa, lütfen  bunu doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz. 
 
3. HAEMOCT IN SDH Nasıl Kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz, hastal ığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Damar içine  (intravenöz  yolla)  enjeksiyonla  uygulanm alıdır. 
Özel kulla nım durumları  
Çocuklarda  kullanımı: 6 yaşından  küçük  çocuklarda  ürünün kulla nımına dair verilerin  kısıtlı 
olması ve bu yaş grubunda  ilacın yarı ömrünün kısa olabilmesi sebebiyle, ilac ın dozunun ve doz  
aralığ ının hastaya göre ayarlan ması uygundur.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: Doktorunuz  hastalığı nıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacakt ır. 
 
Özel kulla nım durumları  
Böbrek/K araciğer yetmez liği 
HAEMOC TIN SDH’ ın böbrek ve karaci ğer yet mezliği olan  hastalardaki güvenlilik ve etkililiği  
incelenmemiştir. 
 
Eğer  HAEMOCT IN SDH’ ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise,  
doktor unuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha faz la HAEMOCT IN SDH kullan dıysan ız: 
Fazla miktarda HAEMOCT IN SDH aldığınızı düşünüyorsanı z doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  
başka bir tedavinin gerekli  olup olmadığına karar  verecektir.  
 
HAEMOCT IN SDH’tan  kullanmanı z gereken den fazla sını kullanm ışsanı z bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
 
HAEMOC TIN SDH’ı  kulla nmayı  unutursa nız: 
Bu durum da doktorunuz  başka  bir dozun gerekli  olup olmadığına karar  verecektir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
 
HAEMOC TIN SDH ile  tedavi  sonlan dırıldığında oluşabile cek etkiler: 
Doktorunuza  danışmadan  HAEMOC TIN SDH ’ı kullanm ayı durdur mayın. 
 
4.  Olası  yan etkiler  nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi,  HAEMOCT IN SDH’ ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HAEMOC TIN SDH’yi  kullanm ayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
- Deride kızarıklık  
- İnfüzyon yerinde yanma ve batma  
- Titreme  
- Yüz kızarması   - Baş ağrısı,  
- Kurdeşen,  
- Hipotansiyon (düşük tansiyon), 
- Letarji (uyuklama),  
- Bulantı,  
- Huzursuzluk,  
- Taşikardi (kalp çarpıntısı), 
- Göğüste sıkışma hissi , 
- Karıncalanma,  
- Kusma,  
- Hırıltılı solunum  
Bu alerjik  veya ciddi  bir alerjik reaksiyon (anafilaktik  şok) veya  hipersen sitivite  (aşırı duyar lılık) 
reaksiyonu olabilir . 
 
  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Haemoct in SDH ile aşağıdaki diğer yan etkiler gözlenmiştir. 
Bilinmiyor:  
• (anafilaktik) şok, ale rjik reaksiyon  
• Ciltte kızarıklık,  kaşıntı, kurdeşen  
Daha önce Faktör VIII ilaçları ile  tedavi edilmemiş çocuklar için inhibitör antikorlar (bkn. Bölüm 2) 
çok yaygın olara k oluşabilir; ancak daha önce Faktör VIII ile tedavi edilmiş olan hastalar da (150 
günden fazla tedavi)  risk yaygın değildi r. Böyle bir durumda, siz in veya çocuğunuzun ilaçları 
düzgün etki etmeyi durdur abilir  ve siz veya çocuğunuz kalıcı kanama yaşayabilir. B öyle bir  durum 
olursa, derhal doktorunuza başvur unuz . 
 
  Çocuklarda ve ergenl erde yan etkiler  
İnhibitör (antikor) oluşumu haricinde, ç ocuklardaki  yan etkilerin  yetişkinlerdeki  ile aynı olması 
beklenir.  
 
Eğer  bu kullanı m talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin  raporlan ması 
 
Kullan ma Talimatında yer  alan veya almayan  herha ngi bir yan etki meydana gelmesi durum unda  
hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi (TÜFAM)’  ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  kullanm akta olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakk ında 
daha  fazla bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız.Çok yaygın  : 10 hastan ın en az 1´inde  görülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden  az, fakat  100 hasta nın birinden  fazla görüle bilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerden harek etle tahmin edile miyor.  5. HAEMOCT IN SDH’ın sakla nması 
HAEMOCT IN SDH ’ı çocukla rın göremeyeceği  veya erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
25ºC alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Dondu rmayınız.  Donmuş ürünleri  çözüp kullanm ayınız. 
Ürünü, dı ş karton paketi  içinde  sakla yınız ve ışıktan koruyunuz. Çözelti  berrak ya da hafif opak  
olmalıdır. 
 
Dış ambalaj ında yer alan son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Son kullanm a tarihi geçm iş veya  kulla nılmayan  ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirle nen topla ma sistemine veriniz.  
 
Kartondaki  son kullanm a tarihinden sonra HAEMOC TIN SDH’ı  kulla nmayınız. 
 
Eğer  ürün ve/veya a mbalaj ında bozukluklar  fark ederseniz HAEMOCT IN SDH’ ı kullanm ayınız. 
 
Çevreyi  korumak  amac ıyla kullanm adığınız HAEMOC TIN SDH’ ı şehir  suyuna  veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczacı nıza danışınız. 
 
 
Ruhsat  Sahibi:   
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 
Üretim Yeri:  Biotest  AG,  Landstein erstrasse  5,  D-63303  Dreieich,  Hesse/ A lmanya  
Tel.:(49)  6103 801 0 
Faks:  (49) 6103 801 150  
 
Bu kullanm a talimatı  ......... tarihinde  onaylanm ıştır.   
------------------ ------------------ ----------------- --------------- --------------- --------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU  İLACI  UYGUL AYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Tedavi  takibi: 
 
Tedavi  süresince, uygulanacak  dozun ve tekrar edilen  infüzyon sıklığın ın belirlen mesinde, faktör  
VIII seviyelerinin  uygun şekilde  tespit edilmesi önerilir.  Hastalar faktör  VIII’e farklı farklı  
yanıtlar verebi lir; farklı  yarılanma ömürleri  ve geri kazanımlar  göstere bilir. Vücut ağırlıkları  
normalden düşük ve yüksek olan hastalarda vücut  ağırlığına göre ayarlama yap ılması gerekebilir. 
Özelli kle majör  cerra hi müdahaleler söz konusu olduğunda, ikame tedavi nin koagülasyon analizi  
ile (plazm a faktör  VIII a ktivite si) kesin şekilde  izlenmesi gerek mektedir.  
 
Hastaları n kan numunelerinde  faktör VIII tayini için in vitro  tromboplastin zamanı (aPTT) esas lı 
tek aşamalı bir pıhtılaşma tayini  kulla nıldığında, plazm a faktör  VIII aktivitesi bulgula rı hem  
tayinde  kullanı lan referans  standarttan hem  de aPTT  reaktifi  tipinden anlam lı derecede 
etkilenebilir. Ayr ıca, aPTT esaslı pıhtılaş ma tayini  ile ve kromojenik tayin  ile (Avrupa 
Farmakope si’ne uygun şekil de) elde edilen  tayin  bulgula rı arasında anlam lı çelişkiler olabi lir. Bu 
durum , özellikle  de laboratuarı n ve/veya  tayinde  kulla nılan reaktiflerin de ğiştirilmesi halinde  
önem  taşımak tadır. 
 
Pozoloji:  
Tedavi,  hemofili tedavisinde deneyi mli bir hekim  kontrolünde  başlatılmalı dır. 
İkame tedavinin doz ve süresi,  faktör  VIII eksikliği nin şiddetine, kanamanın lokasyon ve 
derecesine ve hastanı n klinik  durum una bağlıdır. 
 
Uygulanan faktör  VIII doz birimi, faktör  VIII ürünleriyle ilgili WHO standar dına uygun şekilde  
Internasyonel Unite  (IU) olarak ifade edilir.  Plazm a içindeki  faktör  VIII aktivitesi (nor mal insan  
plazm asıyla ilgili olarak ) yüzde ya da (plaz ma içinde faktör  VIII için İnter nasyo nel Stand artla 
ilgili olarak)  Internasy onel Ünite  olarak ifade edilir.  
 
Bir İnterna syonel  Ünite  (IU) faktör  VIII aktivitesi,  normal insan  plazmasındaki  bir mL faktör VIII 
miktarına eşittir.  Gerekli  faktör  VIII dozunu hesaplam ak için,  aşağıdaki empirik  bulgu kulla nılır; 
kg vücut  ağırlığı başına 1 İnternasyonel Ünite  (IU) faktör  VIII,  plazm a faktör  VIII akti vitesini, 
normal aktivitenin %1 ila  %2’s i oranında arttırmaktad ır. 
 
Gerekli  doz, aşağıdaki form üle uygun şekil de hesapla nır: 
 
Gere kli ünite: vücut ağı rlığı (kg) x ar zulanan  faktör VIII ar tışı (%) x 0.5 
 
Uygulanacak miktar ve uygula ma sıklığı, özel vakalarda  klinik  etkinl iği hedef  almalıdır. 
 
Takip  eden  hemorajik  olaylarda, faktör  VIII aktivite si, söz  konusu periyotta  verilen  plazma 
aktivite  seviyesinin altına düşmemelidir  (normalin %’si ol arak).  Kanama episodla rı ve cerrahide,  aşağı daki tablo  rehber  olarak  kulla nılabilir: 
 
Hemor aji derece si / Cerrahi  
prosedür tipi  Gerekli  faktör VIII se viyesi  
(%) Doz sıklığı (saat)/ Tedavi 
süresi (gün)  
Hemoraji  
Erken hemartroz, kasta 
kanama ya da oral kanama 
 20-40 Her 12 -24 saatte bir tekrar 
ediniz. En az 1 gün, ağrı ile 
endike edilen kanama geçene 
ya da tamamen iyileşene 
kadar.  
Daha yaygın hemartroz,  
kasta kanama ya da  
hematom  
 30-60 3-4 gün boyunca ya da daha 
uzun bir süre, ağrı ve akut özürlülük iyileşene dek her  
12-24 saatte bir tekrar ediniz.  
Yaşamı tehdit eden 
hemorajlar  60-100 Tehlike sona erene dek 8 -24 
saatte bir tekrar ediniz  
 
Cerrahi  müdahale    
Minör operasyon  
Diş çekimi dahil  
 30-60 
 En az 1gün, iyileşene dek 24 
saatte bir tekrar ediniz  
Majör oper asyon 
 80-100 
(operasyon  öncesi  ve sonras ı) 
 Yara yeterli oranda iyileşene 
kadar   her   8- 24   saatte   bir 
tekrar edin, daha sonra, 
faktör VIII aktivitesinin %  
30-60 oranında sürdürmek 
için   tedaviyi 7 gün süreyle  
devam ettiriniz  
Şiddetli  hemofili hastalarında kana ma karşısında uzun dönem  profilaksisi  için, olağan  doz 2-3 
gün arayla kg vücut  ağırlığı başına 20-40 IU faktör  VIII’dir.  Bazı vakalarda, özellikle daha 
genç  hastalarda,  doz aralıklarının daha  kısa tutulması ya da daha yüksek dozlar  gerekli 
olabilir.  
 
 
Uygulama yöntemi:   
İntravenöz  kullanım . Dakikada  2-3 ml’den  fazla uygulanmama sı tavsiye edilmektedir.  
 
Haemoctin  SDH, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
Bazı infüzyon ekipmanının iç yüzeylerinde faktör  VIII adsorpsiyonu (emilimi) nedeniyl e tedavi  
yetersiz kalabildi ğinden sadece tedarik  edilen  infüzyon seti kulla nılmalıdır.   
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterillik sağlanmalıdır. 
 
 
Şekil 1a  Şekil 1b  Şekil 1c  Şekil 2  Şekil 3  
 
  
  
  
  
     
Şekil 4  Şekil 5  Şekil 6  Şekil 7  Şekil 8  
 
  
  
  
  
 
  
Konsantrenin çözünmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin. Isıtma için bir 
su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da stoperle temas etmemesi gerekir. Aksi takdirde ilacın kontaminasyonu meydana gelebilir. 
• Transfer sisteminin doğru kullanımı için çok önemlidir : açmadan önce transfer sisteminin beyaz 
alt kısmının doğrudan blisterin zeminine oturduğundan emin olun (Şekil 1a: doğru/ Şekil 1b: yanlış). Yanlış ise: transfer sisteminin beyaz alt kısmı doğrudan blister tabanına oturana kadar transfer sistemini blister içine aşağıya doğru itin (Şekil 1c).  
• Kauçuk tıpaların merkezi kısımlarını ortaya çıkarmak için çözücü ve toz flakon kapaklarını çıkarın 
(Şekil 2). Toz ve çözücü flakonlarının lastik tıpalarını bir dezenfektanla temizleyiniz. 
• Transfer sistemi ambalajını kapağını çıkarınız (Şekil 3). 
• Çözücü flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin. Transfer sisteminin mavi kısmını, çözücüyü içeren dik duran flakonun üzerine düz bir şekilde blisterin içine yerleştirin (Şekil 4). Transfer sistemini 
bükmeyin.  
• Blisterin kalan kısmını transfer sisteminden çıkarın. Blisterleri sıkmayın! Bu durumda transfer sisteminin beyaz kısmı görünür olmuştur (Şekil 5). 
• Ürün flakonunu düz bir yüzeye yerleştirin.  
• Transfer sistemi ve çözücü flakon kombinasyonunu ters çevirin. Adaptörün beyaz kısmının sivri 
ucunu ürün flakonu tıpasından düz bir şekilde aşağıya doğru itin (Şekil 6). Ürün flakonunda 
bulunan vakum, çözücünün ürün flakonuna akmasına neden olur.   • Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde 
çalkalamayınız, köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir.  
• Daha sonra transfer sisteminin mavi kısmını çözücü flakonuyla birlikte saat yönünün tersine 
çevirerek çıkarın (Şekil 7). Transfer sisteminin mavi kısmı takılı çözücü flakonunu atın. Luer -Lock 
bağlantısı artık görünürdür.  
 
Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür 
partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız. 
 Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer sistemin şeffaf bölümü ile Luer -Lock 
bağlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz (Şekil 8). Bu çözülen preparatın 
enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi kendi dahili filtreye sahip olduğundan ayrı bir filtre gerekli değildir. 
• Transfer sistemin beyaz kısmı ile flakonu dikkatli şekilde ayırınız. Kapalı kelebek iğne kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. Enjeksiyon hızı en fazla 2 -3 
mL/dakika olmalıdır.  
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir. 
 
Çözelti berrak ya da hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da tortu içeren çözeltileri kullanmayınız . 