1  KULLANM A TALİMATI 
 
RIXUBIS 2000 IU/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için  liyofilize toz ve çözücü  
 
Damar yoluyla kulla nılır. 
 
Steril 
 
• Etkin  madde: Bir flakon, nomin al olarak 2000 IU nonakog gamma  (rekombin ant insan 
koagülasyon faktörü IX [rDNA ]) içerir; 5 mL’lik çözücü ile sulandırıldıkt an sonra 400 IU/mL'lik 
bir kons antrasyona karşılık g elmektedir. 
 
Nonakog gamma (rekombinant koagülasyon  faktörü IX), 415 amino asit içeren tek zincirli, 
saflaştırılmış bir glikoproteindir. Rekombinant DNA teknolojisi yoluyla bir Çin hamsteri over 
(CHO) hücre serisinde üretilmektedir.  
 
• Yardımcı madd eler: Toz: sukroz, mannitol,  sodyum klorür, kalsiyum klorür, L-histidin, 
poliso rbat 80 
 
Çözücü: 5 mL  steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm ’ün sonu na bakabilirsiniz. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında  doktora veya hastan eye gittiğinizd e, doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında; 
 
1. RIXUBIS nedir ve ne için kull anılır?  
2. RIXUBIS’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RIXUBIS nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RIXUBIS’in sakla nması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. RIXUBIS n edir ve ne için ku llanılır? 
 
RIXUBIS etkin madde olarak nonakog gamma  içerir ve bir pıhtıl aşma (koagülasyon) faktör IX 
ürünüdü r. Faktör IX, insan kanının  normal bir bileşenidir  ve kan pıhtılaşmasının  etkili ol arak 
gerçekleşmesi için gereklidir. RIXUBIS, hemofili B hastalarında kullanılır (faktör IX 
eksikli ğinden kaynaklanan kalıtsal bir kanama bozukluğu olan Christmas hastalığı). Hastanın 
kanının pıhtıl aşmasını s ağlamak için eksik ol an faktör IX'un yerini alarak etki gösterir. 2   
RIXUBIS, hemofili B olan her yaş grubund an hastalarda kanamanın t edavisi ve  önlenmesi için 
kullanılır. 
 
RIXUBIS enjeksiyonluk  çözelti için toz ve çözücü olarak sunulm aktadır. RIXUBIS 2000 IU 
liyofilize toz içeren kauçuk tıpalı bir cam flakon, 5 mL sterilize enjeksiyonluk  su içeren 
kauçuk tıpalı ikinci bir cam flakon ve bir BAXJECT II (iğnesiz sulandırma cihazı) içeren 
ambalajlarda sunulm aktadır. 
 
2. RIXUBIS’i kull anmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
RIXUBIS'i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Nonakog gamma  veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık)  var ise. 
- Hamster proteinlerine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  var ise. 
 
RIXUBIS'i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
• RIXUBIS ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonlarının o rtaya çıkması olasıdır. 
Ürtiker (kurdeşen), döküntü, göğüs sıkışm ası, hırıltılı solunum,  düşük  kan basıncı ya da 
anafilaksi (yutma  ve/veya solunum,  yüzde ve/veya ellerde kızarma ya da şişmeye neden 
olabilen şiddetli alerjik reaksiyon) gibi aşırı duyarlılık/ alerjik reaksiyonların erken belirtileri 
ortaya çıkarsa, infüzyonu nuzu durdurunuz  ve hemen doktorunuza bildiriniz veya acil servise 
başvurunuz. Doktorunuzun, size bu reaksiyonla ra yönelik acil tedavi uygula ması g erekebilir. 
 
• İnhibitö rlerin alerjilerle birlikte gelişebilmesi nedeniyle, dokto runuz, kullandığınız ilaca 
karşı aktivit eyi nötralize eden antiko rlar (inhibitörler) gelişip gelişmediğini kontrol etmek için 
kan testi yapabilir. Faktör IX inhibitö rleri gelişen hastalarda, gelecekteki faktör IX 
tedavilerinde anafilaksi riski artabilir. 
 
• Kanamanız beklenen şekilde  durmuyorsa veya bir kanamayı kontrol altına almak için 
RIXUBIS kullanımını zda belirgin bir artış olduğunu görüyorsanız, bu durumu derhal 
dokto runuza bildiriniz. Doktorunuz, RIXUBIS'e karşı aktivit eyi nötralize eden antiko rlar 
(inhibitö rler) gelişip gelişmediğini kont rol etmek için kan testi yapacaktır. Daha önce faktör IX 
yerine koyma tedavisi almamış ya da tedavinin  erken dönemlerinde olan hastalar (ör. küçük 
çocuklar) için inhibitör  gelişme  riski en yüksek düzeydedir. 
 
• Vücuttaki faktör IX üretimi, faktör IX geni tarafından kontrol edilir. Faktör IX geninde 
majör delesyon (önemli silinm e) gibi spesifik mutasyon taşıyan hastalarda faktör IX inhibitö rleri 
bulunma  ve herhangi bir faktör IX kons antresi ile erken dönemde alerjik reaksiyon gelişme  
olasılığı daha yüksek olabilir. Bu nedenle, böyle bir mutasyon taşıdığınız biliniyorsa, 
doktorunuz  sizi alerjik reaksiyon belirtileri açısınd an daha yakından izleyecektir. 
 
• Karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa veya yakın zamanda büyük bir ameliyat 
geçirmişseniz, kan pıhtıl aşma komplik asyonları için artmış bir  risk olduğu için lüt fen dokto runuza 
haber veriniz. 
 
• Faktör IX inhibitö rleri saptanan ve alerjik reaksiyon öyküsü  olan hemofili B hastalarında, 
yüksek dozlarda Faktör IX uygulanmasını takiben, böbrek bozuklukl arı (nefrotik sendrom) 
bildirilmiş tir. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  3   
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçer liyse lüt fen doktorunuza 
danışını z. 
 
RIXUBIS’in yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması 
RIXUBIS damar içine uygulandığından yiyecek ve içeceklerin ilacın etkisini  değiştirmesi 
beklenmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşün üyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
RIXUBIS’i kull anmadan önce dokto runuza danışını z. Hemofili B, kadınlarda çok nadir olarak 
görülür. 
 
RIXUBIS’in hamilelerde kullanıldığında anne karnındaki bebek üzerindeki zararlı etkilerinin 
olup olmadığı  bilinm emektedir. Faktör IX hamilelikte gerçekten gerekiyorsa kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RIXUBIS’in anne sütüne  geçip geçmediği bilinm emektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız 
RIXUBIS’i kull anmadan önce dokto runuza danışını z. Doktorunuz, emzirme süresince RIXUBIS 
tedavisini k esmenizi isteyebilir. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
RIXUBIS'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
RIXUBIS’in içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgil er 
Bu tıbbi ürün flakon başına 19 mg sodyum içermektedir. RIXUBIS dozunuza ve vücut ağırlığınıza 
bağlı olarak birden fazla flakon alabilirsiniz. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
RIXUBIS'in diğer ilaçlarla etkileşimi bilinm emektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. RIXUBIS nasıl kullanılır? 
 
Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
RIXUBIS tedavisi, h emofili B  hastalarının bakımında  deneyimli bir doktor  tarafından 
başlatılacaktır. 
 
Bu ilacı daima tam olarak dokto runuzun size anlattığı şekilde  kullanınız. Emin değilseniz 
dokto runuzla birlikte kontrol ediniz. 
 
Kullanmanız gereken RIXUBIS dozuna dokto runuz karar verecektir. Bu doz ve uygulama 
süresi faktör IX eksikli ğinizin şiddetine, kanamanın yerine ve derecesine, klinik  durumunu za, 
yaşınıza ve düzenli olarak kontrol edilmesi gerekecek olan, vücudunuzun faktör IX'u kull anma 
hızına bağlıdır. 4   
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
RIXUBIS, toz formund aki ilacın, dokto runuz  veya hemşireniz tarafından kutu içinde sunul an 
çözücü ile sulandırılmasından sonra damar içi infüzyon (IV) yoluyla uygulanır. RIXUBIS'i 
enjeksiyon olarak kendiniz  ya da başkasının  yardımıyla da uygulayabilirsiniz; ancak bu yalnızca 
yeterli eğitim aldıktan son ra mümkün ol abilir. 
 
- Sulandırma için, sadece ambalaj içinde verilen çözücüyü ve sulandırma cihazını 
(BAXJECT II) kullanınız. 
- Uygulama için luer-lock enjektör kullanılması gereklidir. 
- Cihaz, steril bariyer sistemi veya ambalajının h asarlı olm ası veya herhangi bir bozulma 
belirtisinin görülmesi du rumunda  BAXJECT II'yi kullanmayınız. 
 
Sulandırma 
Aseptik Teknik Kullanınız  
 
1. Ürünün  buzdolabında  saklanması durumund a, RIXUBIS toz ve çözücü flakonlarının her 
ikisini  de buzdolabından çıkarınız ve oda sıcaklığına (15°C  - 30°C  arasında) ulaşıncaya kadar 
bekletiniz. 
2. Sabun ve  sıcak su kull anarak ellerinizi iyice yıkayınız. 
3. Toz ve çözücü flakonlarının k apaklarını açınız. 
4. Tıpaları alkollü p amukl arla temizleyiniz. Flakonları temiz ve düz bir yüzeye koyunuz. 
5. İç kısmına  dokunm adan kağıt filmi çıkartarak BAXJECT II cihazının ambalajını açınız 
(Şekil a). Cihazı ambalajdan çıkarmayınız. 
6. Ambalajı ters çevirerek cihazın şeffaf plastik ucunu çözücü içeren flakonun tıpasına 
geçiriniz. Ambalajı kenarlarından tutunuz  ve BAXJECT II cihazının ambalajını çıkarınız 
(Şekil b). Mavi kapağı BAXJECT II cihazından ayırmayınız. 
7. BAXJECT II çözücü flakonuna  takılıyken, sist emi ters çevirerek çözücü flakonu cihazın 
üst kısmında  kalacak şekilde  tutunu z. Beyaz plastik ucu RIXUBIS tıpasına geçiriniz. Vakum, 
çözücünün RIXUBIS flakonu na çekilmesini s ağlayacaktır (Şekil c). 
8. Tüm malzeme çözünün ceye kadar hafifçe dönd ürünüz. Ürün hızla çözünür (genellikle  2 
dakika içinde). RIXUBIS'in tamamen çözünmesini sağlayınız; aksi takdirde sul andırılmış  
çözeltinin tümü  cihaz filtresinden geçmeyecektir. Sulandırılmış  tıbbi ü rünler, uygulamadan önce 
parçacık ve renk değişikli ği açısınd an görsel olarak denetlenmelidir. Çözelti berrak veya 
hafifçe opalesan olmalıdır. Bulanık olan ya da tortuların bulundu ğu çözeltileri kull anmayınız. 
 
Şekil a                                                                 Şekil b                                            Şekil c 
 
 
Sulandırdıktan son ra preparatı buzdolabına koymayınız. 
5  Derhal kull anınız. 
 
Uygulama 
Aseptik Teknik Kullanınız  
1. Mavi kapağı BAXJECT II cihazından çıkarınız. Enjektöre hava çekmeyiniz. Enjektörü 
BAXJECT II cihazına bağlayınız (Şekil d).   
Sistemi ters çeviriniz (sulandırılmış çözeltinin bu lundu ğu flakon üstte  olmalıdır). 
Pistonu  yavaşça geri çekerek sul andırılmış çözeltiyi enjektöre çekiniz  (Şekil e). 
2. Enjektörü çıkarınız. 
3. Enjektöre bir kelebek iğne takınız. İntravenöz yolla enjekte ediniz. Çözelti, dakikada 10 
ml'yi aşmayacak şekilde, hastanın k endini rahat hissetmesiyle belirlenen hızda yavaşça 
uygulanmalıdır. 
 
Şekil d  Şekil e 
 
 
 
 
 
Mümkün oldu ğunda, kullandığınız ü rünlerin ve ü rün serilerini takip edebilmek için, her RIXUBIS 
kullanışını zda ürünün adını ve  seri numarasını (örneğin günlüğünüze) kaydediniz. 
 
Kullanılmamış ol an ürün ya da atık m ateryal, yerel yönetmeliklere uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
Değişik yaş g rupla rı:  
Çocukla rda ku llanımı: 
Çocuğunuzun alacağı RIXUBIS dozuna, doktoru karar verecektir. Bu doz ve kullanma süresi, 
çocuğunuzun tedavi ihtiyacına ve düzenli olarak kontrol edilecek olan farmakokin etik bulgulara 
(faktör IX seviyelerindeki düzelme/recovery değeri ve yarı ömür) dayanılarak belirlenecektir. 
Çocuğunuzun dokto ru uygun dozun ayarlanması ve hazırlanması için detaylı bilgileri size 
sağlayacaktır. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: 
RIXUBIS alan her hastada oldu ğu gibi, yaşlı bir hastada da  doz seçimi h astaya özel yapılmalıdır. 
 
Özel kullanım  durumları: 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kull anımı yoktur. 
Böbrek yetmezliği: 
Özel kull anımı yoktur. 
 
Eğer RIXUBI S’in etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
6  Kullan manız gerekenden daha  fazla RIXUBIS kullandıys anız: 
RIXUBIS'i daima tam olarak dokto runuzun size anlattığı şekilde  kullanınız. Emin değilseniz 
dokto runuzla kontrol ediniz. Önerilenden daha fazla RIXUBIS enjekte ettiyseniz, mümkün  
olan en kısa  süre içinde doktorunuza bildiriniz. 
 
RIXUBI S’den kullan manız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RIXUBIS'i k ullanmayı unu tursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
Tedaviye planlandığı şekilde  bir sonraki enjeksiyonla ve doktorunuzun tavsiyesi 
doğrultusunda  devam ediniz. 
 
RIXUBIS ile  tedavi so nlandı rıldığında oluş abilecek etkiler 
Doktorunuza danışm adan RIXUBIS'i kull anmayı bırakmayınız. 
 
Bu ilacın kull anımına  ilişkin il ave sorularınız varsa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi bu il aç da yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RIXUBIS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
RIXUBIS ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ortaya çıkması olasıdır. Bu tür 
reaksiyonlar infüzyon yerinde yanma ve batma hissi,  üşüm e, kızarma, letarji (uyuklama), 
huzursuzluk, karıncalanma, kurdeşen (ürtiker), kaşınma  ve döküntü,  düşük  kan basıncı, hızlı 
kalp atışı, göğüs sıkışm ası, hırıltılı solunum,  boğazda şişme, anafilaksi (ciddi alerjik 
reaksiyon), baş ağrısı, b ulantı ve  kusm ayı içerebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RIXUBIS'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu tür belirtiler yaşarsanız derhal dokto runuza bildiriniz. Doktorunuzun, size bu reaksiyonlara 
yönelik acil tedavi uygulaması gerekebilir (bkz. bölüm  2 “RIXUBIS'i aşağıdaki durumlarda 
DİKKA TLİ KULLANINIZ”). 
 
RIXUBIS ile aşağıdaki yan etkiler gözlenmişti r: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 7  Yaygın  
- tat duyusunda  değişiklik  
- kol ve bacaklarda ağrı 
 
Bilinmiyor   
- alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 
Bu ürünle aşırı kan pıhtıl aşmasından (tromboembolik  atak) kaynaklanan sorunlar 
gözlenmemişti r; ancak herhangi bir faktör IX ürünü ile bu sorunlar ortaya çıkabilir. Söz 
konusu so runlar kalp krizi, damarlarda veya akciğerde kan pıhtısı oluşumunu i çerebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. RIXUBIS'in sa klanması 
 
RIXUBI S’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
RIXUBIS 2-8°C arasında  buzdolabında  ve 30°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
Dondu rmayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra RIXUBIS'i kullanmayınız. Son kull anma tarihi, 
belirtilmiş ol an ayın son  gününü i fade etmektedir. Sulandırılmış çözeltiyi hemen kull anınız. 
Çözelti berrak ve renksiz  değilse RIXUBIS'i kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
Ruhsat Sah ı̇bı̇ : 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
Üretici: 
Baxalta US Inc. 
1700 R ancho-Conejo Boulevard 
Thousand Oaks,  Kaliforniya  91320  
ABD 
 
Bu kullan ma tali matı 26/02/2022  tarihinde  onaylanmıştır 8  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Tedavinin  izlenmesi 
Tedavi esnasında  uygulanacak dozun ve tekrarlanan enjeksiyonların sıklığının belirlenmesi 
için uygun plazma faktör IX seviyelerinin tayin edilmesi önerilmektedir. Farklı hastaların 
faktör IX’a verdikleri yanıt yarılanma ömrü ve iyileşme /düzelme  değerlerinin (düzelme) farklı 
olması nedeniyle değişkenlik gösterebilir. Vücut ağırlığı düşük  veya yüksek olan hastalarda, 
belirlenen dozda düzenlemeler yapılması gerekebilir. Özellikle  majör cerrahi müdahalelerde, 
plazma faktör IX aktivite  tayini ile  yerine koyma tedavisinin t am takibi gerekmektedir. 
 
İstenen plazma faktör IX seviyesinin elde edildiğinden emin olmak için, uygun bir faktör IX 
aktivite  tayini kullanılarak değerlerin dikkatle izlenmesi tavsiye edilmektedir ve gerekli 
görülmesi halinde, dozda ve tekrarlanan infüzyonların sıklığında uygun düzenlemeler 
yapılmalıdır. Faktör IX aktivit esini belirlemek için aktive  parsiyel tromboplastin zamanına 
(aPTT) dayanan tek aşamalı pıhtıl aşma tayininde plazma faktör IX aktivit esi sonu çları 
kullanılan aPTT reaktifinin tipind en ve tayinde kullanılan referans standarttan anlamlı ölçüde 
etkilenebilmektedir. Bu durum, tayin yapan laboratuvarın ve/veya tayinde kullanılan reaktifin 
değiştirilmesi du rumun da özellikle  göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Pozoloji: 
Replasman tedavisinin  dozu ve süresi, faktör IX eksikli ğinin ciddiyetine, kanama yerine, 
büyüklüğüne, hastanın klinik  durumun a, yaşına ve faktör IX'un iyileşme/düzelme  değeri ve 
yarılanma ömrü gibi farmakokin etik parametrelerine bağlıdır. 
 
Uygulanan faktör IX dozu, faktör IX ürünleri için geçerli Dünya Sağlık Örgütü (WHO) 
standardına uygun olarak Uluslarara sı Ünite (IU) şeklinde  ifade edilir. Plazmadaki faktör IX 
aktivit esi, yüzde olarak (normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmadaki 
faktör IX'a ilişkin Uluslarara sı Standarda göre) olarak ifade edilir. 
 
Bir Uluslararası Ünite (IU) faktör IX aktivit esi, bir mL normal insan plazmasındaki faktör IX 
miktarına eşdeğerdir. 
 
Yetişkin popülasyonu  
Kanadıkça  tedavi  
Gere kli faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslarara sı Ünite 
(IU) faktör IX'un pl azma faktör IX aktivit esini 0,9 IU/dL (aralık: 0 ,5 – 1,4 IU/dL) ya da 12 yaş ve 
üzerindeki hastalarda normal aktivit enin %0,9'u oranında arttırdığı yönünd eki ampirik bul guya 
dayanır (daha ayrıntılı bil gi için bkz. Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 5.2). 
 
Gere ken doz  aşağıdaki formül kull anılarak belirlenir: 12 yaş ve üzerindeki hastalar 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı 
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya  x gözlenen düzelmenin resiprokali/ 
gözlenen düzelmenin karşılığı  
    (IU/dL)   (dL/kg)  
 
IU/kg başına 0,9  IU/dL recovery değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde 
hesaplanır: 
 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı  
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya 
(IU/dL)  x 1,1 dL/kg  
Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı, her hastanın kliniğine göre bireysel olarak belirlenmelidir. 9  Aşağıdaki hemorajik olayların varlığı durumunda, faktör IX aktivit esi, ilgili dönemde b elirtilen 
plazma aktivite düzeyinin (normalin %’si veya IU/dl olarak) altına düşm emelidir. Kanama 
epizodları ve cerrahi girişiml erde uygulanaca k dozun belirlenmesi için aşağıdaki tablo 
kullanılabilir: 
 
Kanamanın d erece si / 
Cerr ahi p rosedür tipi Gereken faktör IX 
düzeyi (%) veya 
(IU/dL) Doz sıklığı  (saat) / Tedavi süresi 
(gün)  
Kanama 
Erken dön em hemartroz, kas 
içi kanama veya ağız içi 
kanama 20 – 40 Uygulama her 24 saatte bir 
tekrarlanır. Ağrı ile kendini 
gösteren kanama epizodu 
düzelinceye kadar veya iyileşme 
görülünceye kadar en az 1 gün. 
Daha yaygın hemartroz, kas 
içi kanama veya hematom 30 – 60 Ağrı ve akut hareket kısıtlı lığı 
düzelinceye kadar 3-4 gün veya 
daha uzun süreyle her 24 saatte bir 
tekrarlanan infüzyon. 
Hayatı tehdit eden kanamalar 60 – 100 Tehlike  geçinceye kadar her 8 ila 24 
saatte bir tekrarlanan infüzyon. 
Cerr ahi 
Minö r: diş çekimi d ahil 30 – 60 İyileşme görülünceye kadar en az 
1 gün, h er 24 saatte bir. 
Majör cerrahi 80 – 100 
(pre- ve postop eratif) Yeterli yara iyileşmesi 
görülünceye kadar her 8-24 saatte 
bir tekrarlanan infüzyon, daha 
sonra faktör IX aktivit esini % 30 
ile % 60 (IU/dl) seviyesinde 
korumak için en az 7 gün sü reyle 
tedavi devamı. 
 
Majör cerrahi veya hayatı tehdit eden kanama durumlarında replasman tedavisinin  dikkatle 
izlenmesi özellikle önemlidi r. 
 
Profila ksi 
Ağır hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için, 12 yaş ve üzerindeki 
hastalarda olağan dozlar, 3-4 gün arayla vücut ağırlığı başına 40 - 60 IU faktör IX'dur. Bazı 
durumlarda,  hastanın  farmakokin etik  özelliklerine,  yaşına,  kanama  fenotipine  ve  
fizikselaktivit eye bağlı  olarak doz aralığının azaltılması  ya  da  uygulanan  dozun artırılması 
gerekebilir. 
 
Uygula ma şekli: 
İntravenöz kullanım. 
Ürünün  hastanın kendisi  ya da sağlık personeli olmayan bir kişi tarafından uygulanması için 
uygun eğitimin  alınması gerekmektedir. Uygulama hızı dakikada 10 mL’yi geçmeyecek şekilde  
hastanın rahat edeceği bir hızda olmalıdır. 10   
Sulandırmadan sonra elde edilen çözelti berrak ve renksizdir, yabancı partiküll er içermez ve pH  
değeri 6,8 ile 7,2 arasındadır. Ozmolalitesi 240  m osmol/k g'dan daha yüksektir. 
 
Uygulama öncesi tıbbi ürünün  sulandırılmasına ilişkin  talimatlar için bkz. Kısa Ürün Bilgisi 
Bölüm  6.6. Bu ürünle yalnızca plastik lu er-lock enjektörler kullanılmalıdır. 
 
Devamlı infüz yon 
RIXUBIS'i sürekli in füzyon şeklinde  uygulamayınız. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Yeterli veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pozoloji, yetişkinlerde ve 12 -17 yaş arasındaki pediatrik popülasyonda aynıdır.  
 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için;  
Kanadıkça  tedavi : 
Gere ken faktör IX dozu için yapılan hesaplama, 1 kg vücut ağırlığı başına 1 Uluslararası 
Ünite (IU) faktör IX'un plazma faktör IX aktivit esini 0,7 IU/dL (aralık: 0,31 - 1,0 IU/dL) ya da 
12 yaşından küçük hastalarda normal aktivit enin %0,7'si oranında  arttırdığı yönün deki ampirik 
bulguya dayanır (daha ayrıntılı bil gi için bk z. Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 5.2 ). 
 
Gere kli doz  aşağıdaki formül kull anılarak belirlenir:  
12 yaşından küçük hastalar: 
 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı 
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya  x gözlenen düzelmenin resiprokali/ 
gözlenen düzelmenin karşılığı  
    (IU/dL)   (dL/kg)  
IU/kg başına 0 ,7 IU/dL recovery değeri elde etmek için, doz aşağıda belirtildiği şekilde hesaplanır:  
 
Gerekli doz  = vücut ağırlığı  
(kg) x istenen faktör IX 
artışı (%) veya 
(IU/dL)  x 1,4 dL/kg  
 
Kanama epizodları ve cerrahi girişimlerde uygulanacak dozun belirlenmesi için erişkin  hastalar 
için sunulan doz önerileri tablosu (yukarıdaki bölüme bakınız) kullanılabilir.  
 
Profila ksi: 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalar için önerilen doz aralığı, 3-4 gün arayla 40 – 80 IU/kg 
faktör IX'dur. Bazı durumlarda, hastanın farmakokin etik özelliklerine, yaşına, kanama fenotipine  
ve fiziksel aktivit eye bağlı olarak doz sıklığının azaltılm ası ya da uygulanan dozun artırılması 
gerekebilir. 