1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LEVONAT 750 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 750 mg levofloksasine eşdeğer 768,69 mg levofloksasin hemihidrat. 
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin  selüloz  (Avisel  pH  102),  krospovidon,  oktadekanil 
hidrojen  fumarat  sodyum,  hidroksipropil  metil  selüloz  (Hypromellose),  saf  su,  titanyum 
dioksit (E171),  kırmızı demir oksit (E 172),  sarı demir oksit (E 172), Macrogol 8000,  talk UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen  bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN  (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 LEVONAT’ın içerdiği etkin maddelerden biri o lan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozuklukl ar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasy on), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
LEVONAT kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEVONAT kullanmayı derha l bırakınız , florokinolon grubu antibiyotiklerin ( örn. 
levofloksasin, moksifloksasin, siprofloksasin gibi) kullan ımından ka çınınız ve doktor veya 
eczacınızla konuşunuz.  
  
 LEVONAT’ın içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa florokinolo n grubu antibiyotiklerin ( örn. levofloksasin, 
moksifloksasin, siprofloksasin gibi ) kullan ımından ka çınınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz . 
 
 LEVONAT’ın içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere  
florokinolon  grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden 
aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının ani 
başlayan iltihabı (Akut bakteriyel s inüzit)  
o Komplike olmayan  (basit)  üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  (bir çeşit akciğer iltihabı olan ve 
uzun süredir devam eden bronşitin bakteriler nedeniyle aniden kötüleşmesi)  
 2 
  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza da nışınız. 
•    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  ilaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız 
 
 
 
Bu  Kullanma Talimatında: 
 
1. LEVONAT nedir ve ne için kullanılır? 
2. LEVONAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEVONAT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVONAT’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   L EVONAT nedir ve ne için kullanılır? 
Akut bakteriyel sin üzit (y üz kemiklerinin i çindeki sin üs adı verilen hava bo şluklar ının 
iltihaplanmas ı), kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde (bir çeşit akci ğer iltihab ı 
olan ve uzun s üredir devam eden bron şitin bakteriler nedeniyle aniden k ötüleşmesi) ve 
komplike olmayan (basit) idrar yolu enfeksiyonlar ında alternatif tedavi se çeneklerinin 
varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullan ılmamal ıdır. Buna ilave olarak idrar yolu 
enfeksiyonl arında antibiyogramla duyarl ılık kan ıtlanmas ı gerekmektedir.  
 
 LEVONAT, etkin madde o larak sentetik, florokinolon türevi geniş spektrumlu bir 
antibakteriyel olan levofloksasin içeren, Somon renkli, bikonveks, kenarları ve iki yüzü 
düz, oblong,  film kaplı tablettir. 
 
 LEVONAT, her bir tablette 750 mg levofloksasin’e eşdeğer levofloksasin hemihidrat 
içeren, 5 ve 7 fîlm tabletlik, PVC/Al blister ambalajda satışa sunu lmuştur. 
 
 LEVONAT, akciğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
 LEVONAT, aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
 
- Toplum kökenli  zatürre (pnömoni) 
- Hastane kaynaklı (nozokomiyal) zatürre  (pnömoni) 
- Uzun süredir devam eden  bronşit hastalığının  aniden  (akut) alevlenmesi (uzun süredir 
devam eden nefes alma zorluğu oluşturan solunum yolu enfeksiyonları) 
- Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının ani başlayan 
iltihabı (a kut bakteriyel sinüzit) (sinüs iltihabı) 
- Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) idrar  yolu (üriner sistem) 
enfeksiyonları 
- Uzun süredir devam eden prostat iltihabı (kronik bakteriyel prostatit)  3 
 - Böbrek enfeksiyonu (akut piyelonefrit)  
- Komplikasyon  yapmamış  ve  komplikasyon  yapmış  (şiddetli)  deri  ve  yumuşak  
doku  enfeksiyonları (cilt ya da cilt altı enfeksiyonları) 
- Şarbon hastalığının  mikrobunun solunum yolu  ile alınma ihtimali durumunda 
(Maruz kalma sonrası inhale şarbon) 
2.  LEVONAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  LEVONAT’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
Eğer: 
• Levofloksasin veya LEVONAT’ın bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu diğer  antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprofloksasin, gemifloksasin, 
oflofloksasin) karşı alerjiniz varsa, 
•  Florokinolon grubu  antibiyotik kullanırken bir tendon  (kasları ve kemikleri birleştiren 
bağ) problemi yaşadı iseniz, 
•    Sara nöbeti geçirdiyseniz, 
• Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikosteroid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan hastalarda, 
LEVONAT tedavisi sırasında tendon  iltihaplanması ve ağrı gelişir ise, 
• LEVONAT tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal 
gelişirse, 
•    Gebeyseniz, gebelikten şüpheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, 
•    Bebeğinizi emziriyorsanız bu i lacı kullanmayınız. 
•    Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki ço cuklara verilmemelidir. 
 
LEVONAT’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ 
Eğer, 
•    Bilinen kalp hastalığınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hik âyeniz (QT uzaması)var ise, 
•    Şeker (diyabet ) hastalığ ınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, 
•    Sinir sistemi ya da zihinsel (mental) hastalığınız var ise, 
•    Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz, 
•    65 yaşında ya da üzerindeyseniz, 
•    Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise, 
•    Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşür ebilir), 
•    Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise, 
•    Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambalarına direkt maruz kalıyorsanız, 
•    Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz, 
•    Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz, 
• Öyküsün de  bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan  myasthenia  gravis  (sinir-kas  
iletiminde  bozulma  ve  buna  bağlı  olarak miyastenili hastaların duyduğu anormal 
yorgunluk hali) bulunan hastalarda, 
• Tendinit (eklem çevresinde şişlik, a ğrı) ve tendon y ırtılmas ı, periferal n öropati (v ücudun 
uç kısımlarında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas g üçsüzlüğü) ve merkezi sinir siste mi 
etkileri  dahil sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri d önüşümsüz ciddi istenmeyen 
reaksiyonlar  
 LEVONAT  dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri d önüşümsüz 
 ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak g örülen istenmeyen yan  
 etkiler kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şişlik, a ğrı), tendon  
 (kaslar ı kemiklere ba ğlayan ba ğ) yırtılmas ı, tendonlarda şişme ve ya iltihaplanma, 
karıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk , kas a ğrısı, kas g üçsüzlüğü, 
eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem a ğrısı), miyalji (kas romaztizmas ı, kas 
ağrısı), periferal n öropati (v ücudun u ç kısımlarında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas 4 
 güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi etkileridir  (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, 
intihar e ğilimi, insomnia (uykusuzluk), şiddetli ba ş ağrısı ve konf üzyon (zihin kar ışıklığı)) 
(Bkz. 4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?).  
 Bu reaksiyonlar, LEVONAT  başladıktan sonra saatler ya da haftalar i çinde g örülebilir . Her  
 yaş grubundan veya önceden mevcut risk fakt örleri olmayan h astalar, bu istenmeyen 
etkileri yaşamıştır. 
 Herhangi bir ciddi istenmeyen yan etkinin ilk bulgular ının veya belirtilerinin ortaya 
çıkmas ı durumunda LEVONAT  kullan ımı derhal kesilmelidir. Ay rıca, florokinolon grubu  
antibiyotiklerle ba ğlantılı olarak bu ciddi istenmeyen etkilerden herhangi birini ya şayan 
hastalarda LEVONAT  dahil florokinolon grubu antibiyotiklerin kullan ımından 
kaçınılmalıdır. 
•  Geni ş bir kan damar ının geni şlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizmas ı veya geni ş damar 
periferik anevrizmas ı)  teşhisi konulduysa.  
•    Daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtık). 
•    Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk fakt örleri ile  
zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn. Marfan sendromu veya vask üler Ehlers -
Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları veya Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, 
Behçet hastal ığı gibi vask üler hastal ıklar, y üksek tansiyon veya bilinen aterosklero z). 
 
Karn ınızında, g öğsünüzünde veya s ırtınızında ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz, derhal bir acil 
servise ba şvurunuz.  
 
LEVONAT’ı dikkatli kullanınız. 
 
LEVONAT kullanırken güneş  ışığına  maruz  kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve 
güneş  yanığı  oluşabilir.  Bu  nedenle  yüksek  koruma  faktörlü  güneş  kremi  kullanınız, 
kollarınızı ve bacaklarınız örtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, güneşlenmekten kaçınınız. 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LEVONAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVONAT’ı çiğnemeden, yeterli miktarda sıvı ile alınız. Tabletleri yemek sırasında veya 
yemek aralarında alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir, bu nedenle 
LEVONAT, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
LEVONAT tablet emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVONAT baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir. 
Bu yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki edebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. 5 
  
LEVONAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
•    Demir tuzları (kansızlık için kullanılır), çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya 
alüminyum iç eren antasidler (mide yanması için kullanılır) ve sukralfat (mide ülserinde 
kullanılır) ile LEVONAT b irlikte alındığında, LEVONAT'ın emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçları, LEVONAT uygulamasından  en az iki saat önce veya iki saat 
sonra  kullanınız. 
• Kalsiyum karbonat  ile birlikte uygulanması halinde vücuttaki emilimi, da ğılımı ya da 
vücuttan at ılımı gibi durumlarda  (farmakokinetiğinde) önemli olabilecek herhangi bir 
değişiklik olmaz. 
• Kinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında   teofılin  (nefes  darlığında  
kullanılır)  düzeylerinde  artış  saptandığı  için LEVONAT  ile  birlikte  kullanımında  
teofılin  düzeyleri  izlenmelidir.  LEVONAT  ile birlikte teofilinin kullanılması durumunda  
sara nöbeti riski artabilir. 
• LEVONAT  ile  kan sulandırıcı  (K  vitamini  antagonisti)  olan  varfarinin  birlikte  
kullanımı  esnasında  kanını zın ne kadar sürede pıhtılaştığı ( protrombin zamanı) ve 
kanama belirtileri takip edilmelidir. 
• Romatizmal  ağrı  ve  romatizmal  iltihap  için  kullanılan  nonsteroidal  antiinflamatuvar 
ilaçların (aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), LEVONAT ile birlikte 
alınması halinde, sara nöbeti geçirme riski artabilir. 
• LEVONAT   ve  kan şekerini düşürücü  (antidiyab etik)   ilaçların   birlikte   kullanımı   
esnasında kan şekerinin yükselmesi ya da dü şmesi (hiperglisemi-hipoglisemi) bildirilmiştir. 
Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir. 
•   Gut hastalığında kullanılan  probenesid  ve mide yanmasına karşı kullanılan  simetidin  adlı 
ilaçlar  LEVONAT’ın böbrek lerden atılımını azaltabilir. 
•    LEVONAT organ nakillerinde kullanılan siklospo rin adlı ilacın  etkisini uzatabilir. 
• LEVONAT ile birlikte kullanılması durumunda; kalpte ritim bozukluğunu önleyen  
antiaritmik ilaçlar (kinidin ve amiodoron; anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), 
depresyon ted avisinde kullanılan ilaçlar ( trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve 
imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (makrolid 
antibiyotikler; eritromisin, azitromisin ve klaritromisin) kalp ritminiz üzerine etki 
edebilir. 
• LEVONAT’ın kortikosteroidler ile kullanımı halinde, kasları kemiklere bağlayan tendon  
adlı yapıların iltihaplanma  olma olasılığı daha yüksektir. 
• Opiatlar olarak isimlendirilen güçlü ağrı kesicilerin LEVONAT ile birlikte  kullanılması, 
idrar testlerinde “yalancı pozitif” sonu çların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu tip 
bir ilaç kullandığınız taktirde doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz. 
 
 
3.  LEVONAT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
•    Doktorunuz  alacağınız  doz  miktarını  ve  LEVONAT  ile  yapılacak  tedavi  süresini 
belirleyecektir. 
•    LEVONAT günde bir kez uygulanır. 6 
 • Dozaj,  enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve  etken  patojenin  duyarlılığına  bağlı  olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
•    Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. 
• Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi LEVONAT tedavisi de hastanın 
ateşsiz (afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun  sağlanmasından sonra 48  -72 
saat daha sürdürülmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•    LEVONAT, ağız yoluyla alınır. Çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. 
•    Tabletler  yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir. 
•    Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına g erek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliğinde LEVONAT dozunun  ayarlanması gerekir. LEVONAT kullanımında 
birikimi önlemek için doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peri toneal diyalizin LEVONAT’ın vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Eğer  LEVONAT'ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVONAT kullandıysanız: 
LEVONAT'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz  alımında bilinç bulanıklığı ( konfüzyon), baş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları 
gibi merkezi sinir sistemi belirtileri,  bulantı,   mide yanması gibi gastrointestinal sistem 
reaksiyonları ve kalp atım ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir. 
Aşırı doz alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye başvurunuz. 
 
LEVONAT’ı kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir dozu unutursanız, endişelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir son raki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEVONAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz bitene kadar kullanınız. 
 
 
 
 7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LEVONAT’ın   içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler g örülme s ıklıklarına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 ’inde g örülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1 ’inden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1 ’inden fazla  
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1 ’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   LEVONAT’ı   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Tendinit  
 
Çok seyrek  
•     
• Aniden başlayan ve hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) 
• Tendon rüptürü ( kasları kemiklere  bağlayan dokularda iltihaplanma veya kopma)  
• Kas güçsüzlüğü  
• Periferal  nöropati (merkezden uzak sinirlerde her hangi bir nedenle g örülen bozukluklar, 
duyu  kaybı  
 
Bilinmiyor  
• Bir alerjik reaksiyonunuz (hipersensitivit e) varsa belirtiler şunlar ı içerebilir; k ızarıklık, 
• yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, y üz, bo ğaz veya dilde şişme 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek  
•    Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ateş. Bunl ar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirtileri olabilir. 
•    Kasılmalar (konvülsiyonlar). 
 
Bilinmiyor 
•    Göz  etrafında,  dudakta,  ağızda,  burunda  ve  cinsel  bölgede  derinin  kabarma  veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri 
•    İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyulaşması, kaşıntı, veya karında ağrı. 
Bunlar karaciğer problemlerinin belirtileri olabilir. 
 8 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
•    Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal 
•    Kandaki bazı karaciğer enzim düzeylerinde artış. 
 
Yaygın olmayan  
•    Kaşıntı ve deride kızarıklık. 
•    İştah kaybı, mide rahatsızlığı veya hazımsızlık (dispepsi), kusma veya karın bölgesinde ağrı, 
•    şişkinlik veya kabızlık. 
•    Baş ağrısı, sersemlik hissi, baş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali. 
•    Karaciğer veya böbrek problemlerine bağlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar 
•    Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen değişiklikl er. 
•    Halsizlik. 
•    Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek değişiklikl er. 
 
Seyrek  
•    Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme. 
•    Endişe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı 
•    Çarpıntı veya kan basıncının düşmesi. 
•    Eklem ağrısı veya kas ağrısı. 
•    Kanın pıhtılaşmasını sağlay an trombosit  adlı hücrelerin   sayısında azalmaya bağlı olarak 
morarma ve kanama 
•    Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma 
•    Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm). 
•    Nefes darlığı (dispne). 
•    Ciddi kaşıntı veya deri döküntüsü 
 
 
Çok seyrek  
•    Güneş ve ultraviyole ışığa karşı cilt hassasiyetinin artması 
•   Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi). Bu durum şeker hastalığı ( diyabeti) olan kişiler 
içinönemlidir. 
•    Görme ve duyma bozuklukları veya tat ve koku bozuklukları. 
•    Gerçekte  olmayan  şeyleri  görmek  veya  işitmek  (halüsinasyonlar),  intihar  düşünce  ve 
davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikoti k reaksiyonlar. 
•    Dolaşım bozukluğu (anafilaktik benzeri reaksiyon). 
•   Kasları kemiklere bağlayan  tendon adı verilen yapıların yırtılması (bu istenmeyen etki 
tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta), ortaya çıkabilir, kas zayıflığı. Bu durum bir tür 
kas güçsüzlüğ ü hastalığı olan myasthenia gravisi (sinir-kas iletiminde bozukluk) olan kişilerde 
önemlidir. 
•    Karaciğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel 
nefrite bağlı olarak gelişebilen böbrek yetmezliği. 
•    Ateş,  boğaz  ağrısı  ve  geçmeyen  genel  bir  hastalık  hissi.  Bunu n  nedeni  beyaz  kan 
hücrelerinin sayısındaki bir düşüş olabilir. 
•    Ateş ve alerjik akciğer reaksiyonları. 
•   Kaslarınızda aşırı güçsüzlükle seyreden bir hastalık olan myastenia gravisin şiddetlenmesi 
 
Bilinmiyor 
•    Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin zarar 9 
 görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin sayısındaki azalmadan dolayı cildi soluk veya sarı 
hale sokabilir. 
•    Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık) 
•    Aşırı terleme 
•    Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı 
•    Hareket etme ve yürümede güçlük 
•    Çok seyrek görülen bir metabolik hastalık olan porfiri hastalarında ataklar  
•    Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı  
 
Bunlar LEVONAT’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LE VONAT’ın saklanması 
 
LEVONAT’ı çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altında, oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVONAT'ı kullanmayınız. 
Tabletlerde   herhangi   bir  bozulma   belirtisi   görürseniz,   size  ne  yapmanız   gerektiğini 
bildirmesi için eczacınızı arayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 K adıköy / İST ANBUL 
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com 
 
Üretim Yeri : ATABAY İLAÇ FABRİKASI 
A.Ş. Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 K adıköy / İST ANBUL 
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com 
 
Bu kullanma talimatı …/…/……. tarihinde onaylanmıştır. 