UKULLAI\MA TALiMATI
ROXiN o/o 0.3 steril giiz damlasr
Gdze damlatrlarak uygulanrr.
o Etkin madde: 3 mg/ml siprofloksasin'e egde[er 3,5 mg/ml siprofloksasin
hidrokloriir
o Yardtmct maddeler: Benzalkonyum klortir, sodyrm asetat, asetik asit, mannitol,
disodyum edetat, enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimafinda:
1. ROXiN nedir ve ne igin kullaniltr?
2. ROrtN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. ROrtN nostl kullanrhr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. ROrtN'in saklanmosr
Baghklan yer almaktadrr.
1. ROXiN nedir Ye ne igin kullanrhr?
ROXIN kornea, konjunktiva gibi g0z drgr dokulann ve gdz gewesi infeksiyonlanrun
tedavisinde ve komea iilserinde kullamlrr.
ROXIN antiinfektifler olarak adlandrnlan ilag grubunun bir iiyesidir. Gozii/giizleri infekte
eden genig bir arahktaki mikroorganianalara kargr da etkin olan kinolon antinfektifler
grubuna dahil ilaglardrr. Siprofloksasin de bir kinolondur.
ROXN berrak, renksiz ila agrk san bir gtizeltidir.
5ml'lik a[zr damlahkh plastik trpa tizerine burgulu kapakh plastik gigede sunulmaktadrr.UBu itacr kullanmaya baglamadan iince bu KIJLLAI\MA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt sakloymtz. Daha sonra telqar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen doldorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
c Bu ilacm htllarumt srastnda, dohora veya hastaneye gitti{inizde doHorunuza bu ilact
hillandtfimtn s 6yl eyiniz.
o Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun &Smda
yiiksek veya dilSilk doz htllanmaymz.2. ROXiN'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ROXiN'i apafrdaki durumlarda KULLAITTMAYINIZ
. EEer siprofloksasine veya ROXiN'in igerdi[i di[er yardrmcr maddelere kargr
hassasiyetiniz (alerjiniz) var iseo EEer di[er kinolon adr verilen antibiyotiklere kargr hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise
ROxiN' i agafirdaki durumlarda oitg<lrl,i KULLANINIZ
o ROXiN'i sadece gdzleljrnizigin kullamruz.o Doktorunuz tarafindan regete edilmedi[i stirece ROXiN'i sadece I yagrn iizerindeki
gocuklarda kullammz.o EEer belirtileriniz k6ttilegirse veya aniden yeniden ba.glarsa, doktorunuza damgrruz.
(- Ozellikle bu ilacrn uzun stireli kullammrndan sonra difer enfeksiyonlara (iltihap
olugturan mikrobik hastahklara) kargr daha duyarh olabilirsiniz.. EEer deri dtiktinttisti veya kurdegen, kagrntr veya solunum problemleri dahil di[er ayn
hassasiyet reaksiyonlanmn ilk belirtilerini fark ederseniz, tedaviyi brrakrruz ve heme,n
doktorunuz ile iletigime geginiz. Ciddi bir alerjik reaksiyonunuz varsa, acil tedaviye
ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ilacr kullamrken veya kullandrktan krsa bir siire sonr4 liflerinizde a[n, gigkinlik
veya iltihap hissederseniz,tedaviyi brrakrruz ve doktorunuz ile iletigime geginiz.
o EEer yagh iseniz veya a[n veya iltihap, astrm veya deri problemlerini tedavi efrnek
igin "kortikosteroid" adr verilen ilaglan kullamyorsamz, ROXN tedavisi srasrnda lif
sorunlan igin datra ytiksek bir riske satripsiniz. E[er bir iltihap veya iltihabi bir durum
yagarsaruz, tedaviyi brrakrmz ve hemen doktorunuz ile iletigime geginiz.
o EEer baqka ilaglar da kullamyorsamz, "Di[er ilaglar ile birlikte kullammt" bttltimtinii
okuyunuz.o DiEer antibiyotiklerde oldu!'u gibi ROXiN'in uzun stireli kullammr diper
enfeksiyonlara neden olabilir.
U o Derinizde bir reaksiyon farkederseniz doktorunuzla iletigime geginiz. Antibiyotiklerle
deride rgr[a kargr hassasiyet bildirilmiqtir.o ROXIN tedavisi srasmda kontakt lens (sert veya yumugak) kullanmaynnz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahil olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrn.
ROXiN'in yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
ROXiN'in, besinlerle ve igeceklerle bir iliqkisi yoktur.
Hamilelik
ilau htllanmadan iince dolaorunuza veya eczacmtza dantgmtz.
ROXiN' i doktorunuz gerekli g6rmedikge hamilelik drineminde kullanmayrruz.
Tedaviniz stasmda hamile oldufrurutzufark ederseniz hemen doktontnrua veya eczacmtza
daruSmrz.Emzirme
ilaq htllanmadan dnce dohorunuza veya eczactruza daruSmtz.
ROXN'i doktorunuz gerekli giirmedikge emzirme dtineminde kullanmayrruz.
Arag ve makine kullanrmr
ROXiN'i kullandrktan sonra giirtigtintizde gegici bulanrklaqma olursa, gtirtiqiiniiz
netleginceye kadar arag yada makine kullanmayrmz.
ROXiN'in igeri[inde bulunan bir yardrmcr madde hakkrnda dnemli bilgiler
o EEer kontakt lens kullamyorsamz. Lensleriniz giiziiniizde takrh iken damlayr
kullanmayrmz. Darnlatmanrn ardrndan lenslerinizi tekrar takrncaya kadar 15 dakika
bekleyiniz. ROXIN igerisinde yumugak lenslerde renk kaybrna yol agan bir koruyucu
I @enzalkonyum kloriir) bulunmaktadrr.\'/ o Aynca gdzde infeksiyon oldu[unda kontak lenslerinizi takmamamz gerektifiini
bilmeniz sizin igin <inemli bir bilgidir.o ROXIN sodyum ve mannitol igermektedir ancak, dozu ve uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
E[er baqka gdz ilaglar, kullamyorsamz, birbirini takip eden uygulamalar arasrnda beg
dakika bekleyiniz. Gtiz pomadrm kullamyorsarnz, en son uygulaymrz.
Urtintin topikal okiiler uygulamasmr takiben ilag etkilegiminin meydana gelmesi
ROXIN' in dtiqtik sistemik konsantrasyonundan dolayr olasrhk drgrdr.
Efrer regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllanryorsaruz veya son
zamanlarda htllandmtz ise lutfen doldorunuza veya eczacmrza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
\, 3. RoxiN nasrl kullanilrr?
Uygun kullanm ve dozluygulama srkhfir icin talimatlar:
ROXN'i kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz. Emin
olmadr[rruzda doktorunuza veya eczacrruza sonrnuz.
Korneal iilserlerde, ROXIN gece de dahil olmak iizere belirli arahklarla uygulamr:
- ilt giin, doz ilk 6 saat boyunca her 15 dakikada bir gdzelgiidere iki damladr ve sonra
gthtim kalan siiresi igin her 30 dakikadabir gozelgiizlere iki darnladrr.
- itrinci giin, doz her saat gdzelgilzlere iki damladr.
- Ugiincii giinden ondiirdiincii giine deh doz her dtirt saatte bir iki damladr.
Gtiziin/gozlerin ve gewesinin ytizeysel enfeksiyonlannda doz her altr saatte bir
gdzr,lgilzlere bir veya iki damladrr.U'
\.,-Ciddi enfeksiyonlarda ilk iki giin uyamk oldu!'unuz saatlerde iki saatte bir l-2 damladrr.
Genellikle tedavi siiresi 7-14 gifurdiir. Tedavinizin ne kadar daha stirece[ini size
doktorunuz sdyleyecektir.
ROXIN' i sadece gozlerinize kullamruz.
ROXiN'i 2 I gtinden uzun kullanmayrmz.
Uygulama yolu ve metodu
l. ROXIN gigesini ve bir ayna alrruz.
2. Ellerinizi yrkaymrz.
3. Kapa[rm a$ila.4. Ucu aqa[rya bakacak gekilde gigeyi bag parma[tilz ve orta parma[nrzla tutunuz
(resim l).5. Bagrruzr arkaya doEru itirnz. Giiztintiz ve gdz kapa[rmz arasmda bir alan oluguncaya
kadar temizbir parma[rnzrn yardrmryla gdzkapagrruzr aga[rya do[ru gekiniz. Damla
bu alana damlatrlacaktrr (resim 2).
6. $igenin ucunu giiztintize yakrn bir noktaya getiriniz. Yardrmr olacaksa bir ayna
kullamruz.7. Giiziiniize ya da giiz kapa$nwa, etrufindaki alanlara veya difer biilgelere
damlahfirn ucunu dokundurmaymz. Damlaya mikrop bulaqtrrabilir.
8. igaret parma[rmzla aga[r doEru gewilen giqenin altrndan hafrfge stkmantz bir damla
ROXiN damlamasrm saflayacaktrr (resim 3).
9. ROXN'i kullandfttan sonra, alt gdz kapa[rruzr serbest brakrmz, bir parma[mzt
goztintiztin ig k<igesine bastrrmz (resim 4). Bu, ROXiN'in Wcudun geri kalamna
gegmesini engeller.
10. E[er uygulamay iki g6ziintize de yapacaksamz, aym basamaklan di[er giiziintiz igin
de uygulayrruz.
I l. Kullandrktan hemen sonra gigenin kapalrm stkrca kapaimz.
12. Sadece birer gige kullammz.
E[er damlayr gtiziiniizden drgan damlahrsanz tekrar deneyiniz.
E[er ROXN'i kaza ile yutarsamz, doktorunuza damgmrz. Ancak, ciddi bir etki
beklenmemektedir.ril
4ffi
4De[igikyag gruplan:
Qocuklarda kullantmr:
I yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Ozel bir kullammr yoktur.
Ozel kullantm durumlan:
B6brek ve karacifer yetmezli$:
ROXIN bu hasta grubunda gahgrlmamrgtrr.
Efier ROXiN'in etkisinin gok gtqlii veya zaytf oldufruna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
I t Kullanmanz gerekenden daha fazta ROXiN kullandrysanrz:v E[er gerekirse, gdztiniiziilgdzlerinizi rhk su ile yrkayarak ROXN'i uzaklagtrrabilirsiniz.
ROXiN'den laillanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmrysaruz bir dofuor veya eczau ile
konusunuz.
ROXiN' i kullanmayr unutursanz:
Hatrrladr[rruz anda unuttugunuz dozu damlatrruz. Bir sonraki dozun zilmdil yakrnsa
unutulan dozu almayrp dtizenli doz programtruza devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemekigin gifi doz damlatmaytruz.
ROXiN ile tedavi sonlandrildr$ndaki olugabilecek etkiler
Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacr kullanmayr brrakmayn:nz. ROXN'i tedavi stirenizin
bitiminden rince kullanmayr brrakrrsamz, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
\..- Ttim ilaglar gibi, ROXiN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde gtisterildi[i gekilde srmflandrnlrr:
Qok yaygrn : l0 hastamn enazl'inde gdriilebilir.
Yaygrn : l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gtirtilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1.000 hastamn birinden fazla gOriilebilir.
Seyrek : I .000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla g6rtilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastamn birinden az giirtilebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
yaygu:
. G6z yiizeyinde ftomea) beyaz giikelti
. Gdzde rahatsrzhk
. Gdzde krzankhk
'ilag kahntrsr
. Tat alma bozuklu[ut-Yaygm olmayan:
. G<iz ytizeyrnde (komea) hasar veya lekele'lrme
. Igr[a kargr hassasiyet
. G6rme keskinli[inde azalma
. Bulamk gtirme
. Gdzde veya gdz kapa[rnda gigme
. Gdzde apn
. Kuru g6z
. G0zde kagrntr
. Anormal gtiz hassasiyeti
. Gdz yaErnda artrg
. Gdz akrntrsr
. Gdz kapa[rnda gapaklanma
. Gtiz kapa[rnda pullanma
. Gdz kapa[rnda krzankhk
. Bag a$nsr
. Bulantr
Seyrek:
. G6zde hasar
. G6zde iltihap
. Gozyizeyrnde (kornea) bozukluk
. Qift giirme
. Griz hassasiyetinde azalma
. Yorgun 96z. G0zde tahrig
. Agm hassasiyet
. Sersemlik
. Kann a[nst
. ishal
. Kulak a[nsr
. Arpacrk
. Rinit (nezle)
. Burun iginde iltihap
. Deri iltihabr
. ilag intoleransr (ilacrn etkisine dayamksrzhk, tahammtilstizltik)
. Laboratuvar testlerinde anormallik
Bilinmiyor:
. Tendon bozuklup'u
Erter bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etH ile larSilaStrsaruz,
doldorurutza veya eczacmtn bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr:
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczacfi:nz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtr[rruzf-
6yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna
trklayarak ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek
kullanmakta oldu[unuz ilacrn gtivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi edilnilmesine katkr
sa[lamrg olacaksmz.
5. ROXiN'in saklanmasr
ROXiN'i gocuHarm gdremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnz. Ambalajdaki son hillanma tarihinden
sonra ROXLN'i htllanmayurz. $igeyi agtrprruztarihi aga[rdaki b0liimeyaznnz.
Agrldrgr tarih:
U Kuflanmad rprnrzzamanqigenin kapa[rru silaca kapatrmz.
30oC'nin altrnda oda srcakh[rnda ve rgrktan korunarak saklanmahdrr
$ige ilk kez agrldfttan sonra 4 hafta iginde kullantlmahdrr.
ilacrruzr evdeki gtipiiniize veya sulandrarak atmayrruz. ihtiyacrmz olmayan ilacrn atilma
kogullanm ecz:rcrnzadamgrruz. Bu durum, geweyi korumaya yardrm edecektir.
Bu trbbi tirtin hakknda herhangi bir bilgi igin, liitfen Ruhsat Sahibi ile temasa geginiz.
Ruhsat sahibi: i.E.Ulagay ilag Sanayii TURK A.$ Davutpaqa cad. No.l2 (34473)
Topkapr-iSTANBUL
Urefim yeri: l.E.Ulagay ilag Sanayii TURK A.$ Davupaga cad. No.l2 (34473) Topkapr-
israNsurL/
Bu laillanma talimafi ............ tarihinde onayl anmryttr.
7