 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİGRON  3 mg/3 ml i.v. enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine (intravenöz) uygulanır . 
Steril 
 
Etkin madde:  Her bir  ampul etkin madde olarak 3 mg granisetrona e şde ğer miktarda 3,36 mg 
granisetron hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum k lorür , sitrik asit monohidrat, sodyum hidroksit %20, 
enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
· Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
· Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
· Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
· Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1.  TİGRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TİGRON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TİGRON  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TİGRON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  
 2 
  
1.  TİGRON  nedir ve ne için kullanılır?  
· TİGRON  damar içine uygulama için berrak ve renksiz  çözelti  içeren cam ampul 
halinde (3 mL’lik), 1, 5, 50 veya 100 adet amber renkli transparan ampul içeren 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
· TİGRON ,  “5 -HT3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” (bulantı ve kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı  etkin maddeyi 
içermektedir.  
· TİGRON  kanserin ilaç veya ışın ile tedavilerinden veya ameliyattan kayna klanan 
bulantı ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde veya tedavi sinde 
kullanılmaktadır.  
· Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2  yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir.  
 
2.  TİGRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİGRON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
· Granisetron veya TİGRON’un içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik iseni z 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle ve ya eczacınızla 
konuşunuz.  
 
TİGRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TİGRON kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağ ıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
 
· Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz  varsa  
· Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbinize zarar verdiği b ilinen bir ilaçla 
tedavi ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde pro blemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
· Diğer “5 -HT 3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyorsanız. Bu ilaçlar T İGRON 
gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve  
ondansetron’u içerir.  
· Serotonin sendromu, Tigron kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel olarak 
yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindiri m  
 3 
 sisteminizin çalışmasında ciddi değişiklikler e sebep olabilir. Bu reaksiyon, Tigron’u 
tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok Tig ron’u diğer bazı 
ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. Tigron ile tedavi edilmeden 
önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da  yakın zamanda kullanmayı 
planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya da ecza cınıza bilgi 
veriniz.  
 
Hamilelik 
· İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
· Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz s ize söylemedikçe 
TİGRON kullanmayınız.  
· Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
· İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
· Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe TİGRON kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİGRON’un araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemekt edir.  
 
TİGRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
TİGRON her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
TİGRON  bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da TİGRON’un 
etkisini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyle yiniz:   
 4 
 · Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
· Dolasetron ve ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5 -HT 3 reseptör 
antagonisti” ilaçlar (“TİGRON’u aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız ” bölümüne 
bakınız)  
· Epilepsi tedavisinde kullanılan fenoba rbital  
· Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
· Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik eritromisin.  
· Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, 
paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin madde leri gibi, 
seçici serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibi törleri),  
· Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım eng elleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri).  
 
3.  TİGRON  nasıl kullan ılır ? 
TİGRON  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. TİGRON  dozu 
hastadan hastaya değişkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığ ınıza ve ilacı kusma ve 
bulantının önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik göst erir. Doktorunuz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
TİGRON  damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi :  
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcında n önce verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresinc e de vam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. TİGRON  enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
 
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL i nfüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şekli nde olabilir.  
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aş ağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sod yum klorür ve  
 5 
 % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözel tisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde top lam hacmi 10 ile 
30 mL olacak şekilde sulandırılır.  
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:   
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz genellikle 1 mg  ila 3 mg arasındadır. 
TİGRON  damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan sonra ha stalığınızı 
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir en jeksiyon arasında en az 10 
dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek TİGRON  dozu 9 mg’dır.  
 
Steroidlerle kombinasyon:  
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı TİGRON  enjeksiyonunun etkisini 
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesinde 8 ila  20 mg deksametazon 
olar ak ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg met ilprednizolon 
olarak verilir.  
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hiss etmenin önlenmesi 
veya tedavisi:  
 
TİGRON  çocuğun kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı ş ekilde damar 
içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek rad yoterapi veya kemoterapi 
öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en az 10 dakika 
arayla verilecektir.  
 
Ameliy at sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
Damarlarınıza TİGRON  enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek ve 
doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg TİGRON  dozu verilecektir.  
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi :  
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocukla ra TİGRON  
enjeksiyonu verilmemelidir.  
  
 6 
 Eğer TİGRON’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİGRON  kullandıysanız  
TİGRON  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla TİGRON kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları arasında hafi f baş 
ağrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hem şirenize vey a 
eczacınıza sorunuz.  
 
TİGRON’u  kullanmayı unutursanız  
TİGRON size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanma nız 
gereken TİGRON dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz 
veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Tİ GRON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TİGRON  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Diğer tüm ilaçlar gibi , TİGRON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİGRON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
· Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve 
ağzın şiş mesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİGRON’a  kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
 7 
 · Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, is hal, bulantı, kusma, 
kas titremeleri, kasılmaları, sertleşmeleri ve çekilmeleri, aşırı  aktif refleksle r, 
koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, se rsemlik, 
gerginlik, yorgunluk, halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri, baygınlık ve kom a 
bulunmaktadır.  
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Ac il tıbbi 
müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
TİGRON kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkiler  
· Baş ağrısı  
· Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 
Yaygın: etkileyebilir 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyeb ilir.  
· Uyuma problemleri (insomnia)  
· Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gösterilen değişiklikler  
· İshal (diyare)  
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
· Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker). Kırmız ı, artmış 
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
· Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG’de (kalbin elektriksel kayıtları) 
değişiklikler  
· Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz harek etler  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.   
 8 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  TİGRON’un  saklanması  
TİGRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız .  
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, oda sıcaklığında ve doğrudan gün ışığından koruya rak 
saklamak koşulu ile 48 saattir. 48 saatten sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son k ullanma tarihinden sonra TİGRON’u  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
MOB Maslak Office Building 
Maslak Mah. Sümer Sok.  
No: 4 Kat: 14 34485 Sarıyer/İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00                                       
Faks: 0 212 213 53 24 
 
Üretim yeri :  İMARETÇİOĞLU İlaç San. Ltd. Şti.  
   Samsun Serbest Bölgesi  
   Liman içi / SAMSUN  
 
Bu kul lanma talimatı  23/05/2017 tarihinde onaylanmıştır.  23/05/2017