1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
PESİDO’yu yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Eğer daha fazla bilgi ve tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza  veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Eğer kullanım süresince semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora  
görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. PESİDO  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PESİDO ’yu kullanmaya başlamadan önce  
3. PESİDO  nasıl kullanılmalı ? 
4. Olası yan etkileri  
5. PESİDO ’nun saklanması  
6. Diğer Bilgiler  
Başlıkları yer almaktadır.  
PESİDO  FİLM KAPLI TABLET  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her 1 film kaplı tablet , 0,08157  g Pelargonium sidoides  kökü kuru 
ekstresi  (DER 4 -25:1)  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz Tip 101, laktoz monohidrat  (inek 
sütünden elde edilen) , polivinilprolidon K30 (Kollidon 30), maltodekstrin, 
kroskarmelloz sodyum, aerosil 200, magnezyum stearat  ve Nutrafinish Dietary 
Supplement Coating 149F265007 Brown . 2/7 
 Ruhsat sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Üretici:  Vefa İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
1. PESİDO  NEDİR VE NE İÇİN KULLANILIR?   
PESİDO, Pelargonium sidoides kökü kuru ekstresini içeren  yuvarlak, kiremit renkli film 
kaplı tablettir . Her  bir film kaplı tablet , 0,08157  g Pelargonium sidoides kökü kuru ekstresi 
içerir.  
 
Ürün kutuda,  her blister 10 tablet içerecek  şekilde, 2 adet blister ve bir adet kullanma 
talimatı  ile birlikte kullanıma sunulmuştur.   
  
PESİDO; soğuk algınlığı, bronşit ve sinüzit gibi akut üst solunum yolları hastalıklarının 
boğaz ağrısı, öksürük, burun ak ıntısı  veya tıkanıklığı gibi belirtilerinin hafifletilmesinde 
kullanılır.  
 
2. PESİDO ’ YU KULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
PESİDO ’nun bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir . 
 
Aşağıdaki durumlarda PESİDO ’yu kullanmayınız : 
Eğer;  
• Etkin madde veya PESİDO’nun herhangi bir bileşenine aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
• Kanama eğiliminiz yüksek düzeydeyse veya  pıhtılaşmayı azaltıcı ilaçlar 
alıyorsanız.  
• Cerrahi müdahalelerden 2 hafta önce kullanımı bırakılmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda PESİDO ’yu özellikle dikkatli kullanınız:  
Eğer;  
• PESİDO kullanmanıza rağmen, hastalığınız bir hafta içinde düzelmezse,  
• Birkaç gündür süren bir ateşiniz varsa veya nefes darlığı ya da kanlı balgam 
yakınmanız varsa bir doktora  danışınız.  
 
Ürünün kullanımı ile ilgili ka raciğer üzerine zararlı etki (karaciğer toksisitesi) ve karaciğer 
iltihabı (hepatit) vakaları bildirilmiştir. Karaciğer üzerine zararlı etkisine dair bir belirti 
görülmesi halinde derhal ürünün kullanımı durdurulmalı ve doktora  danışılmalıdır.  3/7 
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
PESİDO ’nun etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte kullanılması  
PESİDO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmasıyla ilgili herhangi  bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu hasta grupları için yeterli veri olmadığından ürünü hamile kadınlar kullanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanma:  
PESİDO’nun araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisine ilişkin bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
PESİDO ’nun bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
PESİDO, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
 
PESİDO  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Bağışıklık sistemi  üzerine etkili ilaçlarla etkileşim gösterebilir.  
 
Ancak, PESİDO’nun pıhtılaşma ölçütlerindeki potansiyel etkisi nedeniyle bu ürün  
pıhtılaşma azaltıcı ilaçların etkilerini arttırabilir ve bu yü zden bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 4/7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. PESİDO  Nasıl Kullanılmalı ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkin ve gençlerde (12 yaş üzeri):  
Günde 3 kez 1 tablet (3 x 1 tablet)  
 
Çocuklar (6 -12 yaş):  
Günde 2 kez 1 tablet (2 x 1 tablet)  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tav siye edilmemektedir . 
 
Gebeler ve emziren anneler tarafından kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer PESİDO ’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
PESİDO sadece ağızdan kullanım içindir.  
PESİDO, bir bardak su ile birlikte çiğnenmeden alınmalıdır.  
 
Belirtiler geçtikten sonra tekrarlanmama sı için 2 -3 gün daha kullanılması önerilmektedir. 
Tedavi süresi 2 haftayı aşmamalıdır  
 
Değişik yaş grupları:  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 5/7 
 Eğer almanız gerekenden fazla PESİDO  kullanırsanız:  
PESİDO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PESİDO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
PESİDO  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
PESİDO  ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor  veya 
eczanıza danışınız.  
4. Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi PESİDO’nun yan etkiler olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PESİDO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ödem (şişlik) , 
• Nefes tıkanması,  
• Kan basıncında düşme,  
• Karaciğer işlevlerinde sıkıntı belirileri [Karaciğer üzerine zararlı etki (karaciğer 
toksisitesi), karaciğer iltihabı (hepatit),  karaciğer enzim değerlerinde artış gibi]  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PESİDO’ya karşı 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Diş etlerinde veya burunda hafif kanama,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, örneğin: Cilt döküntüsü, kurdeşen, deride ve mukoz 
zarlarda kaşınma  
 
Bu yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 6/7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza  bildiriniz.  
• İshal,  
• Mide ekşimesi,  
• Karın ağrısı,  
• Mide bulantısı, kusma.  
Bunlar PESİDO’nun yaygın olmayan yan etkiledir.  
 
Pıhtılaşma azaltıcı tedavisi gören hastaların güvenli kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmadığından bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza  ya da eczacınıza bildiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz tıbbi ü rünün  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PESİDO ’nun Saklanması  
PESİDO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve / veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PESİDO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PESİDO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  7/7 
 Ruhsat Sahibi:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
Üretim Yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanbul  
 
7. Bu Kullanma  Talimatının  Son Onay (Tarihi ) 
Bu kullanma talimatı  16/07/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. PESİDO ’nun Sadece  Eczanelerde  Satılacağına  Dair Uyarı 
 
 SADECE ECZANELERDE SATILIR.  