1 
 KULLANMA TAL İMATI  
DETROİTS  25mg/8 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,88 mg 
deksketoprofen trometamol ve 8 mg tiyokolşikosid içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus DC (inek sütü kaynaklı), kroskarmelloz sodyum, 
magnezyum stearat, opadry II 85G32297 yellow [talk, titanyum dioksit (E 171), 
makrogol/ polietilen glikol 3350, lesitin (soya) (E 322), sarı demir oksit (E 172 iii) ve 
siyah demir oksit (E 172 i)] içerir.  
Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsi niz. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DETROİTS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DETROİTS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DETROİTS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DETROİTS’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
2 
 1. DETROİTS  nedir ve ne için kullanılır?  
DETROİTS  sarı renkli, yuvarlak, çentikli bikonveks film kaplı tabletler  şeklindedir ve etkin 
madde olarak deksketoprofen ve tiyokolşikosid içerir.  
DETROİTS  14 film kaplı tablet, PVC – PVDC Opak/Alüminyum folyo ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.   
DETROİTS’i n içeriğindeki tiyokolşikosid esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. 
Tiyokolşikosid, ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılır.  
DETROİTS  osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun (omurganın) ağrılı sendromları, ekle m 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrası 
oluşan  ağrının tedavisinde kullanılır . 
2. DETROİTS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DETROİTS’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Deksketoprofen trometamole, tiyokolşikoside veya DETROİTS’i n içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
-DETROİTS  ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalpdamar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda ris k daha yüksek olabilir.  
DETROİTS  koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskIer  
-NSAİİ' ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastal ar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 
  Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut  alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burun içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun 
içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme 
(yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik veya solunum z orluğu) veya göğüste hırıltı 
(wheezing) meydana geldiyse,  
 Peptik ülser, mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa 
(örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz,  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan  antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa,  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şid detli böbrek sorunlarınız veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa,  
 Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa,  
 Kas veya kaslarınızın görev yapamaması (kasılamaması) durumunuz varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Emzirme dönemindeyseniz,  
 Koroner arter bypass greft ameliyatı söz konusu ise ve ameliyat sırasında ağrı tedavisi 
almanız gerekiyorsa.  
DETROİTS , 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.  
DETROİTS’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz varsa,  
 DETROİTS’i n kullanımı sırasında ishal görülür ise,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa,  
 Sıvı tutulumu dahil böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir  tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa,  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız,  4 
  Kalp sorunlarınız varsa, da ha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DETROİTS  gibi ilaçlar kalp krizi r iskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme  gibi 
ciddi kalp damar hastalıkları  riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Bu ciddi 
hastalıklar herhangi bir belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, 
geveleyerek konuşma, halsizlik gi bi belirti ve semptomlardan herhangi birini 
yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız, yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir;  özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (Bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Üreme problemi olan bir kadın iseniz ( DETROİTS  üremeyi olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız 
bu ilacı kullanmayınız),  
 Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa,  
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız v arsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık 
sistemi bozuklukları),  
 Geçmişte uzun süreli iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı),  
 Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz,  
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıracak oral steroidler, bazı antidepresanlar (SSRI 
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar 
veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar kullanıyor sanız. Böyle 
durumlarda, DETROİTS  almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz, midenizi 
korumak için ilave bir ilaç almanızı önerebilir (örn. mizoprostol veya mide asidi 
üretimini engelleyen ilaçlar),  
 Hazımsızlık veya göğüste yanma hissi, karın ağrısı v eya diğer anormal karın belirtileri 
varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
Diğer NSAİ ilaçların kullanımda olduğu gibi, DETROİTS  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) v e kanama gibi 
ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini 5 
 yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah 
renkte katranımsı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gibi  koyu renkte parçalar gelmesi.  
Bulantı, halsizlik,  yorgunluk, sarılık, kaşıntı, sağ üst karın bölgesinde hassasiyet, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatotoksisitenin (karaciğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlarından biri 
sizde oluşursa, tedaviyi bırakını z ve hemen tıbbi tedavi alınız.  
Açıklayamadığınız kilo alımlarında veya vücudunuzda ödem (şişlik) oluştuğunda,  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Diğer NSAİ ilaçların kullanımında olduğu gibi, DETROİTS de  hastaneye yatma veya ölüm 
ile sonuçlanabilen eksfolyatif  dermatit, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde 
kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına  
neden olabilir. Bu ciddi deri reaksiyonları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. 
Kaşıntı, ateş,  kızarıklık,  kabarcık gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı 
kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DETROİTS’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DETROİTS  tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta ortaya çıkabilecek yan etki 
riskini azaltmaya  yardımcı olur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz DETROİTS  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız DETROİTS  kullanmayınız.  
 
 6 
 Araç ve makine kullanımı  
DETROİTS , tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, uyuklama, sersemleme veya uyuşukluğa 
yol açabileceğinden, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da  olsa etkileyebilir. Eğer bu 
etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
DETROİTS’i n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DETROİTS   laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
DETROİTS  lesitin (soya)  (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DETROİTS’i n yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 DETROİTS’i n kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. 
Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması 
durumunda istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diğer antiinfla matuvar ilaçlar 
(iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar,  
 Bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum,  
 Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına n eden olan devamlı bir 
hastalık) ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat,  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin,  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol.  7 
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri,  
 Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin,  
 Viral enfeksiyon tedavisin de kullanılan zidovudin,  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid.  
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin),  
 Bağışıklık sistemi hastalıkla rı tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin 
veya takrolimus,  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar,  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid,  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin,  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston,  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar),  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı 
oluşumunu azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DETROİTS  nasıl kullanılır?  
Uygun kull anım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DETROİTS’i  her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz DETROİTS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 2 defa bir DETROİTS  25mg/8 mg film kaplı tablettir.  
Tedavi süresi 5 -7 gündür.  8 
 Günlük toplam doz, DETROİTS’i n içeriğindeki deksketoprofen için 75 mg’ı, tiyokolşikosid 
için 16 mg’ı geçmemelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DETROİTS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletleri bir bardak su (150 mL) ile tok karnına alınız. Film kaplı tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda DETROİTS  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız (65 yaş ve üzerindeyseniz) DETROİTS’i  doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
kullanınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa DETROİTS’i  doktorunuzun önerisi doğrultusunda kullanınız.   
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa DETROİTS’i  doktorunuzun önerisi doğrultusunda kullanınız.   
Eğer DETROİTS’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DETROİTS  kullandıysanız  
DETROİTS’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
Lütfen ilacın amba lajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
DETROİTS’i  kullanmayı unutursanız  
Almayı unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız. Birden fazla 
doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz almayınız.  
 9 
 DETROİTS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Eğer DETROİTS  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak DETROİTS  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DETROİTS  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DETROİTS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
 Vücudun  alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık  
(anafilaktik reaksiyon) , 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde şişmeler (anjiyonörotik ödem),  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell 
sendro mları),  
 Baygınlık (vazovagal senkop), bayılma,  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya 
kanaması,  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm),  
 Nefes darlığı,  
 Gırtlak ödemi (laringeal ödem),  
 Çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
 Peptik ülser,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Düşük kan basıncı,  
 Çok yavaş nefes alıp verme,  10 
  Geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri),  
 Hızlı kalp atışı,  
 Pankreasta iltihaplanma,  
 Karaciğer hücresi hasarı,  
 Karaciğer iltihabı (hepatit),  
 Böbrek sorunları,  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının 
azlığı (trombositopeni),  
 Baş dönmesi (vertigo),  
 Prostat sorunları,  
 Böbrek yetmezliği.  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma,  
 Karın ağrısı,  
 İshal,  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık),  
 Sersemlik,  
 Uyuklama,  
 Uyku düzensizlikleri,  
 Sinirlilik,  
 Baş ağrısı,  
 Kızarma,  
 Mide ağrısı, mide sorunları,  
 Kabızlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Şişkinlik,  
 Yorgunluk,  
 Ağrı,  
 Ateş ve titreme hissi,  11 
  Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi),  
 İştah kaybı (anoreksi),  
 Duyularda anormallik,  
 Kaşıntılı döküntü,  
 Deri döküntüleri,  
 Akne,  
 Terleme artışı,  
 Sırt ağrısı,  
 Sık idrara çıkma,  
 Adet düzensizlikleri,  
 Bulanık görme,  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus),  
 Deride hassasiyet,  
 Işığa karşı duyarlılık,  
 Kaşınma.  
Bunlar DETROİTS’i n hafif yan etkileridir.  
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle  yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DETROİTS  kullanımını bırakınız.  
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
DETROİTS  gibi ilaçlar, k alp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış 
ile ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DETROİTS’i n saklanması  
DETROİTS’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DETROİTS’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DETROİTS’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Esenler / İSTANBUL  
   Tel: 0 850 201 23 23  
   Fax: 0 212 481 61 1 1 
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 26.09.2014 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 