1 KULLANMA TALİMATI 
 
OLMEDAY 40 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  40 mg olmesartan medoksomil  
 Yard ımc ı maddeler:  Avisel pH 102, laktoz (inek sütü kaynaklı), kroskarmelloz sody um, 
hidroksipropil metilselüloz, magnezyum stearat, opadry II 85G18 490 white [polivinil 
alkol, talk, titanyum dioksit (E171), makrogol/peg 3350, lesiti n (soya (E322))]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. OLMEDAY nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OLMEDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OLMEDAY nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OLMEDAY’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OLMEDAY nedir ve ne için kullanılır? 
OLMEDAY kan damarlarını gevşeter ek kan basıncının düşürülmesine  yardımcı olan,  
olmesartan medoksomil adlı madde içeren bir ilaçtır. 28 ve 84 f ilm tablet halinde kullanıma 
sunulmuştur.  
 
Olmesartan medoksomil anjiyoten sin-II reseptör antagonistleri i simli bir ilaç grubuna aittir. 
OLMEDAY sebebi bilinmeyen yüksek k an basıncı (esansiyel hiperta nsiyon) tedavisi için 
doktorunuz tarafından gerekli gör üldüğü takdirde yaşlılarda, 6 ile 18 yaş arasındaki çocuk ve 
ergenlerde kullanılır. Yüksek k an basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan 
damarlarına zarar verebilir. Bu durum, bazen kalp krizi, kalp y a da böbrek yetmezliği, inme 
veya körlük gibi sonuçlar doğurabilir. Genellikle yüksek kan ba sıncının belirtileri yoktur. 
Ortaya çıkabilecek zararları e ngellemek için kan basıncını kont rol etmek önemlidir.  2  
Yüksek kan basıncı, OLMEDAY gibi ilaçlarla kontrol altında tutu labilir. Doktorunuz, kan 
basıncını düşürmek için hayat tarzınıza dair bazı değişiklikler  yapmanızı (kilo vermek, 
sigarayı bırakmak, alınan alkol m iktarını ve yemeklerde kullanı lan tuz oranını azaltmak) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gib i rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine uymanız önemlidir. 
 
2. OLMEDAY’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
OLMEDAY’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 OLMEDAY’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerine karşı aşır ı duyarlılığınız 
(alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz, 
 Cilt ve gözlerde sararma (sarılık) ya da safra kesesinden safra  çıkışı olması ile ilgili 
sorunlarınız (biliyer tıkanıklı k, örn: safra taşları) varsa, 
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve alisk iren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
OLMEDAY almadan önce doktorunuza danışınız.  
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçla rdan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE-inhi bitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren. 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve k anınızdaki elektrolit (örn . potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir. 
 
OLMEDAY’i, aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, 
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp yetmezliğiniz ya da kalp kapa kçığı veya kal p kası ile ilgi li rahatsızlığınız varsa,  
 Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktü rücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsanız ya da düşük tuz içe ren diyet uyguluyorsanız,  
 Kan tahlillerinizde yüksek potas yum tespit ediliyorsa,  
 Safra kanalında tıkanıklık varsa, 
 Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo  kaybına neden olan bir ishal yaşarsanız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlarınızı  değerlendirebilir ve kan bası ncı ilaçlarınıza nasıl devam 
edeceğinize karar verebilir.  3  
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basınc ındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya in meye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
OLMEDAY’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
OLMEDAY’i yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alınabili r. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza  söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu an ladığınız anda 
OLMEDAY’i kullanmayı bırakmanızı ve OLMEDAY yerine başka bir il aç kullanmanızı 
önerecektir.  
 
Hamilelikte kontrendikedir. Eğer 3 aydan daha uzun süredir hami leyseniz, bu ilaç bebeğinize 
ciddi zararlar vere bileceğinden bu ilacı kul lanmamalısınız.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyle yiniz. OLMEDAY 
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle be beğiniz yenidoğan ya da 
prematüre ise doktorunuz başk a bir tedavi seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsanız veya hamile olabileceğin izi düşünüyorsanız ya da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce d oktorunuzun veya eczacınızın 
tavsiyelerini alınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi  sırasında kendinizi uykulu vey a sersemlemiş 
hissedebilirsiniz. Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine 
kullanmayınız ve kullanımları ile ilgili doktorunuzun tavsiyele rini alınız. 
 
OLMEDAY’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
OLMEDAY, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığı nız) olduğu söylenmişse OLMEDAY’i  a l m a d a n  ö n c e  
doktorunuzla temasa geçiniz. 4 OLMEDAY lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da so yaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar  OLMEDAY’in etkisini artırabi lir.  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabi lir:  
 ADE inhibitörü veya aliskiren alıy orsanız (ayrıca “OLMEDAY'i ku llanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları  altında verilen bilgilere bak ınız). 
 Potasyum destek tedavisi, potasyu m  i ç e r e n  b i r  t u z  b i l e ş e n i ,  i d r ar söktürücü (diüretik) 
veya heparin (kan sulandırıcı)  ile tedavi görüyorsanız, bu ilaç ları OLMEDAY ile birlikte 
kullanmak kandaki potasyum se viyesini artırabilir.  
 Lityum (duygu değişiklikleri ve b azı depresyon tiplerinin tedav isi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, OLMEDAY ile bir likte kullanmak  lityumun toksis itesini artırabilir. 
Lityum almak zorundaysanız, dokto runuz kan lityum seviyeleriniz i kontrol edecektir.  
 Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (ağrı, şişlik gibi il tihap bulgularını geçirmek 
için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuva r ilaçlar) OLMEDAY ile 
birlikte kullanımı, böbrek yetmez liği riskini artırabilir ve OL MEDAY’in etkisini 
azaltabilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düş üren bir ilaç olan kolesevelam  hidroklorid, 
OLMEDAY’in etkisini azaltabilir.  Doktorunuz size OLMEDAY’i kol esevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce al manızı tavsiye edebilir.   
 Hazımsızlık ilaçları (antiasit) , OLMEDAY’in etkisini biraz azal tabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. OLMEDAY nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 OLMEDAY’i daima doktorunuzun tav siye ettiği şekilde kullanınız.  Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir tane OLMEDAY 10 mg’dır.  Eğer bununla kan 
basıncınız kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu OLM EDAY 20 mg veya 40 
mg’a yükseltebilir ya da başka  ilaçlar reçete leyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 OLMEDAY yiyeceklerle birlikte v eya öğünler arasında yeterli mik tar (1 bardak) su ile 
yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daim a günün aynı saatinde, örneği n kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OLMEDAY’i almaya devam e tmeniz çok 
önemlidir.  5  
Değişik yaş grupları: 
6 ile 18 yaş arasındaki çocuk ve  ergenlerde kullanımı: 
Olmesartanın çocuklar ve ergenler üzerine çalışmaları yapılmışt ır. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza danışınız. OLMEDAY 1 yaş ile 6 yaş arasındaki çocuk larda önerilmemektedir 
ve herhangi bir deneyim bulunmadığından 1 yaş altındaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
 
Önerilen başlangıç dozu günlük 10 mg’dır. Eğer hastanın kan bas ıncı yeterli olarak kontrol 
altına alınamazsa, doktorunuz dozunuzu günde 20 ya da 40 mg’a ç ıkarabilir. 35 kg’ın 
altındaki çocuklarda doz miktar ı günde maksimum 20 mg olmalıdır .   
 
Yaşlılarda kullanımı: 
65 yaşında veya üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40  mg’a artırmaya karar 
verirse, kan basıncınızın çok düş mediğinden emin olmak için kan  basıncınız doktorunuz 
tarafından düzenli olara k kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı: 
Diğer benzer ilaçlar ile ol duğu gibi OLMEDAY’in kan basıncı düş ürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif-orta böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’d an fazla olmamalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan ha stalarda OLMEDAY kullanımı ön erilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ger ek yoktur. Orta karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıd ır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda OLMEDAY kullanımı önerilmez.  
 
Eğer OLMEDAY’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla OLMEDAY kullandıysanız 
OLMEDAY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız vey a bir çocuk yanlışlıkla 
kullandıysa, ilaç paketinizi yan ınıza alarak derhal doktorunuz veya en yakın hastane ile 
temasa geçiniz.   
 
OLMEDAY’i kullanmayı unutursanız 
Günlük almanız gereken dozunuzu a lmayı unuttuysanız, ertesi gün  normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
 6 OLMEDAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OLMEDAY’i almaya dev am etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da OLMEDAY’in yan etkileri  görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle ha fif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, aşağıda ki iki yan etki ciddi olabilir :  
 
Seyrek olarak (1.000 kişiden en f azla birinde) görülen ve tüm v ücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
OLMEDAY tedavisi sırasında; ka şıntı ve döküntü ile birlikte yüz de, ağızda ve/veya gırtlakta 
şişme oluşabilir. Bu durumda, OLMEDAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek olarak (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas kişilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak OLMEDAY kan basıncının fazla düşm esine sebep olabilir. Bu 
da şiddetli sersemlik hissine v eya bayılmaya neden olabilir. Bu durum oluşursa, 
OLMEDAY’i kullanmayı durdurunuz,  DERHAL doktorunuza bildiriniz ve düz 
uzanınız .  
 
Bunlar OLMEDAY’in diğer b ilinen yan etkileridir:  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla gör ülebilir):  
Sersemlik hissi, baş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, karın  ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve bağırsak enfeksiyonu, yorgunluk, boğaz ağrısı, burun akması veya dolması, 
bronş iltihabı, grip benzeri be lirtiler, öksürük, ağrı, göğüste , sırtta, kemiklerde veya 
eklemlerde ağrı, idrar yolları nda enfeksiyon, ayak bileklerinde , ayaklarda, bacaklarda, ellerde 
veya kollarda şişme, idrarda kan.  
 
Kan testi sonuçlarında da bazı  değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yüks elmesi (hipertri gliseridemi), kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda  üre artışı, karaciğer ve kas f onksiyon testlerinde artış.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
Tüm vücudu etkileyebilen hızlı al erjik reaksiyonlar, nefes alma  s o r u n l a r ı n ı n  y a n ı  s ı r a  k a n  
basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak bayılma (anaflaktik reaksiyonlar), 
yüzde şişme, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (verti go), kusma, güçsüzlük, 
kötü hissetme, kas ağrısı, de ride döküntü, alerjik deri doküntü sü, kaşıntı, eksantem (deride 
kabarıklık ve erupsiyon), ciltte kabarıklıklar (sivilceler), gö ğüste ağrı ve huzursuzluk hissi 
(anjina). 7  
Kan testlerinde trombosit (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşi t kan hücresinin sayısında 
azalma (trombositopeni). 
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
Enerji azlığı, kas krampları, böbrek fonksiyonunda bozulma, böb rek yetmezliği, kan testi 
sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hip erkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bileşenleri n seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir. 
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir): 
Sprue-benzeri enteropati (ince  bağırsakların yüzeyini kaplayan kıvrım ve hücrelerdeki tahribat 
sonucunda ishal, kilo kaybı ve besin yetersizliği ile seyreden hastalık).   
 
Çocuklarda ve gençlerde ilave yan etkiler:  
Çocuklarda yan etkiler, yetişkinler için bildirilenler ile benz erdir. Ancak baş dönmesi ve baş 
ağrısı çocuklarda daha sık görül ür ve burun kanaması yalnızca ç ocuklarda görülen yaygın bir 
yan etkidir.   
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. OLMEDAY’in saklanması 
OLMEDAY’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLMEDAY’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz OLME DAY’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi: Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11 
   E - m a il: bilgi@neutec.com.tr 8  
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (     ) tarihinde onaylanm ıştır.  