1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
BİZMOPEPTOL  525 mg / 30 ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  17,5 mg/ml Bizmut Subsalisilat  
 Yardımcı madde (ler): Salisilik asit, benzoik asit, sorbik asit, magnezyum alüminyum 
silikat, ksanthan sakızı, sodyum sakkarin,  sodyum salisilat, FD&C Red No:3 
(eritrosin) , aroma ve deiyonize su  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİZMOPEPTOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİZMOPEPTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİZMOPEPTOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİZMOPEPTOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
  2 / 7 
 1. BİZMOPEPTOL  nedir ve ne için kullanılır?  
BİZMOPEPTOL , kullanıma hazır , kırmızımsı -pembe renkli  süspansiyon halindedir .  
BİZMOPEPTOL , 240 ml veya 480 ml’lik şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda ambalajlanır. Her bir doz (30 ml  veya 2 çorba kaşığı ), 525 mg bizmut subsalisilat 
içerir .  
Mide rahatsızlıkları ve yanması, hazımsızlık, bulantı, spesifik  olmayan  ishal in semptomatik 
tedavisinde endikedir. Seyahat ishal inde koruyucu olarak kullanılır. Mide ile on iki parmak 
bağırsağında ülser i olan hastalarda , Helikobakter pilori ’nin yok edilmesi  amacıyla uygulanan 
tedavinin bir parçası olarak kullanılır.   
2. BİZMOPEPTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİZMOPEPTOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
 BİZMOPEPTOL ’ün formülasyonunda bulunan maddelere aşırı duyarlılı ğınız varsa ,  
 Aspirin ve diğer salisilatlara aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Reye Sendromu  (çocuklarda ve gelişim çağındaki gençlerde çoğunlukla viral bir 
enfeksiyonun ardından ortaya çıkan yüksek ateşli bir hastalık)  denen ciddi bir duruma 
neden olabileceği için Aspirin  ve diğer s alisilatlar  ile birlikte ,   
 Gribal hastalığa  veya su çiçeğine yakalanmış iseniz,  
 Ciddi gastrointestinal kanama öykünüz varsa , 
 Gebeliğinizin son üç ayındaysanız,  
 Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa ,  
 16 yaşın altında iseniz  
BİZMOPEPTOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Mide bulantısı veya kusma mevcut ise,  
 Gut veya diyabet (şeker) hastasıysanız  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
BİZMOPEPTOL 'ün yiyecek v e içecek ile kullanılması  
BİZMOPEPTOL 'ü yiyecek ve içecek ile birlikte kullanabilirsiniz.  3 / 7 
 Yemeklerden önce ve sonra kullanılabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİZMOPEPTOL  hamileliğin ilk altı ayında  gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin son üç ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. Gebelik döneminde  
BİZMOPEPTOL ’ün kullanımından önce doktor veya eczacıya danışılması gerekir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde BİZMOPEPTOL 'ün kullanımından önce doktor veya eczacıya 
danışılması gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİZMOPEPTOL  alan kişilerin araç ve makine kullanmaması gerekmektedir.  
BİZMOPEPTOL ’ün araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi 
yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da bizmut subsalisilatın  bazı yan etkileri (örn. 
mide -bağırsak sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
BİZMOPEPTOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BİZMOPEPTOL 'ün içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu ma ddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
Kan pıhtılaşmasını önleyici (antikoagülan) ilaç tedavisi görülüyorsa (varfarin, klopidogrel 
gibi) dikkatle ku llanılmalıdır.  
Ağızdan alın an kan şekeri düşürücü ilaçlar (Oral antidiyabetikler) - BİZMOPEPTOL  kandaki 
şeker düzeyini çok aşağı düzeye indirir. Dikkatle kullanılmalıdır.  
Narkotik ağrı kesiciler (narkotik analjezikler) hariç, ağrı kesici (analjezik) ve ilti hap 
gidericiler (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam gibi )- BİZMOPEPTOL  ile beraber 
kullanıldığında yan etkiler ve doz aşımındaki yan etki artışına neden olur.  
Probenesid (benemid) veya sülfin pirazon  (anturan) - BİZMOPEPTOL  gut tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltır.  
 4 / 7 
 Ağız yolu ile kullanılan tetrasiklinler - BİZMOPEPTOL  en az 1 ila 3 saat önce veya 
tetrasiklinden 1 ila 3 saat sonra alınmalıdır. Aksi takdirde bizmut, tetrasiklinin etkisini azaltır.  
İshalle birlik te görülen bulaşıcı ve salgın kalın bağırsak hastalığı (Dizanteri) olan hastalar 
BİZMOPEPTOL  aldıklarında hasta daha kötü duruma girer, o yüzden farklı tipte bir tedaviye 
ihtiyaç duyulur.  
 
Hemofili veya diğer kanama problemleri - salisilatlarla kanama ihti malini arttırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİZMOPEPTOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ve 1 6 yaşından büyük çocuklar :  
1 doz (30 ml)  
 1 doz (30 mL ve ya 2 çorba kaşığı) gerekirse yarım saatte  ya da saatte  bir 
tekrarlanabilir . 1 çorba kaşığı 15 ml’dir.  
 24 saatte 8  doz (240 ml  veya 16 çorba kaşığı ) üzerinde  kullanılmamalıdır.  
 2 günden uzun olmamak kaydıyla ishal  geçene kadar kullanılır.   
Kullanmadan  önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Sadece a ğız yolundan kullanılır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BİZMOPEPTOL  sadece ağızdan kullanım içindir.  
İshale  eşlik eden  sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içilmelidir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Aspirin benzeri etken madde veya salisilat içeren ilaçlar nadir  ama ciddi bir durum olan Reye 
Sendromuna  neden olabileceğinden 16  yaş altında kullanılması önerilmez .  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan doktor tarafından ön erilen doza 
göre kullanılabilir . 
Özel kullanım durumları:  
Şeker hastalığınız ( diyabetiniz) varsa doktor kontrolü altında kul lanınız.  5 / 7 
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ( antiku agulasyon) tıbbi tedavi görüyorsanız doktor kontrolü 
altında kullanınız.  
Eklem romatizması  veya gut hastalığınız varsa  ve tedavi altındaysanız doktor kontrolü altında 
kullanınız.   
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkç a, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Eğer BİZMOPEPTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla BİZMOPEPTOL  kullandıy sanız : 
BİZMOPEPTOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Gerekenden fazla BİZMOPEPTOL  aldığınız için istenmeyen etki ve/veya doz aşımı belirtileri 
başladıysa , BİZMOPEPTOL  almayı , belirtiler ortadan kalkana dek bırakın . Kendinizi iyi 
hissetmezseniz doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
BİZMOPEPTOL  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir BİZMOPEPTOL  dozunu un utursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
BİZMOPEPTOL ’ün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınız ile 
konuşunuz .  
BİZMOPEPTOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİZMOPEPTOL ’ün içeriğinde bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   6 / 7 
 BİZMOPEPTOL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİZMOPEPTOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın acil bölümüne başvurunuz:   
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya 
çıkması , 
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı , 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes alma , 
 Gerginlik , 
 Herhangi bir işitme kaybı,  
 Zihin bulanıklığı,  
 Kabızlık,  
 İshal,  
 Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveleyerek konuşma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yaygın (100 hastanın 1 -10’unda):  
 Artan terleme,  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 -10’unda):  
 Çabuk ve ya derin nefes alıp verme,  
 Endişe,  
 İşitme kaybı,  
 Kulak çınlaması,  
 Ciddi ve devamlı baş ağrısı,  
 Özellikle yüzde, dizlerde, sırtta kas spazmları,  
 Görme problemleri  
 
Seyrek (10000 hastadan 1 -10’unda):  
 Baş dönmesi veya hafif baş ağrısı,  
 Depresyon,  
 Sersemlik,  
 Kas zayıflaması,  
 Mide bulantısı,  
 Ciddi ve sürekli kusmalar,  
 Ciddi ve sürekli mide ağrısı,  
 İshal,  7 / 7 
  Dilin siyah renk alması,  
 Dışkının siyah renk alması  
 
Çok Seyrek (10000 hastada 1’den az):  
 Konuşmada  güçlük veya sözü ağzında gevele yerek konuşma  
 Artan susama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ilacı 
derhal kesip doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİZMOPEPTOL ’ün saklanması  
BİZMOPEPTOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 ºC 'nin  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında muhafaza edi niz. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz BİZMOPEPTOL 'ü 
kullanmayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra BİZMOPEPTOL ' ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
Üretim yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2, Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax    : 0 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimat ı 20/09/2022  tarihinde onaylanmıştır .  