KTJLLAI\MA TALiMATI
oil,oPix@ to mg tabtet
A[rdan elmr.
o Etkin madde: 10 mg amlodipin baza esde$er arnlodipin besilat
o Yudrmu moddeler: Mibobistal seliiloz, dibazik kalsiytmfosfat, sodyum nisasta
glikolat, rnagn%'yum stearat
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin dnemli bitgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatrnr saklayrmz. Datra sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.o EEer ilave sorulannz olursa" lttfen doktonrnuza veya @zactntza damgmz.o Bu ilag kigisel olarak sizin igin regete edilmi$ir, bagkalanna vermeyiniz.o Bu ilacur kullammr srasmdq doktora veya hastaneye gitti$nizde
doktonrnuza bu ilacr larllandt$mzr stiyleyiniz.o Bu talimatta yazrlanlara aynen uyuruz. ilag hakkrnda size 6nerilen dozun
drqrnda yfiksek veya diigfik doz kullanmayntz.
@
1. DILOPIN nedir ve ne igin kallaruhr?
2. DZLOPIN'| hullanmo.dan 6nce dihkat edilmesi gerekenler
3. D1LOPIN nalyll hullanilrr?
4 Ola** yan etHler nelerdir?
5. DiLoPiN'in saklanmast
Bagl*lan yer almaktadrr.
l.DiLOPiN nedir ve ne igin kullanrhr?o DILOPIN afrz yolu ile almr ve her tablet 5 mg amlodipine egde[er amlodipin
besilat igerir. Kalsiyum antagonisfleri olarak bilinen ilag gnrbuna dahildir.. DlLOpiN 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.. DILOpN ytit<set kan basrncrmn (hipertansiyon) veya angina adr verilen belirli tip
g6gus agnsmm tedavisinde kullanrlan bir ilagtrr.o Hipertansiyon: Yiiksek kan basmcq kamn damarlara yaptr$r bashdan oluqur.
DILOPIN damarlann geniglemesini, kanm damarlarda daha kolay dolagmasrm
sa[layarak kan basrncrm diigiir'tir.. Anging kalp kasrnrn bir krsmrna yeterli kan gitnedi$inde olugan aln veya
rahatsrdrk hissidir. Angrna genellikle gOfiiis biilgesinde baskr veya srkrgtrncr aln
geklinde hissedilir. Bazen bu a$n kollarda, omuzlarda" boyunda genede veya srtta
da hissedilir. O[fOpiN bu alnyr gegirebilir.2. DILOPiN'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Uif,OpiX'i agalrdaki durumlarda kullan mayrnz.
EEer,
o DiLOPiN'in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipirn, dihidropiridin kalsiytrm
kanal blokdrleri olarak adlandrnlan bir ilag grubuna dahildir), dihidropridinlere
veya igerifindeki herhangi bir bilegene veya kan basmcrnr diigiireNr benzer ilaglara
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) kargr alerjikseNdz (agrn duyarlil*). Bu dunrm
kagmtl deri krzanklt[r veya nefes darltlr geklinde olabilir.o $iddetli diigiik kan basmcrnz varsa (hipotansiyon)o Aort kalp kapakgr[rnrzda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik gok
(kalbinizin viicudrmuza yeterli kan sa$ayamadr$r bir dunrm) dunrmunuz varsao Bir kalp lrizi sonrasl kalp yetmezliEinden yakmryorsanrz
oil,Opiu'i aga[daki durumlarda oixxLtr,i xur,r,.l,mxrz
ESer aqagdaki dunrmlardan biri varsa veya gegirdiyseniz doktonrnuzu bilgilendiriniz:
o Yakrn zamanda kalp laizi (son aylar iginde)o Kalp yetmezlif,io Kan basmcmran giddetli gekilde yiikselmesi Oifertansif laiz)o IkraciEer hastah[ro Ya$hysmluiz ve ilag dozunuzun yiikseltilmesi gerekiyorsa
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktonrnuza damgmz.
Qocuk ve ergenlerde kullanrm:
DiLOPn{, 6 pgrn altrndaki gocuklarda gahgrlmamrytrr. DILOPIN sadece 6 ila 17 yag
arasmdaki gocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanrlmahdrr.
Daha detayh bilgi igin doktorunuzla konugunuz.
DF,OP.iN'in yiyecek ve igecek ile kullanilmasr
DILOPIN'i yryecek ve igeceklerden 6nce ve)na sonra alabilirsiniz.
DILOPIN kullanan insanlar, greyfirt veya greyfurt suyr almamahdr. Bunun nedeni
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde
artrga yol agabilmesi ve nitOpfN'in kan basmcr diigtiriicii etkilerinde beHenmedik artrga
neden olabitnesidir.
Hamilelik
ilact htllanmadan 6nce doWoruntaa veya eczacrruza darugmtz.
DiLOPiN'in insanlarda gebelik ddne,rnindeki giivenlili$ saptarunamrgtrr. Bu sebeple,
hamileyseniz ancak datra emin bir tedavi alternatifi olmadrlurda ve hastah$nzm sizin
ve bebeginiz igin daha btyiik risk tagrdrg hallerde doktorunuz D[,OPiN'i tavsiye
edebilir. Hamile oldu[unuzu diigiiniiyorsamz veya hamile kalmayr planhyorsamzDILOPIN almadan 6nce doktorunuza sdyleyiniz.
Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlar etkin dolum kontrol ydntemi kullanildrlurdan
emin olmahdrr.
Tedainiz nrasrtda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen dofuonrrutza veya
eczoctnaa daruSma.
Emzil6s
ilaa latllanmadan 6rce dolaontrutza veya eczactn za darugmtz.
DiLOPiN'in insanlarda emzirme ddnemindeki emniyeti saptanmamrgtrr. DILOPiN'in
anne siitiine gegip gegmedigl bilinmemektedir. Emziriyorsanrz veya emzirmeye
baglayacaksamz DitOPfN'i kullanmadan 6nce doktorunuza bildiriniz.
Arag ve makine kullammr
D[,OPIN, araq ve makine larllanma yetene$nizi etkileyebilir. E$er tabletleriniz hastq
sercem veya yorgun hissetnenize neden oluyorsa veya bag a[nsr yaplyorsa, araf ve]xa
makine kullanmayntz ye hemen doktorunuza bildiriniz.
nil,Opin'in igeri$nde bulunan baa yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
Bu tiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan datn az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sodyrm igermez".
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
E[er regeteli ya da regetcsiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsana vsya son
zamanlarda laillandmtz ise liltfen doldorurutza veya eczactruza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
Ozellikle agafrdaki ilaglardan herhangi birini altyorsanz ve]xa yakrn zamanda
aldrysanrz; doktorunuza veya eczactfiza bilgi veriniz:
DILOPIN aqa$daki ilaglan etkileyebilir veya aqagdaki ilaglardan etkilenebilir:
o Proteaz inhibitdrleri olarak adlandrnlan ritonavir, indinavir, nelfinavir
(HIV, AIDS'e yol agan viriis tedavisinde kullantlan)
o Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfelsiyonlannda kullanrlan ilaglar)
o Verapamil, diltiazem (kalp ilaglan)
o Rifampisin, eritromisin, Haritromisin (antibiyotikler)
o Hafif depresyon tedavisinde kullamlan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
o Dantrolen (vticut srcakh$rnda giddefli artrg igin damardan kullamlan bir ilag)
o Simvastatin (kolesterol diisiiriicti)
Yiiksek kan basmcrnzm tedavisi igin halihazrda difer ilaglan kullanryorsanrz DILOPN kan
basmcmrzr daha da fazla diiqiirebilir.
3. DiLOPiN nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimaflar:DI,OPN kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz.
Emin olmadrfrmzda doktorunuza veya eczactruza sonrnuz.
Olalan baglangg dozu giinde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz gihde l0 mg
DILOPIN' e ytikseltilebilir.
Tabletleri kullanmaya devam odiniz. Doktonrlrzu gdrmeden once tabletlerinizin bitnesini
beklemeyiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
Agztan almr.
ilacmrzr, yryecek ve igeceklerden 6nce veya sonra l<ullanabilirsiniz. D[,OPiN'i greyfurt
suyu ile almayrnz.
De[igik yag gruplarr: Qocuklarda kullanrmr:
6-17 yaglar arasrndaki gocuk hastalarda dnerilen antihipertansif oral doz giinde bir kez
2.5-5 mg'drr. Amlodiplrr-z.s mg mevcut degildir. DILOPIN 5 mg tabletler iki egit pargaya
bdliinmek iizere iiretilmemigtir ve 2.5 mg doz elde edilmez. Giinde 5 mg'rn tizerindeki
dozlar gocuk hastalarda incelenmemigtir.
DiLOPiN'in 6 yagrn altrndalci hastalarda kan basmcr iizerine etkisi bilinmemektedir.
Yaghlarda kullanrmr:
Doktorunuz sizin igin 6zel bir doz ayarlamasr yapmayacaktr.
Ozel kullanrm durumlarr: Bdbrek yetmezli[i:
Doktorunuz sizin igin 6zel bir doz ayarlamasr yapmayacaktr.
DiLOPiN'in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.
Karaciler yetmezlifi:
Karaciler yetuedi[iniz varca doktonrnuz DILOPIN dozunu ona gore ayarlayacaktrt E$er
DiLOPN'tn etkisinin gok gii7lil veya zaytf oldu$uru dair bir izleniminiz var ise
dofuorarutz vsya eczacrna ile konugunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DtLOPfo{ kuttandrysanz
Qok fazla tablet almamz kan basrncrnrzrn diigmesine veya hatta tehlikeli derecede
dtigmesine sebep olabilir. Sersemlib bag d6nmesi, baygrnhk veyazayrflrk hissedebilirsiniz.
E[er kan basmcr dtigiiqiintiz 9ok giddefliyse, gok meydana gelebilir. Cildinizi soluk ve
nemli hissedebiliminiz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Qok fazla DILOPIN tablet
aldrysamz; acil trbbi deste[e bagvurunuz.
oif,OPtX'i kullanmayr unutursanrz
Endigeleruneyiniz. Bir tablet almay unutursamz, o giin o dozu almaynz. Sonraki gfin
ilacnrzt doEru zamamnda ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaymtz.
Oif,Ophf ile tedavi sonlandrnldrlrndaki olugabilecek etHler
Doktorunuz DILOPIN'i ne kadar siire kullanmamz gerektiEini size sdyleyeceltir.
dnerilenden daha 6nce ilacr kullanmay keserseniz, hastahk durumunuz rinceki haline
geri ddnebilir. Doktonrnuza damgmadan ilacmzr kesmeyiniz.D[LOPN'in nasrl kullamlacagna iligkin herhangi bir sonrnuz vann, doktorunuz
veyaeczaqluza sorunuz.
4. Olasr Yan Etkiler
Tflm ilaqlar gibi DILOPIN'in igeri$nde bulunan maddelere duyarh kigilerde yan etkiler
olabilir.
A6a$dakilerden biri olursa,DiloPiN'i kullanmayr durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size eir yalon hastanenin acil b6ltimiine bagvurunuz:
o fuii lunltr, g6[rrs a{nsr, nefes darh[l veya nefes almada zorluko Giiz kapaklaniln, ytizfln yadadudaklann gigmesio Nefes almada biiyiik zorlula sebep olan dil ve bolazrn gigmesio GeniS cilk d6Hinttisiinii igeren giddefli cilt reaksiyonlan, iiretiker, tflm
viicudunuzda cildinizin lozarmasr, giddetli kaqrntr, cildin kabarcrklanmasL
soyulmasr ve gigmesi, muk6z membranlarda inflamasyon (Stwens Johnson
Spdrome) veya di[er alerjik reaksiyonlaro IGlp krizi, anormal kalp atrgro Hastarun gok ktitti hissetti$, ciddi kann ve srt a[nsma neden olabilen pankreas
iltihabr
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
A,$agdaki yaygn yan etkiler rapor edilmigtir. Bu yan etkiler problem ya$amaruza neden
oluyorsa veya bir haftadan uzun sflrersg doktornuiz ile temasa geginiz.
Yaygn (100 kultancmrn l ila 10'unu etkilemektedir)o Ba$ a[nsr, baq ddnmesi, uyku basmasr (tizellikle tedavinin baglangrcrnda)o Qarpmfl (palpitasyon), cilt krzarmasro l(ann agnsr, hastahk hissi (bulanfi)o Ayak bileklerinin giqmesi (6dem), yorgunluk
Diler rapor edilmig olan yan etkiler aga$da listelenmigtir. Bu pn etkilerden herhangi biri
ciddilegirse veya bu kullanms talimatrnda aqa$da yer almayan herhangi bir yan etki fark
ederseniz, doktorunuza veya @zacluttza s6yleyiniz.
Yaygm olmayan (1.000 kullamcmm l ile 10'unu etHlemektedir). Duyeudurum dalgalanmalan, anksiyete, depresyon, uykusuzluko Titremg tat almada bozulma, baygnlft gegirme, gtigstizliiko Kol ve bacaHanruz.da uyu$ma veya kanncalanmq aln duyusunrur azalmasro G6rme bozuklupu, gift g6rme, kulak grnlamasr. Dfi$iik kan basrncto Burun duvannda inflamasyon (rinit) sebebiyle akrnfi, aksrmao BaErrsak hareketlerinde de$giklik, ishal, kabzlilq hazrmsrzhlg agz kurulufu, kusma. Sa0 d6k0lmesi, terlemede amq, ciltte kagmfi, ciltte yer yer hzanHrlg deride renk
de$gikligi. dzelikle geceleri srk idrara grkmq idrar ile ilgili bozukluko Ereksiyon gtiglii$ii, erkeklerde gd$iislerde rahatsrdrk veya gdsUslerin btiytimesio Giiqsiizltih aEn, iyr hissetmeme
5o Eklem veya kas alnsr, kas kramplan, srt alnsro Kilo arhgr veya azalmasr
Seyrek (10.000 kullanrcmrn I ila 10'unu etkilemektedir)o tr(afa lcangrkhg ftonfiizyon)
Qok seyrek (10.000 kullamcmrn l'den azrm etkilemektedir)o Beyaz kan hiicresi saysrnda azalmao normal olmayan yaralanma veya kolay
kanama ftrrrra kan hticresi hasan) ile sonuglanabilecek prhtrlagma hficrelerinin
saysrnda azalmao Kammzda yfiksek oranda geker bulunmas (hiperglisemi)o ZayrflrBa yol aqabilecek bir sinir bozuklu[u, uyugma veya kanncalanma. Ot<siir0h digeti gigmesio I(ann qigkinli$ (gastrit)o Anormal karaci$er fonksiyonlan, karaciler iltihabr (hepatit), cildin sanlagmasr
(sanhk), bazr medikal testlere etkisi olabilecek karaci[er enzim ytikselmesio IGs gerginli$nde artryo Genelde cilt krzankhg ile birlikte kan damarlanrun iltihabr,o I$rEakarqr duyarhhko Katrhk, titre,rne velveya hareket bozuklupu ile beraber gdzlenen bozukluklar
Efier bu yan etkilerden herhangi biri ciddilegirse veya bu htllanma talimatmda bahsi
gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz doktontnuzu veya eczaana,
bilgilendiriniz.
5. DiLoPiN'in Saklanmasr
DILOP N'i gocuklann giiremeyece{i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajrnda saklayruz.
Son kullenma tarihiyle uyumlu olarak kullamnz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhEuda saklaynz.
Ambalajdaki son larllanma tarihinden sonra DiLOPiN'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibiz Miinir $ahin ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 haQ
Fax: (0216)353 9426
traimyela'Mtinir $atrin ilag Sanayi ve Ticaret A.$.
Ytmus lvlatr. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 hat)
Fa:r: (0216)353 9426
Bu htllanma talimofi turthinde onaylanmtgttr.
6