1/16 
      KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS'İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 LEVOXİPOLİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan 
ve geri dönüşümsüz istenmeyen e tkilere neden olabilir:  
 Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma , kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
 Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
LEVOXİPOLİN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde 
gerçekleşirse LEVOXİPOLİN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla 
konuşunuz.  
 LEVOXİPOLİN’ in içerdiği etkin madde olan levofloksasin de dâhil olmak üzere 
florokinolon  adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa LEVOXİPOLİN kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz  
 
LEVOXİPOLİN  500 mg/100 ml I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: 100 mL  infüzyon  çözeltisinde 500  mg levofloksasine eşdeğer 512, 48 mg 
levofloksasin hemihidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 2/16 
 Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.LEVOXİPOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.LEVOXİPOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.LEVOXİPOLİN  nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.LEVOXİPOLİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEVOXİPOLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVOXİPOLİN , damar içine uygulanan , yeşili msi sarı renkte bir çözeltidir. LEVOXİPOLİN, 
her 1 mL’sinde 5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 mL çözelti içeren PP (polipropilen ) 
torbalarda sunulmaktadır.  
 
LEVOXİPOLİN  bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen 
antibiyoti k grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok 
olmasını sağlar.  
 
LEVOXİPOLİN  etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı  olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz antibiy otik tedavisini ağızdan alamayacak durumda olduğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVOXİPOLİN  formunu, sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için 
reçete etmiş olabilir:  
 İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) ve  komplikasyonlu bö brek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma  
 
LEVOXİPOLİN aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde yalnızca, bu enfeksiyonların tedavisi 
için genel olarak önerilen diğer antibakteriyel  ilaçların kullanımının uygun görülmediği  
durumlarda kullanılmalıdır:  
 Zatürre enfeksiyonu (pnömoni)  
 Komplikasyonlu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  3/16 
 2. LEVOXİPOLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOXİPOLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir b aşkasına karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri:  Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya dilde 
şişme.  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa  
 Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız  
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.)  
 Hamileyseniz , hamile olma durumunuz varsa ya da düşünüyorsanız  
 Bebek emziriyorsanız  
 Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse LEVOXİPOLİN ’i kullanmayınız. Emin 
değilseniz LEVOXİPOLİN’i  almadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
LEVOXİPOLİN ’i aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız (başka 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz kasılma 
nöbetleri yaşadıysanız  
 İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabı 
olduğu durumlarda ; 
LEVOXİPOLİN  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı ishal 
görülürse , LEVOXİPOLİN  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin iç in uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa:  
Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 Levofloksasin  kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVOXİPOLİN  kullanımı sırasında ve  tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 4/16 
 kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması):  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli olmayan 
organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun tedavi yöntemleri ni 
uygulayacaktır.  
 60 yaş ve üstündeyseniz  
 Organ nakli olduysanız  
 Kortikosteroid adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
 Karaciğer problemi yaşadıysanız  
 Kalp problem leriniz varsa  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ila cı kullanırken dikkatli olmalısınız:  
 Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
 Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa ( bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
 Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyuım ve ya magnezyum 
değerleri düşükse),  
 Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
 Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
 Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz  adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde  
yükselme): Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şe keriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya çıkabilir 
ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol 
etmenizi isteyebilir .)  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) s izde 
mevcutsa  
 Myastenia Gravis’in ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myastenia gravisli 
hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve ölümü kapsayan 
pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myastenia 
gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınılmal ıdır.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  5/16 
 İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi kesmeli ve acil önlem alınması için 
doktorunuza başvurmalısınız.  
 Levo floksasin aldıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma ve/veya 
ağız yaraları geliştirdiyseniz  
 
Ciddi deri reaksiyonları  
Levofloksasin kullanımı ile Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili 
ve sistemik sempto mlarla seyreden ilaç reak siyonu (DRESS) dahil olmak üzere ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 SJS/TEN başlangıçta kırmızımsı hedef benzeri lekeler veya genellikle gövdede merkezi 
kabarcıklar içeren dairesel yamalar şeklinde ortaya çıkabilir. Ayrıca ağ ızda ülser, boğaz, 
burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserle r (kırmızı ve şiş gözler) oluşabilir. Bu ciddi 
deri döküntülerinden önce sıklıkla ateş ve/veya grip benzeri semptomlar görülür. 
Döküntüler derinin geniş çapta soyulmasına ve yaşamı tehdit eden ko mplikasyonlara 
kadar ilerleyebilir veya ölümcül olabilir.  
 DRESS  başlangıçt a grip benzeri semptomlar ve yüzde döküntü şeklinde ortaya çıkar, 
daha sonra yüksek vücut ısısı, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür 
beyaz kan hücresinde artış (e ozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile birlikte yaygın 
bir döküntü ortaya çıkar.  
 
Ciddi bir döküntü veya bu cilt semptomlarından biri gelişirse, LEVOXİPOLİN almayı bırakın 
ve derhal doktorunuza başvurun veya tıbbi yardım alın.  
 
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin 
için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiy atrik hastalık öykünüz varsa LEVOXİPOLİN ’i dikkatli 
kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uy gun tedaviyi belirleyecektir.  
 Tendinit (eklem çevresinde şişlik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati  
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi  sinir 
sistemi etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi  
istenmeyen reaksiyonlar   
 Nadiren eklemlerde ağrı ve şişlik ve tendonlarda iltihap veya yırtılma meydana gelebilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş ve üzeri), size organ nakli yapıldıysa böbrek problemleriniz varsa veya 
kortikosteroid adı verilen ilaçlarla tedavi alıyorsanız, sizin için bu risk daha yüksektir. 
Tendonlarda iltihaplanma ve yırtılma, tedavinin başlamasında n sonraki 48 saat içinde ve 
hatta tedavinin bitmesinden sonraki birkaç aya kadar bile gelişebil ir. Bir tendon ağrısına 
veya iltihab ına ilişkin ilk belirtide (örneğin ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya dizde), 
LEVOXİPOLİN almayı durdurunuz, doktorunuza başvurunuz ve ağrılı bölgeyi 6/16 
 dinlendiriniz. Tendon yırtılması riskini arttırabileceğinden, gerekli olmayan hareketlerden 
kaçının ız.  
  Nadir olarak, özellikle ayaklar ve bacaklar veya eller ve kollarda olmak üzere, ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık benzeri sinir hasarı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Böyle bir durum oluşursa, LEVOXİPOLİN kullanmayı bırakını z ve 
potansiyel geri dönüşsüz bir durumun gelişmesini önlemek için derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
  LEVOXİPOLİN d ahil florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süreli 
olan (aylarca veya yıllarca devam eden), yaşamsal faaliyetler i kısıtlayıcı ve potansiyel geri 
dönüşsüz çok nadir fakat ciddi istenmeyen etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu istenmeyen 
etkiler şunları içerir: üst ve alt uzuvlara ait tendon, kas ve eklemlerde ağrı, yürüme güçlüğü, 
karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma veya y anma gibi anormal duyular (parestezi), görme, tat 
ve koku alma ve duymada bozukluk gibi duyusal bozukluklar, depresyon, bellek zayıflığı, 
aşırı yorgunluk  ve ciddi uyku bozuklukları.  
 
LEVOXİPOLİN aldıktan sonra bu yan etkilerin herhangi birini yaşarsanız, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, başka bir sınıfa ait bir antibiyotik 
kullanmanızı da değerlendirerek, tedaviye nasıl devam edeceğinize sizinle beraber karar 
verecektir.  
Bu reaksiyonlar, LEVOXİPOLİN başladıktan sonra saatle r ya da haftalar içinde görülebilir.  
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri ol mayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması  durumunda 
LEVOXİPOLİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu  ciddi 
istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOXİPOLİN dâhil  
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 Eğer geniş bir kan damarının “genişlemesi ” veya “şişm esi” (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık)  
 Eğer kalp kapakçığı sızıntısı (kalp kapakçığı yetersizliği) teşhisi konulduysa  
 Eğer aile öykünüzde  aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya doğuştan kalp 
kapakçığı hastalığı varsa veya diğer risk  faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara 
sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  Ehlers -Danlos sendromu , Turner sendromu, 
Sjögren sendromu [inflamatu ar bir otoimmün hastalık] gibi bağ dokusu hastalıkları veya 
Takayasu arteriti, dev hücreli  arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek 
tansiyon veya bilinen  ateroskleroz  veya romatoid artrit [bir eklem hastalığı] veya 
endokardit ( kalp enfek siyonu] ) 
 
İlacı alırken:  7/16 
  Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağr ı hissederseniz (aort anevrizması 
ve diseksiyonunun belirtileri olabilir) derhal bir acil servise başvurunuz.  Sistemik 
kortikosteroidlerle  tedavi ediliyorsanız riskiniz artabilir.  
 Özellikle yatağınıza düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı başlangıcı 
yaşamaya başlarsanız veya ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişlik veya 
yeni bir kalp çarpıntısı (hızlı veya dü zensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz, derhal bir 
doktora haber vermelisiniz.  
 Mide bulantısı yaşıyorsanız, genel olarak kendinizi iyi hissetmiyorsanız, şiddetli rahatsızlık 
duyuyorsanız veya devam eden ağrınız varsa veya mide bölgesinde ağrınız kötüleşiy orsa 
veya kusuyorsanız, bu durum pankreas iltihabının (akut pankreatit) belirtisi 
olabileceğinden hemen bir doktora başvurunuz.  
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon grubuna ait bir ilaç kullanırken herhangi bir ciddi yan etki 
yaşadıysanız, LEVOXİPOLİN de da hil olmak üzere florokinolon/kinolon grubu antibakteriyel 
bir ilaç kullanmamalısınız. Böyle bir durumda en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LEVOXİPOLİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi  açısından, yiyecek ve içecek  ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVOXİPOLİN  hamilelik  döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bi lgi mevcuttur. 
Levofloksasinin  süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açı sından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, LEVOXİPOLİN  emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
  8/16 
 Araç ve makine kullan ımı  
LEVOXİPOLİN  kullanımı, hastanın konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu y eteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
LEVOXİPOLİN  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEVOXİPOLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL dozunda 15, 4 mmol ( 354 mg) sodyum içerir.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni LEVOXİPOLİN’in diğer bazı ilaçların 
çalışma şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı ilaçlar LEVOXİPOLİN’in çalışma şek lini 
etkileyebilir.  
  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bunun 
nedeni, LEVOXİPOLİN ile birlikte alındığında yan etkilerin ortaya çıkma olasılığını 
arttırabilmesidir:  
 Bronşları genişleterek nefes almayı ko laylaştıran bir ilaç olan teofilin ( LEVOXİPOLİN  ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirme ye yatkınlığınız artar )  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin gibi benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( LEVOXİPOLİN  ile birlikte kull anıldığında, nöbet geçirme ye 
yatkınlığınız artar )  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin 
(LEVOXİPOLİN ’in vücuttan atılımını azaltır)  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin  organ nakillerinden sonra kullanılır. 
Siklosporine ait yan etkilerin görülme olasılığını arttırabilir .  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir. Doktorunuz sizde n kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Anormal kalp ritmi için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, disopramid, 
sotalol, dofetilid, ibutilid ve amiodaro n gibi anti -aritmetikler),  
o Bazı depresyon ilaçları ( örn. amitriptilin  ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar  (örn. eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin gibi “m akrolid ” antibiyotik ler) 
o Antipsikoti kler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır , tendonlarınızda iltihaplanma 
ve/veya yırtılma olma olasılığı daha yüksek olabilir ) 9/16 
  Simetidin, ülser ve mide yanması için kullanılır. Böbrek  probleminiz varsa doktorunuz daha 
düşük bir doz kullanmak isteyebilir.  
 
Opiyatlar için idrar testleri:  
LEVOXİPOLİN  kullanan kişilerde idrar testleri “opiyat ” adı verilen güçlü ağrı kesiciler için 
“hatalı pozitif” sonuçlar verebilir. Doktorunuz idrar testi önerdiyse doktorunuza 
LEVOXİPOLİN  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Tüberküloz testleri:  
Bu ilaç, tüberküloza neden olan bakterileri araştıran bazı laboratuvar testleri için ‘’yanlış 
negatif’’ sonuçlara neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOXİPOLİN  nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOXİPOLİN  size uzman bir sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika 
sürecek şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
 
LEVOXİPOLİN  erişkinlerde kullanılır.  
 
Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına 
bağlıdır.  
 
Doktorunuz sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç gün 
sonra ağızdan uygulamaya geçebilir.  
 
LEVOXİPOLİN ’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmiş zatürre  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
İdrar yolları ve böbrekte geliş en 
iltihap (piyelonefrit)  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu böbrek ve idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz veya 2 kez 500 mg  7-14 gün  
Prostat iltihabı  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  10/16 
  
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, LEVOXİPOLİN  kullanımı hastanın ateşi düştükten 
ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOXİPOLİN  uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanır. 
İnfüzyon süresi, 500 mg LEVOXİPOLİN  çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Kauçuk tıpası delindikten sonra kontaminasyondan korunmak için infüzyon çözeltisinin derhal 
kullanılması gerekir.  
 
Kalp atış hızınız ve kan basıncınız yakından izlenmelidir. Bunun nedeni, kalbin olağandışı bir 
şekilde hızlı atması ve kan basıncının geçici olarak düşmesi, benzer bir antibiyotiğin infüzyonu 
sırasında görülen olası yan etkilerdir. Size infüzyon verilirken kan basıncınız belirgin şekilde 
düşerse, infüzyon hemen durdurulacaktır.  
  
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken veya kullanmayı bıraktıktan sonraki 2 gün boyunca doğrudan güneş ışığına 
maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha  duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da 
şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. 
Güneşe çıkarken şapka ile kol ve bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. 
Güneşlenmekten kaçınınız.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LEVOXİPOLİN  çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa LEVOXİPOLİN ’in dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
 Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz LEVOXİPOLİN  dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından izleyecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, LEVOXİPOLİN  dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Doktorunuz LEVOXİPOLİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  11/16 
  
Eğer LEVOXİPOLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOXİPOLİN  kullandıysanız   
LEVOXİPOLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı 
ile konuşunuz.  
 
LEVOXİPOLİN  uzman bir sağlık personeli tarafından, doktorunuzun uygun gördüğü sıklıkta 
uygulanacaktır.  
 
Çok fazla LEVOXİPOLİN  almak  aşağıdaki etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir:  
-Kasılma nöbetleri (nöbetler)  
-Kafa karışıklığı  
-Baş dönmesi  
-Daha az bilinçli olma  
-Düzensiz kalp atışlarına ve hasta hissetmeye (mide bulantısı) kadar gidebilen titreme ve kap 
problemleri  
 
LEVOXİPOLİN  kullanmayı unutursanız   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar v erecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVOXİPOLİN  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza danışmadan LEVOXİPOLİN  tedavinizi  sonlandırmayınız, hastalığınızın 
belirtileri yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
İnfüzyon çözeltisi ile birkaç günlük tedaviden sonra doktorunuz, tedavi sürecinizi tamamlamak 
için sizi bu ilacın tablet formuna geçirmeye kara r verebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOXİPOLİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler normalde hafif veya orta şiddettedir ve genellikle kısa bir süre sonra 
kaybolur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  12/16 
 Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOXİPOLİN  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek :  
 Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, 
yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anjiyoödem )  
 
Bilinmiyor :  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik 
ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar la 
seyreden ciddi  bir hastalık)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişe n ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin LEVOXİPOLİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek :  
 Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş. 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 Tendonlarınızda (kas kirişleri) veya bağlarınızda yırtılmaya yol açabilecek ağrı ve 
iltihaplanma  (örneğin ; Aşil tendonu)  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar)  
 Gerçekte var olmayan şeyleri görme, duyma (halüsinasyon, paranoya)  
 Depresif hissetme, zihinsel problemler, huzursuzluk his si (ajitasyon), anormal rüyalar ve 
kabuslar  
 Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, karaciğer enzimlerinde yükselmeler, kan anormallikleri 
(eozinofili), lenf düğümlerinde büyüme ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS veya 
ilaç aşırı duyarlılık sendromu  olarak da bilinen eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç 
reaksiyonu, Bölüm 2 ’ye bakınız.)  
 Bozulmuş su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (UADHS)  13/16 
  Kan şekeri seviyenizin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekeri seviyenizin düşerek koma ya 
girmeniz (hipoglisemik koma). Bu, şeker hastalığı olan kişiler için önemlidir.  
 
Çok seyrek:  
 Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor :  
 İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer probl emlerinin 
belirtileri olabilir.  
 İntihar düşünceleri veya eylemleri riskiyle bi rlikte fikir ve düşüncelerinizde  değişiklik 
(psikotik reaksiyonlar) . 
 Bulantı, genel olarak kendini iyi hissetmeme, mide bölgesinde rahatsızlık veya ağrı veya 
kusma. Bunlar iltihaplı pankreasın (akut pankreatit) belirtileri olabilir ( Bkz. Bölüm 2).  
 Çok nadir görülen uzun süreli veya kalıcı advers ilaç reaksiyonu vakaları:  
 Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığının uzaması”)  
 Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
 Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de Pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
 Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
 Kaslarda kopma  
 Tendonda kopma (örn . Aşil tendonu)  
 Eklem iltihabı  
 İskelet kası yıkımı (rabdomiy oliz) 
 Görme bozukluğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya çıktığında hemen göz hastalıkları 
uzmanı tarafından muayene yapılmalıdır.  
 
Kinolon ve florokinolon grubu antibiyotiklerin kullanımı ile ilişkili olarak, uzun süreli (aylarca 
veya yıllarca devam e den) ve kalıcı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bu istenmeyen etkiler 
şunları içerebilir: tendon iltihaplanması, tendon yırtılması, eklem ağrısı, el ve kol veya ayak ve 
bacaklarda ağrı, yürüme güçlüğü, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma veya ağrı gi bi 
anormal duyular (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, bellek zayıflığı, duyma, 
görme, tat alma ve koku almada bozukluk  
 
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında genişleme ve zayıflama veya aort duvarında 
yırtılma (anevrizmalar ve disek siyonlar), rüptür ve ölümcül olabilen ve kalp kapakçıklarında 
sızıntı vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 2).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  14/16 
 Yaygın : 
 Bulantı, kusma,  ishal  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme  
 Çözeltinin damar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet  
 Kan damarı iltihabı (flebit)  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan :  
 Mantar enfeksiyonları  (Candida  adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi  
 Tat duyusunda bozukluk, i ştahsızlık (anoreksi)  
 Kaşıntı ve deride döküntü, kurdeşen  (ürtiker) , aşırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık , karında gaz, kabızlık  
 Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan b aş dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik  
 Uykululuk, titreme  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
   Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenme dik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)  
 Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
 Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
 Halsizlik, güçten düşme (asteni).  
 
Seyrek :  
 Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için  önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için 
önemli bir durumdur . 
 Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
 Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma 
olabilir  
 Beyaz kan  hücre sayısında düşüş (nötropeni)  
 Ateş 
 Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek  
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  15/16 
  Levofloksasin uygulamasından birkaç saat sonra gelişen ve postinflamatuvar rezidüel 
hiperpigmentasyon ile iyileşen,  keskin sınırlı, eritemli, kabarcıklı / kabarcıksız yamalar; 
genellikle levofloksasine daha sonra maruz kalındığında cildin veya mukoza zarının aynı 
bölgesinde tekrarlar  
 Hafıza bozukluğu  
 
Bilinmiyor :  
 Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
 Kan şekerinin yükselmesi  (hiperglisemi)  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)  
 İşitme yeteneğinde bozulma,  işitme kaybı  
 Geçici görme kaybı , göz iltihabı  
 Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerin de azalma  (pansitopeni) , beyaz kan hücreleri sayısında azalma  
(agranülositoz)  veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş ( hemolitik anemi).  Kırmızı kan 
hücrelerini n hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk  ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Anormal hızlı kalp ritmi, kalp durması dahil  hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp 
ritminin değişmesi ('QT aralığının uzaması' olarak adlandırılan, EKG'de görülen, kalbin 
elektriksel aktivitesi)  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozuk luk) 
 Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkospazm)  
 Alerjik kaynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 Porfiri hastaları nda ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 Kas yırtılması ve kas yıkımı (rabdomiyoliz)  
 Eklem kızarıklığı ve şişmesi (artrit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 16/16 
 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVOXİPOLİN ’in saklanması  
LEVOXİPOLİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Eğer çözeltinin berrak olmadığını, yeşilimsi sarı renkte olduğunu ve/veya içinde partiküller 
olduğunu fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Ambalajından çıkarıldıktan sonra oda ışığında dayanma süresi 3 gündür.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOXİPOLİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOXİPOLİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks : (0282) 675 04 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
  
 
Üretim Y eri:   POLİFARMA İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks : (0282) 675 04 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 