                                                                             1/5   
KULLANMA TALİMATI  
 
HEPAGARD  0.5 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 0.5 mg entekavire  eşdeğer 0.532 mg entekavir 
monohidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mısır  nişasta sı, mikrokristal selüloz, sodyum nişasta glik olat, 
mannitol, hidroksipropil metilselüloz, k olloidal silikon dioksit, s odyum stearil fumarat , 
0.1. N HCl asit çözeltisi, titanyum dioksit  (E171 ), Polietilen glikol  400, HPMC 5cP 
Methocel E5 LV  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kiş isel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HEPAGARD  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  HEPAGARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HEPAGARD  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  HEPAGARD ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  HEPAGARD  nedir ve ne için kullanılır ? 
HEPAGARD, antiviraller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. HEPAGARD, 
erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kulla nılır.  
 
HEPAGARD  0.5 mg f ilm kaplı t abletleri n her biri etkin madde olarak 0. 5 mg entekavire 
eşdeğer 0.532 mg entekavir monohidrat  içerir.  
 
HEPAGARD , beyaz renkli, yuvarlak  film kaplı tabletler dir.  Her kutuda 30  veya 90  tablet 
vardır.  
 
HEPAGARD, erişkinle rde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
 
Hepatit B virüsünün neden oldu ğu enfeksiyon, karaci ğerinize zarar verebilir.  HEPAGARD 
vücudunuzdaki virüs miktarını azaltır ve karaci ğerinizin durumunu iyile ştirir. 
 
2.  HEPAGARD ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HEPAGARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ                                                                               2/5  Entekavire veya HEPAGARD’ın bileşenlerine  karşı alerji niz var ise kullanmayınız.  
 
HEPAGARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde insan immünoyetmezlik virüs ü (HIV)’ın oluşturduğu (veya neden olduğu) bir 
enfeksiyon varsa,  
• Böbrek yetmezli ğiniz varsa – HEPAGARD vücudunuzdan böbrekler yoluyla  atıldı ğından 
ilacın dozunun de ğiştirilmesi gerekebilir,  
• Siroz hastalı ğınız olup/olmadı ğını, varsa vücudunuzda neden olaca ğı olası etkiler 
konusunda doktorunuza danı şınız. 
• Size k araciğer nakli yapıldıysa , 
• HIV enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza söyledi ğinizden emin olunuz. Hepatit 
B enfeksiyonunuz ile e ş zamanlı olarak HIV tedavisi için herhangi bir ilaç 
kullanmıyorsan ız, gelecekteki HIV tedavisinin etkinli ğini azaltaca ğından HEPAGARD 
kullanmayınız. HEPAGARD HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HEPAGA RD diğer insanlara HBV bulaştırmanızı engellemez. Bu nedenle diğer insanlara 
HBV bulaştırmamak için gerekli önlemleri alınız. Aşılama, HBV bulaşma riskine karşı 
koruyacaktır.  
 
HEPAGARD, laktik asidoz (kanınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesin e neden 
olabilen bir ilaç grubuna dahildir. Bulantı, kusma ve mide ağrısı gibi belirtiler laktik asidoz 
oluşumunu gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz 
özellikle aşırı fazla kilolu bayanlarda daha sık oluşur. HE PAGARD alıyorsanız doktorunuz 
sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
HEPAGARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HEPAGARD pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken 
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu tedavi başarısız olduysa ve 
HEPAGARD tedavisine geçtiyseniz, HEPAGARD’ı aç karna ve günde bir kez alınız. 
İlerlemiş karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz HEPAGARD’ı aç karnına  (yemekten 
yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) almanızı tavsiy e edecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
HEPAGARD kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında HEPAGARD’ı kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Gebeli k sırasında kullanımının güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. HEPAGARD’ı kullanan 
hem erkeklerin hem de kadınların tedavi süresi boyunca etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer emziriyorsanız HEPAGARD kullanmayınız, çünkü ilacın etkin maddesinin sütünüze geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı                                                                               3/5  HEPAGARD’ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir; ancak sersemlik, 
halsizlik ve uyuklama hali gibi yan etkilerinden dolayı araç ve makine kullanma yeteneğiniz 
etkilenebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
HEPAGAR D’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
    Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,  
•  Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar alıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilend iriniz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  HEPAGARD  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEPAGARD’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 
HEPAGARD’ın normal dozu günde bir kez 0.5 mg veya 1 mg’dır.  
 
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve aldığınız ilaca göre veya böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha düşük dozlar almanız ya da HEPAGARD’ı bir günden daha az sıklıkta almanız 
gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin durumuna  göre de belirlenecektir.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu söyleyecektir. İlacınızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. 
HEPAGARD’ı doktorunuzun önerdiği süre boyunca alını z. Doktorunuz size tedaviyi ne zaman 
bırakmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
HEPAGARD pek çok durumda aç ya da tok karnına alınabilir. Daha önce lamivudin etken 
maddesi ni içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu tedavi başarısız olduysa ve 
HEPAGARD tedavisine geçtiyseniz, HEPAGARD ’ı aç karına ve günde bir kez alınız. İlerlemiş 
karaciğer hastalığınız varsa, doktorunuz HEPAGARD’ı aç karnına  (yemekten yaklaşık 2 saa t 
önce veya yaklaşık 2 saat sonra) almanızı tavsiye edecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
16 yaşından küçük hastalarda HEPAGARD’ın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
Çocuklarda 16 yaşından küçük hastalarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
HEPAGARD dozunun ya şa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda HEPAGARD dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPAGA RD dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.                                                                               4/5  Eğer HEPAGARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPAGARD  kullandıysanız:  
HEPAGARD ’tan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
HEPAGARD ’ı kullanmayı unutursanız:  
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. HEPAGARD’ın bir dozunu almayı unutursanız, 
unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. E ğer bir sonraki dozu nuzun zamanı gelmi şse 
unuttu ğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HEPAGARD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bazı kişilerde HEPAGARD  tedavisi sonlandır ıldığında çok ciddi karaci ğer iltihabı belirtileri 
gözlenebilir. Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir de ğişiklik görürseniz hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece HEPAGARD tedavisini kesmeyiniz; tedaviyi 
kesti ğinizde karaci ğer iltihabınız kötüle şebilir. HEPAGARD ile tedaviniz sonlandırıldı ğında, 
doktorunuz sizi izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri yapacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEPAGARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEPAGARD ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ani a şırı duyarlılık tepkisi,  
• Döküntü,  
• Kaşıntı, 
• Ciltte kızarıklık.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
HEPAGARD’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler görülme sıklı ğına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
 
- Yaygın: (en az 100 hastanın birinde) : ba ş ağrısı, uykusuzluk, yorgunluk, sersemlik, 
uyuklama hali, bulantı, ishal, hazımsızlık, kusma, karaci ğer enzimlerinde yükselme  
- Yaygın olmayan: (en az 1.000 hastanın birinde): döküntü, saç dökülmesi  
- Seyrek: (en az 10.0 00 hastanın birinde ): ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                                               5/5   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HEPAGARD ’ın saklanması  
 
HEP AGARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HEPAGARD ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
   Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi S k. N.14, 34460  İstinye -Sarıyer/İstanbul  
   Tel   : 0 212 362 18 00  
   Faks   : 0 212 362 17 38  
                                    
 
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10,  34580 Silivri/İstan bul 
Telefon  : 0 212 746 52 52   
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı 26.11.2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 