 1                                                  KULLANMA TALĠMATI  
MAXĠCAĠNE FORT 80 mg/2  ml+0,0 2 mg/2  ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
DiĢ etlerine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul etkin madde olarak 80 mg artikain hidroklorür ve 0,020 m g 
epinefrin baza eşdeğer 0,03638 mg epinefrin bitartarat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E 223) , sodyum klorür ve  enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXİCAİNE   FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXİCAİNE  FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXİCAİNE  FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXİCAİNE  FORT ʼun saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXĠCAĠNE  FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
MAXİCAİNE  FORT ʼun içinde artikain hidr oklorür ve epinefrin bitartarat  etkin maddeleri 
bulunur. Ampul içinde solüsyonun 1 mlʼsinde 40 mg artikain hidroklorür ve 0.0 1819  mg 
epinefrin bitartarat vardır. Ambalajı içinde her biri 2 ml enjeksiyon solüsyonu içeren 20 
ampul bulunur.  
MAXİCAİNE  FORT  ampul sadece dişle ilgili anestezide kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce KULLANM A TALĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişis el olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 MAXİCAİNE FORT lokal (bölgesel) anestezi yapan bir ilaçtır. Asitamid tipi bir lokal 
anesteziktir. MAXİCAİNE  FORT  bir infiltrasyon anesteziğidir. Anestezik etkisini çabuk 
gösterir ve güvenlidir.  
MAXİC AİNE  FORT aşağıdaki belirtilen durumlarda kullanılır:  
Kuvvetli bir kanlanma bozukluğuna neden olan mukoza ve kemik müdahalelerinde, diş özü 
üzerindeki cerrahi müdahalelerde, desmodontitik ekstra ksiyonlar gibi müdahalelerde ve kırık 
dişlerin çekiminde (osteotomi), uz un süreli cerrahi müdahalelerde, diş ve diş eti il e ilgili diğer 
müdahaleler (perkütan osteosentez, kist çıkarılması, kök ucunun çıkartılması), duyarlığı 
yüksek olan dişlerde kavite ve kron preparasyonları gibi müdahalelerde kullanılır.  
   
2. MAXĠCAĠNE  FOR T’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXĠCAĠNE  FORTʼu aĢ ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 MAXİCAİNE  FORT ʼun içindeki artikaine, epinefrine ve metabisülfit de dahil olmak 
üzere sülfitlere veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı a lerjiniz varsa,  
 Astım hasta sıysan ız ve sülfit lere alerjiniz varsa (şiddetli astımda bronşlarda daralma gibi 
ani alerjik reaksiyonlara neden olabilir),  
 Stabil olmayan angina pectoris, miyokard enfarktüsü, şiddetli hipertansiyonda,  
 MAXİCAİNE  FORT epinefrin içerdiğinden:  
- Sizde kalp atım hızında ani başlangıç ve bitiş  gösteren  artış varsa,  
- Kalp atımının hızlanmasıyla birlikte ritim bozukluğu varsa,  
- Son 3 ila 6 ay içinde miyokard enfarktüsü geçirdiyseniz, son 3 ay içinde koroner arter 
bypass nakli olduysanız.  
- Feokromasitoma hastasıysanız,  
- Kalp için seçici özellik taşıyan beta -bloker (örneğin propranolol) kullanıyorsanız,  
- Sizde hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi durumu) 
varsa,  
- Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa),  
- Depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar (trisiklik 
antidepresanlar, MAO inhibitörleri) alıyorsanız,  
MAXİCAİNE  FORT  kullanmayınız.  
MAXİCAİNE  FORT damar içine uygulanmamalıdır. İltihaplı bölgeye enjekte edilmemelidir.  
  3 Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça MAXİCAİNE  FORT , kolinesteraz adl ı bir enzim 
eksikliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
MAXİCAİNE  FORT  epinefrin içerdiğinden, uç noktaların (örneğin parmakların) 
anestezisinde kullanılmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmaz.  
 
MAXĠ CAĠNE  FORT ’u aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp damar hastalığı [kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina pektoris (kalbi 
besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), kalp krizi öyküsü, 
kalpte ritim bozukluğu, yüksek tansiyon],  
 Beyin damarları ile ilgili bir bozukluk veya felç öyküsü,  
 Kronik bronş iltihabı veya amfizem (doku veya organlarda aşırı hava birikmesi),  
 Şeker hastalığı,  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi,  
 Cidd i kaygı durumu varsa,  
Düşük epinefrin içeriğine sahip olan MAXİCAİNEʼin kullanılması önerilmektedir.  
 
MAXİCAİNE  FORT  artikain içerdiğinden:  
 Kalp atımınız belirgin derecede yavaşlamışsa,  
 Kalbinizde ileti bozuklukları varsa (örn 2. veya 3. derecede AV blok),  
 Tansiyonunuz ileri derecede düşükse,  
 Sara hastalığı geçirdiyseniz;  
 
MAXİCAİNE  FORT  epinefrin içerdiğinden:  
 Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında,  
 Şeker hastasıysanız  (kan şekerinde değişiklik olabileceğinden),  
MAXİCAİNE  FORT ʼu kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE  FORT ʼu dikkatli kullanınız:  
 Sizde ağır böbrek ve karaciğer bozukluğu varsa  
 Alerjik astımınız varsa   4  Kan sulandırıcı bir ilaç (aspirin, heparin) kullanıyorsanız.  
 
MAXİCAİNE  FORT  doping testlerind e pozitif cevap verebilir.  
 Kullanımı için bir zorunluluk olmadıkça MAXİCAİNE  FORT , kolinesteraz adlı bir enzim 
eksikliği olan insanlarda kullanılmamalıdır.  
 Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, huzursuzluk, uyuşukluk gibi ilk yan etkiler meydana 
çıkacak olursa  doktorunuz enjeksiyona son verecektir ve gerekli müdahaleleri yapacaktır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXĠCAĠNE  FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu neden iyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Bu ilaç bir süre ağız içinde hissizlik yaratabilir. Ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene 
kadar yemek yemekten, sakız çiğnemekten, sıcak sıvılar içmekten kaçınınız. Ağzınız 
hissizken bir şeyleri çiğneme k; yanlışlıkla dil, dudaklar veya yanak içlerinizi ısırarak 
yaralamanıza neden olabilir.  
 
Çocuğunuza MAXİCAİNE FORT uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda 
dikkatl i olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında MAXİCAİNE  FORT  kullanımının güvenliliği tam olarak tespit 
edilmemiştir. Hamilelik sırasında bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karara 
verece ktir. Nasıl kullanacağınız konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   5 Anne sütüne geç en miktarı klinik bir önem taşımadığından, MAXİCAİNE FORT genellikle 
emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXİCAİNE  FORT ʼun kullanıldığı müdahaleden sonra, aktif şehir trafiğine çıkıp 
çıkmayacağınıza ve bazı makineleri kullanıp kulla nmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Bu konuda doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
MAXĠCAĠNE’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum metabisülfit, n adir olarak şiddetli aş ırı 
duyarlılık reaksiyonları (ciddi alerji) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXİCAİNE  FORT, kalp için seçici özellik taşımayan beta -bloker (örneğin propanolol) 
ilaçlarla kesinlikle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
MAXİCAİNE FORT içindeki epinefrin; depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(trisiklik antidepresanlar) ile yüksek tansiyon tedav isinde kullanılan bazı ilaçlar (MAO 
inhibitörleri) ile birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gerekir. Kan basıncını yükseltici etkisi 
artabilir.  
 
MAXİCAİNE  FORT ʼun içerdiği adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve 
ağızdan kullanılan şek er hastalığı ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Eğer kan sulandırıcı ilaç (heparin, aspirin) kullanıyorsanız, MAXİCAİNE FORT kanama 
riskini artırabilir.  
Halotan, MAXİCAİNE FORT verildikten sonra aritmileri tetikleyebilir.  
 
MAXİCAİNE  FORT , psikiyatrik hasta lıklarda kullanılan fenotiyazin adlı ilaçla etkileşebilir.  
  6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MAXĠCAĠNE  FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
MAXİCAİNE  FORT , diş hekimi tarafından lokal olarak diş etlerine uygulanır.   
 
DeğiĢik yaĢ gr upları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Doktorunuz MAXİCAİNE  FORT ʼun dozunu çocuğunuzun yaşına ve kilosuna göre 
ayarlayacaktır.  
 
YaĢlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğe r yetmezliği olan hastalarda en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAXİ CAİNE  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MAXĠCAĠNE  FORT  kullandıysanız:  
MAXİCAİNE  FORT , yapılacak bir cerrahi ve teşhise yönelik mü dahaleden önce uz man 
sağlık personeli tarafından uygulanacağından, gerekenden daha fazla kullanmanız olası 
değildir.  
 
MAXİCAİNE  FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor v eya 
eczacı  ile konuşunuz . 
 
MAXĠCAĠNE  FORT ’u kullanmayı unutursanız:  
MAXİCAİNE  FORT , uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.    7  
MAXĠCAĠNE  FORT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkile r: 
MAXİCAİNE  FORT , bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAXİCAİNE  FORT ’un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
AĢağıdakilerden biri olursa, MAXĠCAĠNE FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
baĢvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerj ik reaksiyonlar). Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişlik ve 
iltihap şeklinde kendini gösterebilir. Uygulama bölgesiyle sınırlı kalmayan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları şunlardır:  
- Kızarıklık, döküntü,  
- Kaşıntı,  
- Gözlerde kızarma ve sulanma,  
- Burun akıntısı,  
- Yüzün,  üst ve/veya alt dudağın ve/veya yanakların şişmesi,  
- Ses tellerinin bulunduğu gırtlak bölgesinde yutma güçlüğünün eşlik ettiği şişme,  
- Ürtiker,  
- Anafilaktik şoka varabilen solunum bozuklukları.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Bulantı, kusma  
 Baş ağrısı   8  Ciltte uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
 Ağız ve yüz bölgesinde duyu azalması (hipoestezi)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Sersemlik  
 
Bilinmiyor:  
 Kalp ritmi bozuklukları  
 Tansiyon yükselmesi veya düşmesi  
 Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
 Kalp yetmezliği ve yaşamı tehdit e debilen şok  
 Doza bağlı olarak (özellikle de doz aşımında veya ilacın yanlışlıkla kan damarı içine 
enjekte edilmesi durumunda) sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir. Örneğin:  
- Huzursuzluk, sinirlilik  
- Bilinç kaybından komaya kadar varabilen uyuşukluk ha li 
- Solunum durmasına kadar varabilen solunum bozuklukları  
- Kaslarda, yaygın konvülsiyonlara kadar varabilen titreme, seyirme  
 Baş bölgesine uygulanması sırasında veya hemen sonrasında genellikle geri dönüşümlü 
olan görme bozuklukları (bulanık görme, körlük, çift görme, göz bebeklerinin 
genişlemesi) ortaya çıkabilir. Bu belirtiler genellikle geri dönüşümlüdür.  
 Hatalı enjeksiyondan kaynaklanan sinirsel bozukluklar, yüz sinirlerinde harabiyet veya 
yüz felci, uygulama bölgesinde doku ölümü  
 Sodyum metabisülfit içe riğine bağlı olarak, özellikle astımı olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım 
atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya bağlı yumuşak doku hasarı riski erişkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXĠCAĠNE  FORT ’un saklanması  
MAXİCAİNE  FORT ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında  
saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MAXİCAİNE  FORTʼu  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCAİNE  FORT ’u 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:   
İDOL İLAÇ Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Davutpaşa Cad. Cebe Alibey sok. No:20  
34010 Topkapı – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/… /… tarihinde onaylanmıştır.  
 
  10 ------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------   
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR . 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş ç ekimi yapılabilmesi için; 
çok defa diş başına 2 ml  MAXİCAİNE  FORT  ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir 
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -2 ml ilave edilmesi 
gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğun dan bundan vazgeçilebilir.  Damağa bir 
ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür  için yaklaşık  0,1 ml’lik bir 
palatinal depo teşkili yeterlidir. Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler 
depo sayısı azaltılabilir.  
  
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için 
mandibular anesteziden çok defa vazgeçilebilir , çünkü diş başına 2 ml MAXİCAİNE ile 
yapılacak  bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa  1-2 ml 
ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir anestezi 
sağlanamazsa muta d mandibular anesteziye başvurulur.  
 
Cerrahi müdahalelerde MAXİCAİNE FORT dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı 
olarak ayarlanmalıdı r. 
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında  kilogram başına  7 mg’a kadar artikain uygulanabilir. 
Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan miktarlara (12.5 ml çözelti) 
tahammül edildiği görülmüştür.  
 
Uygulama Ģekli:  
Damar içine zerk edilmesinin  önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Ampulün açılması:  
Ampulü nokta yukarıya gelecek şekilde tutun. çekmenin içinde solüsyon varsa aşağı akma sı 
için ampule yavaşça vurun veya ampulü sallayın.  
Ampulü nokta yukarıya gelecek şekilde tutarak çekmeyi aşağıya doğru çekerek kırın.   11  
Özel popülasyonlara iliĢkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en dü şük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
MAXİCAİNE  FORT ʼun çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan minimum 
miktar kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 ml/kg) aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altı ndaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük doz uygulanmalıdır.  
 