                                                    
 
                                                                                                                                 1  
  KULLANMA TALİMATI  
 
SUBOXONE 8 mg/ 2 mg Dilaltı Tablet  
Dilaltı kullanım içindir. Tableti yutmayınız.  
 
Etkin Maddeler:  Buprenorfin, nalokson  
 Yardımcı Maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü) , mannitol, mısır nişastası, povidone K 30, 
anhidr sitrik asit, s odyum sitrat, magnezyum stearat, asesülfam potasyum, doğal limon ve 
misket limonu aromaları.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. SUBOXONE  8 mg/2 mg nedir ve ne için kullanı lır? 
2. SUBOXONE 8 mg/2 mg kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUBOXONE 8 mg/2 mg nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUBOXONE 8 mg/2 mg mg’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUBOXONE nedir ve ne için kullanılır?  
 
SUBO XONE blisterler içinde 7 veya 28 tablet içeren bir üründür.  
 Dilaltı tabletler,  bir yüzünde “N8 ” yazılı  olan beyaz, altıgen şeklinde bikonveks tabletler 
halindedir . 
 SUBOXONE  tedavi görmeyi kabul etmiş kişilerin eroin, morfin gibi opioid (narkotik) tipi 
madde bağımlılıkların ın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 SUBOXONE , aynı zamanda tıbbi, sosyal ve psikolojik destek de alan yetişkinler de ve 15 
yaşından büyük ergenlerde kullanılır .  
 
 
 
                                                                                  
 
                                                                                                              2  2. SUBOXONE’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
SUBOXONE’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-Buprenorfin, nalokson ya da SUBOXONE ’un içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
- Ciddi solunum problemleriniz  varsa,  
- Karaciğerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa , 
- Alko l etkisi altındaysanız veya alkol den kaynaklanan titreme, sıkıntı hissi, terleme, kafa 
karışı klığı ya da halüsinasyonlarınız  varsa.  
- Alkol veya opiyat bağımlılığı tedavisi  için naltrekson veya nalmefen alıyorsanız. 
 
SUBOXONE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATL E KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise SUBOXONE’a başlamadan önce doktorunuza bildiriniz:  
- Astım ya da diğer solunum sorunları, 
- Hepatit gibi karaciğerinizle ilgili sorunlar ,  
- Düşük kan basıncı , 
- Daha önce geçirilmiş kafa travması ya da beyin hastalı ğı, 
- İdrar yoluna ilişkin bozukluklar (özellikle erkeklerde prostat büyümesine bağlı olarak)  
- Böbrek hastalığı,  
- Tiroid problemleri,  
- Böbreküstü beziyle ilgili hastalıklar (örneğin Addison Hastalığı adı verilen böbrek 
üstü bezinin bir bölümünün yetersiz çalışm asıyla ilgili hastalık).  
- Depresyon veya antidepresanlarla tedavi edilen diğer durumlar. Bu ilaçların Suboxone ile birlikte kullanılması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromuna yol açabilir (bkz. "Suboxone’un diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı").  
 
Dikkat edilmesi gereken önemli şeyler:  
Kazayla yutma vakası veya yutma şüphesi varsa hemen acil servise başvurun. 
 
İlave izlem:  
65 yaş üstündeyseniz doktorunuz sizi daha yakından izleyebilir.  
 Yanlış/Kötüye kullanım:  
Bu ilaç, re çeteli ilaçları kötüye kullanan kişiler için bir hedef olabilir ve bu nedenle 
çalınmasını önlemek  için güvenli bir yerde saklanmalıdır  (bkz. Bölüm 5. SUBOXONE’un 
saklanması) . Bu ilacı başka birine vermeyiniz.  Bu onların ölümüne neden olabilir ya da 
onlara zarar verebilir.  
 
Solunum problemleri  
Buprenorfini n kötüye kullanımı ya da alkol, benzodiazepinler ( sakinleştirici ler), veya diğer 
opioidler gibi diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar ile birlikte alınması sonucu, 
solunum yetmezliği (soluk alıp verememe) nedeniyle ölüm olayları bildirilmiştir . 
 
Bu ilaç, kazayla veya kasıtlı olarak alan çocuklarda ve bağımlı olmayan kişilerde ciddi, ölümcül olabilen solunum depresyonuna yol açabilir.                                                                                   
 
                                                                                                              3  Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları 
Suboxone, uyku apnesi (u yku sırasında solunum duraklamaları) ve uyku ile ilgili hipoksemi 
(kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uyku ile ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir. 
Semptomlar, uyku sırasında solunum duraklamalarını, gece nefes darlığı nedeniyle uyanmayı, uykuyu  sürdürme güçlüğü veya gün içinde aşırı uyku halini içerebilir. Siz veya başka bir kişi 
bu semptomları gözlemlerse, doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz tarafından doz azaltılması düşünülebilir.  
 Bağımlılık  
Bu ilaç bağımlılığa sebep olabilir.  
 Yoksunluk belirtileri  
SUBOXONE’u eğer opioidleri aldıktan yakın bir zaman sonra alırsanız, bu ilaç opioid yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Kısa etkili bir opioid (ör. morfin, eroin) kullandıktan sonra en az 6 saat veya metadon gibi uzun etkili bir opioid kullandıktan sonra en az 24 saat SUBOXONE kullanımına ara verilmelidir.  
 SUBOXONE’un aniden kesilmesi  yoksunluk belirtilerine de neden olabilir. 
 
Karaciğer hasarı  
Özellikle kötüye kullanıldığında, SUBOXONE alındıktan sonra karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
Karaciğer hasarı, viral enfeksiyonlar (ör. kronik hepatit C), alkol kötüye kullanımı, anoreksiya 
(iştahsızlık, yeme bozukluğu) veya karaciğere zarar verebilen diğer ilaçların kullanımıyla da ilişkili olabilmektedir (bkz. Bölüm 4). Doktorunuz tarafından, karaciğerinizin durumunu 
gözlemlemek için düzenli kan testleri istenebilir . Herhangi bir karaciğer probleminiz 
varsa SUBOXONE tedavisine başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kan basıncı  
Bu ilaç kan basıncınızın aniden düşmesine neden olabilir, eğer otur urken veya yatarken hızla 
ayağa kalkarsanız, başınızın dönmesine yol açabilir. 
 
İlişkili olmayan tıbbi durumların teşhisi 
Bu ilaç, bazı hastalıklar ın tanısında yardımcı olabilecek  ağrı belirtilerini maskeleyebilir. Bu 
ilacı almakta olduğunuzu doktorunuza s öylemeyi unutmayınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacı 15 yaşın altındaki çocuklara vermeyiniz. Eğer 15 ile 18 yaşları arasındaysanız, bu 
yaş grubundaki veri eksikliği nedeniyle doktorunuz tedavi sırasında sizi daha yakından 
izleyebilir.   Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
SUBOXONE’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilacı kullanırken alkol almayınız. 
Alkol, SUBOXONE ile birlikte alındığında uyuşukluğu ve solunum yetmezliği r iskini 
artırabilir. Tableti yutmayınız veya tablet dilinizin altında tamamen erimeden herhangi bir şey 
yememeli veya içmemelisiniz.  
 
                                                                                  
 
                                                                                                              4  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, SUBOXONE almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamilelik sırasında SUBOXONE kullanımının riskleri bilinmemektedir. Doktorunuz, 
tedavinizin alternatif bir ilaç ile devamı konusunda karar verecektir.  
 
SUBOXONE gibi ilaçlar, hamilelikte, özellikle de son dönemlerinde kullanıldığında yeni  
doğan bebeklerde solunum problemlerinin de dahil olduğu yoksunluk belirtilerine neden 
olabilirler. Bu belirtiler doğumdan birkaç gün sonra da ortaya çıkabilir.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Buprenorfin  sütünüze geçeceği için, SUBOXONE  alırken emzirme meniz gerekir . 
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın s izi nasıl etkilediğini bilene kadar araba kullanmayın, bisiklete binmeyin, herhangi 
bir alet veya makine kullanmayın veya tehlikeli faaliyetlerde bulunmayın. SUBOXONE 
sersemliğe ve baş dönmesine neden olabilir veya düşünme yetinizi zayıflatabilir. Dozunuz 
değiştirilirken tedavinin ilk birkaç haftasında bunun gibi etkiler daha sık meydana gelebilir . 
Ayrıca;  SUBOXONE kullandığınız sırada alkol veya başka yatıştırıcı ilaçlar aldığınız 
takdirde de aynı etkiler meydana gelebilir. 
 
SUBOXONE’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SUBOXONE laktoz ve sodyum içermektedir.   
Bu ilaç laktoz içermektedir.  Eğer doktorunuz bazı şeker türlerine karşı intoleransınız  
olduğunu söylediyse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu ilaç, bir tablette 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) içerir, yani 'sodyum içermez'.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar SUBOXONE’un yan etkilerini artırabilir ve bunlar  ciddi yan etkiler  olabilir. 
SUBOXONE kullanırken doktorunuza danışmadan önce başka ilaç kullanmayınız, özellikle:  
 
• Benzodiazepinler (kaygı ya da uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan diazepam, 
temazepam, alprazolam gibi  ilaçlar) . SUBOXONE ile benzodiazepinler ve benzeri 
yatıştırıcı ilaçların eşzamanlı kullanımı, sersemleme, nefes almada zorluk (solunum 
depresyonu) ve koma riskini artırır, bu durum yaşamı tehdit edici olabilir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım, yalnızca diğer tedavi seçenekleri mümkün olmadığında düşünülmelidir. Bununla birlikte, doktorunuz sakinleştirici i laçlarla birlikte 
SUBOXONE reçete ederse, eş zamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm yatıştırıcı ilaçları bildiriniz ve doktorunuzun önerdiği şekilde dozunuzu alınız. Arkadaşlarınızı vey a yakınlarınızı 
yukarıda belirtilen bulgu ve belirtilerden haberdar olmaları için bilgilendirmeniz yararlı olacaktır. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuza bildiriniz.  
• Kaygı, uykusuzluk, nöbet, ağrı tedavisinde kullanılan sizi uykulu hissettir ecek  diğer  
ilaçlar . Bu tür ilaçlar dikkat düzeyinizi azaltır, araç ve makine kullanmanızı                                                                                  
 
                                                                                                              5  zorlaştırır. Ayrıca merkezi  sinir sisteminizi baskılar ve bu ciddi bir durumdur. Aşağıda 
bu ilaçlara örnekler bulunmaktadır:  
- Metadon, belirli ağrı ve öksürük kesici g ibi diğer opioid içeren ilaçlar.  
- İzokarboksazid, fenelzin, selejilin tranilsipromin ve valproat gibi depresyon 
tedavisinde kullanılan antidepresanlar bu ilacın etkilerini artırabilir.  
- Alerjik reaksiyonların tedavisinde kullanılan difenhidramin ve klorfenir amin 
gibi ilaçlar  
- Fenobarbital, sekobarbital gibi uykuya neden olan ya da sakinleştirici etkisi 
olan barbitüratlar,  
- Kloralhidrat gibi u yku ya da sakinleştirici kullanılan ilaçlar . 
• Moklobemid, tranilsipromin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin, fluvoksami n, 
paroksetin, sertralin, duloksetin, venlafaksin, amitriptilin, doksepin veya trimipramin 
gibi anti-depresanlar. Bu ilaçlar SUBOXONE ile etkileşime girebilir ve göz kasları  
dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kas kasılmaları, ajitasyon, halüsinasyonlar, ko ma, 
aşırı terleme, titreme, reflekslerin artması, kas gerginliğinde artma, 38°C'nin üzerinde vücut ısısı gibi semptomlar yaşayabilirsiniz. Bu tür belirtiler yaşarsanız doktorunuza başvurunuz. 
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan klonidin bu ilacın etki lerini uzatabilir.  
• HIV tedavisinde kullanılan ilaçlar (Anti- retroviral ajanlar; ritonavir, nelfinavir, 
indinavir  gibi) bu ilacın etkilerini artırabilir.  
• Ketokonazol, itrakonazol gibi  mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
ve belirli antibi yotikler (makrolidler) bu ilacın etkilerini uzatabilir.  
• Sara (epilepsi)  tedavisinde (karbamazepin ve fenitoin gibi) ve veremde  (rifampisin) 
kullanılan bazı ilaçlar SUBOXONE’un etkisini azalt abilir .  
• Naltrekson ve nalmefen (bağımlılık tedavisinde kullanılan  ilaçlar) SUBOXONE’un 
tedavi edici etkilerini önleyebilir. Aniden uzun ve yoğun bir yoksunluk başlangıcı yaşayabileceğiniz için bu ilaçlar SUBOXONE ile eşzamanlı kullanılmamalıdır
. 
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUBOXONE’u  nasıl kullanmalıyız?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun ve eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınızda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz , madde bağımlılığı tedavisinde uzman olan doktorlar tarafından reçete edilir ve  
izlenir. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak sizin için en uygun doz u belirleyecektir. Tedaviniz 
sırasında verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz dozu ayarlayabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavinin Başlangıcı   
Yetişkinler ve 15 yaşından büyük ergenlerde genellikle tavsiye edilen başl angıç dozu günde 
iki SUBOXONE 2 mg/0,5 mg tablettir . 
Bu doz, ihtiyaçlarınıza bağlı olarak ilk günde iki defaya kadar tekrarlanabilir. 
İlk SUBOXONE dozunuzdan önce yoksunluk belirtileri açık şekilde gözlenebilmelidir . 
Doktorunuz size ilk dozunuzu ne zaman a lacağınızı söyleyecektir.  
 
• Eroin bağımlılığında SUBOXONE tedavisin e başlama                                                                                  
 
                                                                                                              6   
Eroin ya da kısa etkili bir opiyat bağımlılığınız varsa , ilk SUBOXONE dozunuzu 
yoksunluk belirtileri görüldüğünde, ancak son opioid kullanımınızdan en az 6 saat 
sonra almalısınız . 
 
• Metadon bağımlılığında SUBOXONE tedavisine başlama  
 Metadon ya da uzun etkili bir opioid  kullanıyorsanız, tercihen SUBOXONE tedavisine  
başlanmadan önce metadon dozu 30 mg/gün’ün altına düşürülmelidir. İlk 
SUBOXONE dozu, yoksunluk belirtileri görüldüğünd e, ancak son metadon 
kullanımından en az 24 saat sonra alınmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• İlacınızı günde bir kez dilinizin altına yerleştirerek alınız.  
• Tableti tamamen eriyinceye kadar dilinizin altında tutunuz. Tabletin erimesi 5 -10 dakika 
sürebilir.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz  veya  yutmayınız. Bu durumlarda ilaç etki gösteremeyecek ve 
yoksunluk belirtileri yaşanabilir.  
• Tablet dilinizin altında tamamen erimeden herhangi bir şey yememeli veya içmemelisiniz.  
 
Tabletler blisterden nasıl çıkartılır:  
 
 1. Ta bletleri folyodan baskıyla çıkarmayınız.  
 2. Blisterin yalnızca bir tabletlik bölümünü kesikli çizgi boyunca yırtarak 
ayırınız.  
 3. Tableti çıkarmak için, folyoyu, mührün kaldırıldığı köşeden başla yarak 
geriye doğru çekiniz. 
 
Blister zarar görmüşse tableti kullanmayınız.  
 
Doz ayarlaması ve idame tedavisi : 
Tedavi başlangıcını takip eden  günler de, doktorunuz ihtiyacınıza göre SUBOXONE dozunu 
yükseltebilir. Maksimum günlük doz 24 mg’dır.  
Belirli bir s üre başarılı bir tedaviden sonra, doktorunuz almakta olduğunuz dozu basamaklı 
olarak, daha düşük bir idame dozuna azaltabilir.  
 
 
3 
2 1                                                                                  
 
                                                                                                              7  Tedavinin sonlandırılması 
SUBOXONE dozu durumunuza bağlı olarak, dikkatli bir tıbbi gözetim altında azaltılmaya 
devam edilebil ir ve sonrasında  tamamen sonlandırılabilir.  
 Sizi tedavi eden doktorunuzun onayı olmaksızın, tedavinizi herhangi bir şekilde değiştirmeyiniz veya durdurmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SUBOXONE sadece yetişkinlerde ve 15 yaşından büyük ergenlerde kullanılmaktadır. 15 yaş 
altında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalar da kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Doz önerisi yapılama maktadır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda SUBOXONE  dozunun değiştirilmesi 
genellikle gerekli değildir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalara doz ayarlaması yapılırken 
dikkatli olunması önerilmektedir . 
 Başlangıç tedavisinden önce karaciğer fon ksiyon testleri ve viral hepatit durumunun 
belgelendirilmesi önerilir. Viral hepatiti olan, eşzamanlı ilaç kullanan ve/veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar da karaciğer hasarı nı hızlandırma  riski vardır . Karaciğer 
fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir.   Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hafif ile orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, mevcut en düşük başlangıç dozu (2 mg) ve titiz bir doz ayarlaması önerilmektedir. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise kullanılmamalıdır.  
Eğer SUBOXONE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUBOXONE kullandıysanız:  
SUBOXONE’un doz aşımı ciddi ve hayati tehlike oluşturan solunum problemlerine neden olduğundan i lacın doz aşımı durumunda, tedavi için derhal bir acil servise ya da hastaneye 
gitmeli veya götürülmelisiniz.  
 Uykulu hissetme ve yavaşlamış refleksler,  bulanık görme ve/veya geveleyerek konuşma doz 
aşımı belirtileri arasındadır. Düzgün düşünemeyebilir ve normal inizden çok daha yavaş nefes 
alabilirsiniz.  
SUBOXONE ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SUBOXONE’u  kullanmayı unutursanız:  
 Bir dozu unuttuysanız m ümkün olan en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
                                                                                  
 
                                                                                                              8  SUBOXONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Sizi tedavi eden doktorunuzun onayı olmaksızın, tedavinizi herhangi bir şekilde değişt irmeyiniz veya sonlandırmayınız . Tedavinin ani bir şekilde bırakılması, yoksunluk 
semptomlarına yol açabilir. 
 
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız olursa, doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Blister zarar görmüşse tableti kullanmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SUBOXONE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SUBOXONE'u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hasta nenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden 
olabilecek şişkinlik, ciddi kurdeşen. Bunlar hayati tehlike oluşturabilecek alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Uykululuk hali  ya da koordinasyons uzluk, görmede bulanıklık, geveleyerek konuşma, 
iyi veya düzgün düşünememe veya normal den çok daha yavaş nefes alma. 
 
Ayrıca aşağıdaki  yan etkilerden birini yaşarsanız derhal doktorunuzla konuşunuz:  
• Ciddi yorgunluk, ciltte ve gözlerde sarıl ık ve kaşıntı. B unlar karaciğer hasarının  
belirtileri olabilir.  
• Olmayan şeyler duymak ya da görmek (halüsinasyon).  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın:    10 ha stanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or:   Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın;  
- Uykusuzluk (uyumada güçlük)  
- Kabızlık  
- Bulantı  
- Aşırı terleme  
- Baş ağrısı  
- İlaç y oksunluk sendromu  
  
Yaygın;  
- Kilo kaybı  
- El ve ayaklarda şişme                                                                                   
 
                                                                                                              9  - Sersemlik  
- Endişe  
- Sinirlilik  
- Karıncalanma  
- Depresyon  
- Cinsel istek azalması  
- Kas geriliminde artış  
- Anormal düşünceler  
- Gözyaşı nda artış (göz yaşarması) ya da diğer gözyaşı  bozuklukları  
- Bulanık görme  
- Yüz ve boyunda kızarıklık 
- Kan basıncında artış  
- Migren  
- Burun akıntısı  
- Boğaz ağrısı ve yutma esnasında ağrı  
- Öksürük artışı 
- Mide  bozulması veya diğer mide rahatsızlıkları  
- İshal  
- Anormal karaciğer fonksiyonları  
- Mide ve barsaklarda gaz  
- Kusma  
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Kurdeşen  
- Ağrı 
- Eklem ağrısı  
- Kas ağrısı  
- Bacaklarda kramplar  (kas spazmı)  
- Ereksiyon elde etmede veya sürdürmede zorluk 
- İdrar anormallikleri  
- Karın ağrısı  
- Sırt ağrısı  
- Kuvvetsizlik  
- Enfeksiyon  
- Titremeler  
- Gögüs ağrısı  
- Ateş 
- Grip benzeri belirtiler  
- Genel rahatsızlık hissi  
- Dikkatsizlik ya da koordinasyonsuzluğa bağlı  kaza sonucu yaralanmalar  
- Baygınlık hali ve baş dönmesi  
 
Yaygın olm ayan;  
- Lenf bezlerinde şişlik 
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Ellerde t itreme  
- Anormal rüyalar  
- Aşırı kas aktivitesi 
- Kendi gibi hissetmeme (Depersonalizasyon)  
- İlaç bağımlılığı                                                                                   
 
                                                                                                              10  - Hafıza bozukluğu, unutkanlık 
- İlgi kaybı  
- Kendini aşırı iyi hissetme  
- Nöbet  geçirme  
- Konuşma bozukluğu  
- Göz bebeklerinde küçülme  
- İdrar yapmada sorunlar  (işeme zorluğu)  
- Gözde iltiha p veya enfeksiyon  
- Hızlı veya yavaş kalp atışları  
- Düşük kan basıncı  
- Çarpıntı  
- Kalp krizi  
- Göğüste sıkışma  
- Nefes darlığı  
- Astım 
- Esneme  
- Ağızda ağrı ve yaralar  
- Dilde re nk değişikliği  
- Akne  
- Deride nodüller  
- Saç dökülmesi  
- Deride kuruluk veya  pullanma  
- Eklemlerde iltihaplanma  
- İdrar yolu enfeksiyonu  
- Kan testlerinde anormallik  
- İdrarda kan  
- Anormal cinsel boşalma  
- Adet kanamaları  ile ilgili  ya da vajina ile ilgili sorunlar  
- Böbrek t aşı 
- İdrarda protein  
- Ağrılı idrar yapma veya idrar yapma zorluğu  
- Sıcak veya  soğuğa karşı hassasiyet  
- Sıcak çarpması  
- İştah kaybı  
- Düşmanlık hissi  
 
Bilinmiyor; 
- Yasadışı opioid kullanımından çok kısa bir süre sonra SUBOXONE alınmasından kaynaklanan ani yoksunluk belirtileri, yeni doğan bebeklerde ilaç yoksunluk sendromu. 
- Yavaş ya da zor nefes alma 
- Sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın karaciğer hasarı  
- Halüsinasyonlar  
- Yüz ve boğazda şişlik veya hayati tehlike oluşturan alerjik reaksiyonlar.  
- Oturur veya yata r durumdan ayağa kalkınca kan basıncında düşme  
 Bu ilacın enjeksiyon yoluyla kötüye kullanımı, yoksunluk semptomları, enfeksiyonlar, deride başka reaksiyonlar ve potansiyel olarak ağır karaciğer problemlerine yol açabilir – Bkz “SUBOXONE’u aşağıdaki duruml arda dikkatle kullanınız”  
                                                                                  
 
                                                                                                              11  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SUBOXONE’u n saklanması  
SUBOXONE’u çocukların ve evi nizdeki diğer kişilerin göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  Bu ilaç özel bir saklama koşulu gerektirmez. Yine de SUBOXONE reçeteli ilaçları kötüye kullanan kişiler için bir hedef olabilir. Bu ilacı hırsızlıktan korumak için güv enli bir yerde 
saklayınız.  Blisteri güvenli bir yerde saklayınız.  Blisteri asla önceden açmayınız.  Bu ilacı 
çocukların önünde almayınız. Kazara yutulması veya yutulduğundan şüphe edilmesi halinde 
derhal acil servisle i letişime geçilmelidir.  
 25ºC  altındaki  oda sıcaklı ğında  sakla yınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra SUBOXONE’u  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Beykoz/İstanbul  
 Üretim yeri : 
Reckitt Benckiser Healthcare (UK) Limited   
Hull/East Yorkshire/ İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmış tır. 
 