 
 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
STAFİNE CORT %2 + %0,1  Krem  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
• Etkin madde : Her bir gram krem, 20 mg fusidik asite eşdeğer 21,12 66 mg fusidik 
asit hemihidrat ve 1 mg betametazon  valerat içerir.              
• Yardımcı maddeler: Likit  parafin, vazelin flant, butil hidroksianizol (E320), 
klorkrezol, setostearil alkol, gliserol, konsantre hidroklorik asit, polisorbat 60, saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1.  STAFİNE CORT nedir  ve ne için kullanılır?  
2. STAFİNE CORT’u  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. STAFİNE CORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAFİNE CORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
 
2 1. STAFİNE CORT  nedir ve ne için ku llanılır? 
STAFİNE CORT bir antibiyotik (fusidik asit) ve güçlü bir kortikosteroid (betametazon 
valerat) içeren kombine bir preparattır. Fusidik asit bakterilerin üremesini önlerken, 
betametazon ise antiinflamatuar etkiye sahip olup, kaşıntıyı azaltır.  
 
• STA FİNE  COR T beyaz renkli 30 g krem  içeren, ağzı plastik kapakla kapatılmış, 
alüminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• STAFİNE CORT , deri hastalıklarına ve enflamasyona (yangıya) karşı kullanılır.   
 
2.  STAFİNE CORT ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi g erekenler  
 STAFİNE CORT’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Fusidik aside, betametazona ya da içeriğindeki diğer maddelerden birine veya birden 
fazlasına karşı aşırı duyarlılık  
- Yüzde, özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklığın  eşlik ett iği enflamasyon 
benzeri bir cilt hastalığı ( akne rozase )  
- Burun ve ağız çevresinde kırmızı lekelerin (ağız çevresi dermatiti) eşlik ettiği 
enflamasyon  
- Akne (ergenlik sivilce si) veya akne li alanlar  
- Mantarlara, veya virüslere bağlı cilt hastalıklar ı (örneğin  verem, frengi, uçuk, zona  
veya su çiçeği)  
- Deride yara  
 
STAFİNE CORT’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çocuklar, yüz bölgesi, geniş cilt alanları, cildin dar giysilerin altında kalan bölgeleri veya cilt 
kıvrım yerlerinin tedavisi için s adece doktorunuza danışarak kullanınız.  
 
STAFİNE CORT’u doktorunuza danışmadan gerektiğinden daha uzun süre ve 4 haftadan 
uzun süre kullanmayınız.  
 
STAFİNE CORT’un gözler, açık yaralar veya muköz membranlara  (örneğin solunum ve mide 
bağırsak yolları cidar larını kaplaya n hücreler)  değmesinden kaçınınız.  
 
Hasarlı cilde, ince ve h assas cilt ya da akne üzerine uygulamadan kaçınınız.   
 
3 Rektum ya da cinsel organların çevresinde sadece kısa süreli kullanınız.  
 
Aşırı duyarlılık gelişmesi durumunda doktorunuza başvurunuz.  
 
STAFİNE CORT uzun süreli kullanıldığı takdirde böbrek üstü bezleri nde ho rmon oluşumu 
azalabilir. Bu nedenle, ciddi şekilde yaralandıysanız, ciddi bir infeksiyonunuz varsa (örneğin 
zatürre) ya da ameliyat olacaksanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
Kan ve idrar testleriniz yapılacaksa, STAFİNE CORT tedavisi almakta olduğunuzu d aima 
belirtiniz.  
 
STAFİNE CORT  var olan bir enfeksiyonu maskeleyebilir ve iyileşmesini geciktirebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
STAFİNE CORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanı lması   
STAFİNE CORT  cilde uygulandığından besinlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda STAFİNE CORT  kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren annelerin STAFİNE CORT  kullanması önerilmez.   
 
Araç v e makine kullanımı  
STAFİNE CORT ’ un araç ve makine kullanma becerini zi etk ilediğine dair hiçbir bilgi yoktur.   
 
4 STAFİNE CORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
STAFİNE CORT, bütil hidroksianizol içerir. Lokal deri reaksiyo nlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz me mbran larda irritasyona neden olabilir.  
 
STAFİNE CORT, klorkrezol içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
STAFİNE CORT, setostearil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, konta k 
dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Herhan gi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STAFİNE CORT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
 
Uygulamayı takiben, eğer yara ellerd e değilse, eller her seferinde mutla ka yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş g ruplar ı: 
Çocuklarda kullanım:  
Çocukluk yaş grubunda zoru nlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebi lecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikosteroid tedav isi çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
  
 
5 Yaşlılarda ku llanım:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin kısıtlama yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Betametazon karaciğerde metabolize 
edildiğinden k araciğer yetmezliği nde dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer STAFİNE CORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFİNE CORT  kullandıysanız  : 
STAFİNE CORT ’dan kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
STAFİNE CORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
   İlacı kullanmayı unutu rsanız, anımsar anımsamaz kullanın ve daha sonra düzenli uygulama 
biçimiyle devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz kullanm ayınız.  
 
  STAFİNE CORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
  STAFİNE CORT tedavisi sonlandırıldığınd a, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Uzun süreli kullanımı takiben ilaç kesilirken hastalığın kızarıklık, yan ma ve batma şeklindeki 
alevlenmelerini önlemek için ani kesilmemeli, dozu yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, STAFİNE CORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa STAFİNE CORT ’u kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz :   
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştırac ak şekilde şişmesi   
 
6 “Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.”  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STAFİNE CORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin h epsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:     
• Yaralanma, ameliyat ya da şiddetli infeksiyonda (örneğin zatür re) ciddi şok durumları  
• Karın ve boyun bölgesinde yağlanma, mermi kafa, kızarık yüz, diyabet, kan basıncında 
aşırı artma, kasların yoğunluğunda azalma  
• Cilt altında kapillerde yumaksı görünüm  
• Çocuklarda büyümenin yavaşlaması ve kilo alımının normalden az olması  
• Çocuklarda kafa için ba sıncının artması nedeniyle sürekli baş ağrısı ve göz lerde ağrı  
• Eller ve ayaklar ya da vücutta cerahatli kabartıların eşlik ettiği psöriy az (sedef)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler in sıklığı bilinmemekt edir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.   
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Deri hastalığının alevlenmesi  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Kontakt dermatit ve deride kızarıklık şeklinde deri döküntüleri,   
 
7 • Deri iritasyonu,  
• Deride kaşıntı,  
• Deri kuruluğu, deride yanma ve batma hissi.   
 
Çok seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Deride incelme  
• Derideki kılcal damarlarda genişleme.   
 
Bilinmiyor: 
Deride çatlaklar, kıl kökü iltihabı (folikülit), aşı rı kıllanma (hipertrikoz), ağız çevresinde  
iltihabi d urum (perioral dermatit), alerjik kontakt dermatit, deride renk kaybı  
(depigmentasyon), göz içi basıncı artışı (glokom), böbr ek üstü bez lerinin f onksiyonlarının  
baskıl anması (adrenokortikal süpresyon) . 
Bunlar  STAF İNE CORT'un ciddi olmayan veya ciddi sayılm ayabilecek yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunu zu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek  kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.     STA FİNE CORT ’un saklanması :  
STAFİNE CORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında   
saklayınız.  
 
  25°C altındaki  oda sıca klığında sakla yınız . 
  
 
8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra STAFİNE CORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAFİNE CORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kulla nma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66   
    Üsküda r / İstanbul  
      
Üretim yeri :       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Organize  Sanayi Bölgesi,  
                            Çerkezköy / Tekirdağ  
   
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  
  