1 KULLANMA TALİMATI  
 
TEİPLACİD  200 mg iv/im enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır  veya ağızdan alınır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon  200 mg teikoplanin  içerir.  Önerilen şekilde sulandırıldığında ml 
başına 66,67 mg teikoplanin içerir.  
• Yard ımcı madde: Sodyum klorür , sodyum hidroksit  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz ku llanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEİPLACİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEİPLACİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEİPLACİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEİPLACİD’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEİPLACİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TEİPLACİD , kuru toz halinde teikoplanin isimli bir ilaç içerir.  
 
• TEİPLACİD , bakterilerin  neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TEİPLACİD  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 ml enjeksiyonluk su 
içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 
Her bir çözücü ampul içinde 3 ml enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TEİPLACİD  Enjeksiyonluk  
Flakonu içinde 24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: TEİPLACİD  200 mg iv/im 
enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  ve TEİPLACİD  400 mg iv/im 
enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü . 2 TEİPLACİD yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücudun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- deri ve deri altı doku - bazen 'yumuşak doku' da denebilir  
- eklem ve kemikler  
- akciğer  
- idrar yolları  
- kalp - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
- mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
- kan, yuka rıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
 
TEİPLACİD  Clostridium difficile adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.  
 
2. TEİPLACİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEİPLACİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TEİPLACİD’i n içindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa.  
 
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya  
nefes  almada problemler  
 
TEİPLACİD'i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, Teiplacid’i  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz;  
 
- Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
- Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
- Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni).  
- Böbrek problemleriniz varsa  
- Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını 
kontrol etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi için 
bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki du rumlarda gerekli olabilir:  
- tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
- böbrek rahatsızlığınız varsa,  
- sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun bir süre TEİPLACİD  kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler normalden 
daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
 3 TEİPLACİD'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TEİPLACİD  dama r içine vey a kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile 
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir.  
TEİPLACİD  oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgula rda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TEİPLACİD kullanı p 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin 
potansiyel risk bulunabilir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız TEİPLACİD kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TEİPLACİD kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TEİPLACİD  sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz  
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TEİPLACİD’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TEİPLACİD’i n içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde  
bulunmaz.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TEİPLACİD bazı ilaçların et ki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar TEİPLACİD'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle aşağıdaki 
ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 4 • Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
strept omisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil) İşitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler T EİPLA CİD'le aynı 
enjeksiyonda karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme proble mleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir.  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır.  İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid  gibi) Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) TEİPLACİD kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli o larak kan testleri isteyebilir.  
 
TEİPLACİD  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili  
testler isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. TEİPLACİD  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogram ı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogra mı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile ' bakterisinin neden olduğu enfeksiyon  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon ( intravenöz) yoluyla 
uygulanır.  
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir.  
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının 
her bir kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon y oluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının 
her bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı veril ecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç 
günde bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 
mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbas ına 20 mg/L  
 
Eğer TEİPLACİD’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEİPLACİD  kullandıysanız:  
 
TEİPLACID  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TEİPLACID ’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 
TEİPLACİD’te n ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEİPLACİD’i  kullanmayı unutursanız:  
 
TEİPLACİD  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır.  Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 TEİPLACİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
TEİPLACİD  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için ,  tedavinin durdurulmasına 
doktor kara r verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyonun  
yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel sağlık 
durumunuz bozulabilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktoru nuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TEİPLACİD’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEİPLACİD’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik 
belirtilerin görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri 
belirt iler ve yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, 
kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış 
(eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TEİPLACİD'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz vey a size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.  
 7 Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli 
titreme, boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma ve ya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TEİPLA CİD'i n saklanması  
 
TEİPLACİD’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 oC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 saatten 
uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır. Mikrobiy olojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki bekletme 8 süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik şartlar altında gerçekleştirilmem işse bekletme süresi normal olarak 2 -8 oC arasında 24 
saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEİPLACİD’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 Dem Plaza  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216 577 80 25  
Faks: 0216 577 80 24  
 
Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Çözücü ampul üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
 
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
 
2. Flakonun gri renkli plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
 
3. Steril s uyun tamamını YA V AŞÇA flakonun içine yanından aşağıya enjekte ediniz.  
 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRES İNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN 
OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TEİPLACİD  tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1.5 ml için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 mg (200 mg’lık 
flakon)  veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer çözeltide  9 köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEİPLACİD  çözeltisinin  çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
 
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu ,  1.5 ml'de 100 mg  (200 mg’lık flakon), 
3ml’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 ml'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. Çözeltinin  
doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkat le çekilmesi önemlidir. Dikkatlice  uygulanmayan  
preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  
 
7. Nihai çözelti , pH'ı 7.2 - 7.8 arasında olan izotonik bir çözeltidir .  
 
8. Sulandırılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 
• %0.9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enj eksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi ) 
• %5 De kstroz enjeksiyonu  
• %0,18  sodyum klorür ve %4 dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %3.86 dekstroz çözeltisi içeren peritoneal diyaliz çözeltileri.  
 
TEİPLACİD  ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 oC 
arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme 
süresi normal olarak 2 -8 oC arasında 24 saatten uzun  süre olmamalıdır.  