 
  
Sayfa 1 / 7 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
Etkin madde  :   Her 100 ml içinde 5 gram dekstroz anhidrat (şeker) içerir.  
Yardımcı madde  : Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
5. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ nedir  ve ne için kullanılır?  
- NEOFLEKS %5 DEKSTROZ dekstroz adı verilen vücudun enerji gereksinimi için gerekli 
olan bir şekeri içeren steril (mikropsuz) dama r içine  uygulamak üzere hazırlanmış bir 
çözeltidir.  
- Çözelti 50, 100, 150, 250 , 500 ve 1000 mililitre hacminde polipropilen torba larda veya 
polivinil  klorür torbalarda bulunmaktadır. Bu torbaların dışında  daha  kalın koruyucu bir  dış 
kılıf bulunur.  Toplard amarlar içine plastik bir boru yardımıyla uygulanır.   
  
Sayfa 2 / 7 
 
 
 - NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ vücudun susuz  kalması  (dehidratasyon) durumunun  
tedavisinde  vücuttan  kaybedilen  sıvının  yerine  konmasında  işe yarar.  Ayrıca vücuttan  
kaybedilen  ya da ağız yolundan  yeterli  düzeyd e alınamayan  şekerleri  yerine koyarak vücudun 
enerji ihtiyacının bir bölümünü kar şılamak amacıyla da kullanılır.  
- NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ , konsantre  formda  bulunan  bazı damar  içi uygulamaya  uygun  
ilaçların  damar  içine  uygulanmadan  önce  seyreltilmesi  amacıyl a da kullanılmaktadır.  
 
2. NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, ya da şeker hast asıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
Ayrıca  bu serum,  kan transfüzyonu  ile birlikte,  infüzyon  öncesinde  veya  sonrasında  aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.   
 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
−  Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi).  
−   Sizde kontrol altına alınmamı ş şeker hastalığı (diyabet) varsa.  
− Vücudunuzdaki  yapım  - yıkım  işlemlerinin  yavaşlaması  gibi durumlarda  oluşabilen şekerlere  
karşı bir tahammülsüzlük varsa.  
− Vücudu nuz aşırı susuz  kalmı ş ve bu durumu  düzeltmek  amacıyla  büyük  miktarlarda şekerli  
sıvı verilmesine  bağlı  olarak  sizde  bir koma (hiperozmolar koma) durumu gelişmişse .  
− Vücudunuzdaki  karbonhidratların  yıkımı  sonucu  oluşan bir yan ürün olan laktik  asitin  
düzeyleri artmı şsa (hiperlaktatemi).  
− Mısır ya da mısır ürünlerine karşı  aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa.  
− İdrar miktarının azalması ya  da hiç idrar olmamasıyla seyreden ağır bir böbrek yetmezliği 
durumunuz varsa.  
− Kalp yetmezliğiniz varsa.  
− Akciğer yetmezliğiniz varsa.   
  
Sayfa 3 / 7 
 
 
 − Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu sizde bir felç durumu  
(akut iskemik inme) oluşmuş sa.  
− Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma geçirmişseniz.  
− Kafa içi basıncınız yüksekse.  
Eğer,  
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torba  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidi r.  
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca, yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’un yiyecek ve içecekle kullanılması  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ damar  yoluyla  uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve içeceklerle 
bilinen  bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullan ılmamalıdır.  
Hamileyseniz  ya da hamile  olma  ihtimaliniz  olduğunu  düşünüyorsanız  doktorunuza  derhal 
söylediğinizden emin olunuz.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Araç ve makina  kullanımı  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedaviniz sırasında araç ve makina kullanmak mümkün  
değildir . Tedaviden  sonra  günlük  aktivitelerinize  devam  edebilir,  araç ve makina  
kullanabilirsiniz.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı g erektirmemektedir.   
  
Sayfa 4 / 7 
 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’a ek olarak  herhangi  bir ilaç almadan  önce doktorunuza 
danışınız.  
Eğer  sizde  şeker hastalığı  varsa,  size bu ilaç verilmeyebilir  ya da içine  kandaki  şekerinizi 
nötralize  edecek b ir ilaçla birlikte verilebilir.  
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğunuz re çeteli ya da reçetesiz herhangi 
bir ilacı doktorunuza veya hem şirenize bildirmeniz önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Sizin bu ilaca  hangi  miktarla rda ihtiyacınız  olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz  karar  verecektir.  Buna  yaşınız,  vücut  ağırlığınız  ve bu ilacın size  uygulanma 
nedenine  göre karar  verecektir.   
- Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
- İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
- Doktorunuz NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedavinizin ne  kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarl arınıza uygun bir pla stik set aracılığıyla kullanılır.   
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı  öneren doktor tarafından karar 
verilir.  
Yaşlılarda  kullanım:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
Özel kullanım durumlar ı:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  durumunda  doktorunuz  hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir;  uygulamaya  karar  verdiği  durumlarda  ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir.   
  
Sayfa 5 / 7 
 
 
 Eğer NEOFLE KS %5 DEKSTROZ ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız ger ekenden fazla NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ  kullandıysanız  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.Olası yan et kiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler e yol  açabilir.   
Aşağıdakilerden  biri olursa, NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’u kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Yaygın  ya da  yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkı şma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut  ise, sizin NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r. 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz:  
−Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)  
−Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) düzeylerinde 
azalmalar  
−Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
−Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
− İdrar miktarınızda artı ş   
  
Sayfa 6 / 7 
 
 
 − Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dı şına sızma.  
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık,  şişme   
− Uygu lamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahr iş 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
− Uygulamanın  yapıldığı  bölgeden  başlayarak  toplardamarlarınızı  tıkayan  pıhtıların 
oluşumu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’un saklanm ası  
NEOFLEKS %5 DEKSTROZ ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
Her bir  torba etiketinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Eğer çözelti berrak değilse kullanmayınız.  
25 °C altı ndaki  oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Yarım kalan çözelti atınız. Kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS % 5 DEKSTROZ ’u kullanmayınız / 
son kull anma tarihinden önce kullanınız.    
  
Sayfa 7 / 7 
 
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
      AKYURT/ANK ARA  
      Tel:  0 312 8441508  
      e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri :   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
      AKYURT/ANKARA  
      Tel:  0 312 8441508  
      e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 