1 KULLANMA TALİMATI  
 
TENEDES 0,5 mg/ml şurup  
Ağızdan alınır 
 
Etkin madde: Her 1 ml şurup 0,5 mg Desloratadin içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, sorbitol, sitr ik asit monohidr at, sodyum sitra t dihidrat, 
sodyum benzoat, disodyum EDTA, şeker (sükroz), fd&c 6 günbatımı  sarısı (E110), balonlu 
sakız aroması ve deiyonize su, 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TENEDES nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TENEDES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENEDES nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TENEDES’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 1. TENEDES nedir ve ne için kullanılır?  
TENEDES, kutuda amber renkli Ti p III cam şişede (150 ml) ve 2, 2,5 ve 5 ml alınabilecek 
şekilde derecelendirilmiş 5 ml’lik PP ölçü kaşığı ile birlikte sunulan şuruptur. 
TENEDES, uyku hali oluşturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerji k reaksiyonlar ve alerji  
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur. 
TENEDES alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve  
gözlerde kaşınma, kızarıklık vey a yaşarma gibi belirtileri (örn eğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına karşı alerji) giderir. 
TENEDES ayrıca, ürtiker (alerji ile görülebilen bir deri hastal ığı) ile birlikte kaşıntının 
giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtilerin o rtadan kaldırılmasında da 
kullanılır. 
Bu belirtilerin giderilmesi tüm  gün boyunca sürer ve normal gün lük aktivitelerinize devam  
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur. 
 
2. TENEDES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TENEDES’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
 Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendirici madde FD&C  6 günbatımı sarısı 
olmak üzere TENEDES’in yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz. 
 
TENEDES’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer, 
 Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa 
 Tıbbi veya ailesel nöbet geçmişiniz varsa, 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
TENEDES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TENEDES aç veya tok karnına alınabilir. 
TENEDES ile birlikte alkol alı ndığında dikkatli olunması öneril mektedir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce dok torunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamileyseniz, TENEDES kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce dok torunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer emziriyorsanız TENEDES kullanmayınız. 3 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, TENEDES’in araç veya makine kullanma becerin izi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tıbbi ü rüne verdiğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanı klık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir. 
TENEDES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
TENEDES sukroz ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere  karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün, her bir ml şurupta 150 mg sorbitol içerir. Sorbi tol bir fruktoz kaynağıdır. 
Doktorunuz size (veya çocuğunuza) bazı şekerlere karşı intolera nsınız olduğunu söylediyse 
veya size bir kişinin fruktozu parçalayamadığı nadir bir geneti k bozukluk olan kalıtsal fruktoz 
intoleransı teşhisi konduysa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı alm adan önce doktorunuzla 
konuşunuz. 
TENEDES’in içeriğindeki sukrozdan ötürü TENEDES’i iki hafta vey a daha uzun süreli 
kullanmanız gerekirse dişlere zararlı olabilir. 
TENEDES boyar madde olarak FD&C  6 günbatımı sarısı (E110) içerm ektedir. Alerjik 
reaksiyonlara  sebep olabilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; buna bağlı  
herhangi bir yan etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün 100 mg/ml propilen glikol ihtiva eder. Bu dozda p ropilen glikol’e bağlı yan etki  
beklenmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
TENEDES’in diğer ilaçlarla b ilinen bir etkileşimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TENEDES nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
T E N E D E S  6  a y  i l a  1 1  y a ş l a r ı n d a k i  ç ocuklar, ergenler (12 yaş ve üzeri), yaşlılar dahil 
yetişkinler için endikedir. 
6 ila 11 aylık çocuklar: 
Günde bir kere 2 ml şurup alınız. Ölçülü kaşığı 2 ml’ye kadar d oldurarak kullanınız.  
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: 
Günde bir kere 2,5 ml şurup alın ız. Ölçülü kaşığı 2,5 ml’ye kad ar doldurarak kullanınız.  
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: 
Günde bir kere 5 ml şurup alınız. Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar d oldurarak kullanınız.  
 4 Erişkinler, 12 yaş ve üzerindeki çocuklar: 
Günde bir kere 10 ml şurup alınız . Ölçülü kaşığı 5 ml’ye kadar doldurarak 2 kez kullanınız. 
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin ti pini belirleyerek ne kadar 
süreyle TENEDES almanız gerektiğine karar verecektir. 
Eğer sizdeki alerjik nezle, ar alıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa  süreyle var olması) ise, doktor unuz hastalığın geçmişini değerl endirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi  programı önerecektir. 
 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (semptomların ha ftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size dah a uzun süreli bir tedavi 
önerebilir. 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir , bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına  uymalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. 
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. TENEDES’i besinle rle ya da ayrı alabilirsiniz. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TENEDES 6 aydan itibaren kullanılmaktadır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
TENEDES’in etkinlik ve güvenilirliği yaşlılarda henüz belirlenm emiştir. 
Özel kullanım durumları   
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiyle ilg ili veri bulunmamaktadır. 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde TENEDES dikkatle kullanılmalıdır.  Doz ayarlaması 
değerlendirilmelidir. 
Eğer TENEDES’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha f azla TENEDES kullandıysanız  
TENEDES’i yalnızca size reçete edildiği kadar kullanınız. Kazar a alınan aşırı doz ile ilişkili  
ciddi sorunlar beklenmemektedir. 
TENEDES’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
TENEDES’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırla r hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  5 TENEDES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Herhangi bir etki bildirilmemiştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TENEDES’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çoğu çocuk ve yetişkinlerde yapılan klinik araştırmal arda, AERIUS yan etkileri 
plasebo çözelti ve tabletinki ile hemen hemen aynıdır. Bununla birlikte, 2 yaşından küçük 
çocuklarda ise ishal, ateş ve uykusuzluk yaygın yan etkiler ike n, yetişkinlerde yorgunluk, ağız 
kuruluğu ve baş ağrısı plasebo tablete göre daha sık görülmüştü r. 
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdakilerden birisi olursa TENEDES’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
Çok seyrek: TENEDES’in pazarlanması sırasında, şiddetli alerjik  reaksiyon vakaları (nefes 
darlığı, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişme) çok nad iren bildirilmiştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TENEDES’e karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
TENEDES ile yapılan klinik çalışmalarda, aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır: 
Yaygın: Bitkinlik, ağız kuruluğu ve baş ağrısı 
2 yaşından küçük çocuklarda: 
Yaygın: İshal, ateş ve uykusuzluk TENEDES’in pazarlanması sırasında aşağıdaki yan etkiler raporla nmıştır: 
Çok seyrek: Şiddetli alerjik reaksiyonlar, isilik, kalp atışınd a düzensizlik, hızlı kalp atışı, mide 
ağrısı, hasta hissetme (bulantı), kusma, midenin bozulması, ish al, baş dönmesi, uyku 
sersemliği, uyuyamamak, kas ağrısı, halüsinasyonlar, nöbetler, artan vücut hareketi ile 
huzursuzluk, karaciğer iltihaplanması, karaciğer fonksiyon test lerinde anormallik 
Bilinmiyor: Alışılmadık halsizlik, deri ve/veya gözlerde sararm a, puslu güneşte bile derinin 
güneşe ve UV ışığına karşı, örneğin solaryum UV ışığına karşı, hassasiyetinin artması, kalp 
atışında değişiklik, anormal davranışlar ve saldırganlık, kilo artışı, iştahta artış 
 
Çocuklarda: 
Bilinmiyor: Kalp atışının yavaşlaması, kalp atışında değişiklik , anormal davranış ve 
saldırganlık 
 6 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız. 
 
5. TENEDES’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal amb alajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TENEDES’i kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TENE DES’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Si Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye/İstanbul 
 Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı                       tarihinde onaylanm ıştır. 