1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOPİCLİN %0.1 pomad   
Deri üzerine uygulanır.   
• Etkin madde: 1 mg takrolimusa eşdeğer miktarda takrolimus monohidra t içermektedir. 
• Yardımcı madde(ler):  Likit parafin, beyaz balmumu, propilen karbonat, vazelin 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI di kkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu i lacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TOPİCLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPİCLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPİCLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPİCLİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOPİCLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TOPİCLİN, beyaz ila açık sarı pomad şeklindedir.  TOPİCLİN , vidalı beyaz polietilen 
kapaklı, alüminyum tüplerde sunulmaktadır. Kutu içerisind e 30 g’lık bir adet tüp 
bulunmaktadır.   
• TOPİCLİN’in etkin maddesi olan takrolimus monohidrat, bağ ışıklık düzenleyici bir 
ajandır. TOPİCLİN %0.1 pomad, topikal kortikosteroidler (k ortizonlu – iltihaplı ve 
diğer bazı durumlarda kullanılan - ilaçlar) gibi gele neksel tedavi yöntemlerine yeterince 
yanıt vermeyen veya bunları tolere edemeyen orta ila ş iddetli atopik dermatitin (egzema) 
tedavisinde kullanılır. 
 
• Tedavinin 6. haftasına kadar, orta ila şiddetli atopik derma tit (egzema) tamamen veya 
hemen hemen tamamen temizlenirse ve eğer sık sık alevlenm e yaşarsanız (örn. yılda 4 
veya daha fazla) TOPİCLİN %0.1 pomadı haftada iki kez kullanarak, alevlenmenin 
yeniden oluşmasını önleyebilir ve alevlenmenin olmadığ ı zaman aralığını uzatabilirsiniz. 2 
 • Atopik dermatit (egzema) durumlarında, derinin bağışıklık si steminin aşırı reaksiyonu 
deri flamasyonuna (yangısına) neden olmaktadır (kaşınt ı, kızarıklık, kuruma). 
TOPİCLİN anormal bağışıklık cevabını düzeltir ve deri ya ngısını ve kaşıntıyı dindirir. 
 
2. TOPİCLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
TOPİCLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer takrolimusa ya da TOPİCLİN’in içeriğinde bulunan herha ngi başka bir maddeye ya 
da makrolid antibiyotiklere (örn. azitromisin, klaritro misin, eritromisin) karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa. 
 
TOPİCLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa TOPİCLİN kullanmadan önc e doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Eğer kötü huylu deri tümörleriniz varsa ya da sebebi ne ol ursa olsun bağışıklık 
sisteminiz zayıfsa (bağışıklık sistemi baskılanması), TOPİCLİN kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Netherton Sendromu gibi kalıtsal cilt bariyer hastalığın ız varsa ya da yaygın 
eritrodermadan (yangılı kızarma ve tüm derinin soyulmas ı) şikâyetçiyseniz TOPİCLİN 
kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
• Eğer şişmiş lenf nodülleriniz varsa, tedavinin başlangıcın da doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Eğer TOPİCLİN tedavisi sırasında  lenf nodülleriniz şişerse, 
doktorunuza danışınız. 
 
• Eğer enfekte olmuş lezyonlarınız varsa pomadı enfekte olmuş lezyonlara uygulamayınız. 
 
• Derinizin görünüşünde herhangi bir değişiklik fark edersen iz, doktorunuza haber veriniz. 
 
• TOPİCLİN % 0.1 pomad 16 yaşından küçük çocuklar için onaylanmamıştır.  Bu 
nedenle bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. Lütfen do ktorunuza danışınız.  
 
• TOPİCLİN ile tedavinin etkileri, gelişen bağışıklık sist emi üzerinde çocuklarda, 
özellikle küçük çocuklarda belirlenmemiştir. 
 
• TOPİCLİN’in uzun süreli kullanımının güvenliliği bilinm emektedir. TOPİCLİN 
kullanan kişilerin çok az bir kısmında kötü huylu tümörler  (ör: cilt ya da lenfoma) 
oluşmuştur. Ancak TOPİCLİN pomad tedavisi ile bağlantısı  gösterilmemiştir. 
 
• Cildin uzun süre güneş ışığı ya da solaryum gibi yapay gü neş ışığına maruz 
kalmasından kaçınınız. Eğer TOPİCLİN kullandıktan sonra  dışarıda zaman 
geçirecekseniz, güneş kremi kullanınız ya da cildinizi güneşten koruyacak bol giysiler 
giyiniz. Ayrıca, doktorunuzda diğer güneşten korunma yol lar konusunda tavsiye 
isteyiniz. Eğer size ışık tedavisi önerildiyse, TOPİC LİN ile ışık tedavisinin aynı 
zamanda uygulanmaması önerildiği için, doktorunuza TOPİC LİN kullandığınızı 
söyleyiniz. 
 3 
 • Eğer doktorunuz atopik dermatitinizin  (egzema) temizl enmesi amacıyla haftada iki 
kez TOPİCLİN kullanmanızı belirttiyse,  durumunuz kontro l altında olsa bile,  
doktorunuz tarafından en az 12 ayda bir değerlendirilmelid ir. Çocuklarda devamlı 
tedaviye gerçekten ihtiyaç olduğunu belirleyebilmek amac ıyla, idame (devam) 
tedavisine 12 aydan sonra ara verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TOPİCLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TOPİCLİN kullanırken alkol alınması derinin veya yüzün ya nmasına veya kızarmasına ve sıcak 
hissedilmesine neden olabilir. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Hamileyseniz TOPİCLİN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
• Emziriyorsanız TOPİCLİN kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
TOPİCLİN tedavisi süresince nemlendirici kremler ya da  losyonlar kullanabilirsiniz ancak bu 
ürünler TOPİCLİN uygulamasından sonraki ilk iki saat içe risinde uygulanmamalıdır. 
 
TOPİCLİN kullanırken, deriye uygulanan diğer preparatla rın ya da ağız yoluyla alınan 
kortikosteroidlerin (örn. kortizon)  ya da bağışıklık si stemini etkileyecek diğer ilaçların eş 
zamanlı uygulanması ile ilgili bir çalışma yapılmam ıştır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOPİCLİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
TOPİCLİN’i her zaman doktorunuzun size söylediği gibi  kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
• TOPİCLİN’i derinizin etkilenmiş alanlarına ince bir ta baka olarak uygulayınız. 
 
• TOPİCLİN yüz,  boyun ve dirsek ve dizlerin kıvrımlı yerle ri dahil vücudun büyük bir 
bölümünde kullanılabilir. 4 
 • Pomadı ağız, burun ve göz içine uygulamaktan kaçınınız. E ğer pomad bu bölgelere 
temas ederse, pomad silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamame n temizlenmelidir. 
 
• Tedavi edilen deriyi bandaj ya da sargı ile sarmayınız . 
 
• Eğer elleriniz tedavi edilmiyorsa, TOPİCLİN uyguladı ktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
• Banyo ya da duştan sonra TOPİCLİN’i uygulamadan önce, deri nizin tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
 
Erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri)  
 
TOPİCLİN’in erişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) için iki farklı dozu bulunmaktadır; TOPİCLİN 
%0.03 pomad ve TOPİCLİN %0.1 pomad. Sizin için hangi dozun uygun olduğuna doktorunuz 
karar verecektir. 
Genellikle, tedaviye bir sabah ve bir akşam olmak üzere  günde iki kez TOPİCLİN %0.1 pomad 
ile başlanır ve egzema kaybolana kadar devam edilir. Eg zemanızın vereceği cevaba bağlı olarak 
doktorunuz uygulama sıklığının azaltılmasına ya da daha  düşük doz olan TOPİCLİN %0.03 
pomadın kullanılmasına karar verecektir. 
 
Egzema kaybolana kadar derinizin etkilenmiş her bölge sine tedaviyi uygulayınız. Genellikle bir 
hafta içinde iyileşme görülmektedir. Eğer iki hafta sonr a herhangi bir iyileşme görülmezse, diğer 
olası tedaviler konusunda doktorunuzla görüşmelisiniz. 
Doktorunuz size TOPİCLİN pomadı,  atopik dermatitiniz  (egzema)  tamamen veya hemen 
hemen tamamen temizlendikten sonra haftada iki kez kullan manız gerektiğini söyleyebilir 
(çocuklar için TOPİCLİN %0.03 ve erişkinler için TOPİCL İN %0.1). TOPİCLİN pomad 
haftada iki kez, günde bir kere (örn. Pazartesi ve Perşem be) olmak üzere atopik dermatitten 
(egzema) etkilenmiş bölgeye uygulanmalıdır. Uygulamala r arasında 2-3 gün TOPİCLİN 
tedavisine ara verilmelidir. Eğer belirtiler yeniden oluşursa, yukarıda belirtildiği üzere 
TOPİCLİN günde iki kez kullanılmalı ve tedavinizin değe rlendirilmesi konusunda doktorunuzla 
görüşmelisiniz. 
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
TOPİCLİN pomad, 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalı dır.  2 yaşından büyük 
(2-16 yaş) çocuklar TOPİCLİN %0.03 pomad kullanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanımı yoktur. 
 
Eğer TOPİCLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5 
 TOPİCLİN’i kazara yutarsanız   
Pomadı kazara yutarsanız, en kısa sürede doktorunuza ya d a eczacınıza danışınız. Kusmaya 
çalışmayınız. 
 
TOPİCLİN kullanmayı unutursanız   
Pomadı zamanında uygulamayı unutursanız, hatırladığını z zaman hemen uygulayınız ve daha 
sonra önceki gibi devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOPİCLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler   
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa  doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TOPİCLİN’in içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Bilinmiyor:  
• Rosacea (yüzde kızarıklık ve şişme) ve rosacea benzeri d ermatit 
• Haftada iki kez uygulanan tedaviyi takiben erişkinlerde ve çocuklarda uygulama 
bölgesi enfeksiyonları 
 
Yaygın yan etkiler (>%1):  
• Döküntü, folikülit (iltihaplı ya da enfekte olmuş kıl  folikülleri) 
• Herpes virüsü enfeksiyonları (örn. uçuk, genelleşmiş Herpes simpleks enfeksiyonları) 
• Alkol aldıktan sonra yüzde yanma veya deride tahriş 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyi niz:   
Bilinmiyor: 
• Ödem 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Akne 
 
Yaygın yan etkiler (>%1): 
• Kızarıklık  (eritem),  sıcaklık hissi,  acı,  deri hassasiyeti nin artması  (özellikle sıcağa ve 
soğuğa), derinin karıncalanması 
Çok yaygın yan etkiler (>%10): 
• Uygulandığı bölgede yanma hissi ve kaşıntı 6 
 Bu belirtiler hafif ila orta şiddettedir ve genellikle T OPİCLİN kullanımından itibaren bir hafta 
içinde kaybolur. 
 
Ürünün piyasaya verilmesinden itibaren takrolimus pomad ku llanan birkaç hastada kötü huylu 
tümörler (örn. cilt veya lenfoma) bildirilmiştir. Ancak , takrolimus pomad tedavisi ile bağlantısı 
bu zamana kadarki mevcut veriler ışığında kesinleşmemiş tir veya aksi ispat edilmemiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız. 
 
5. TOPİCLİN’in saklanması   
TOPİCLİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOPİCLİN’i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPİCLİN’i kullanmayınız.     
 
İlaçlar atık su veya ev atığı şeklinde atılmamalıdır.  Kullanılmayacak ilaçların atılmasını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sisteme veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi,  
1. Cad. Kızılcıkdere Mevkii No:12,  
39160 Merkez/Kırklareli 
 
 
Bu kullanma talimatı 14.09.2017 tarihinde onaylanmıştır.  