1/5 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
NOXDYL %2 deri spreyi Kuru saç ve kafa derisine haricen uygulan ır. 
 Etkin madde :  
 Bir şişe (60 ml) sprey 1.2 g. minoksidil içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
 Propilen glikol, etanol  %96, deiyonize su. 
 
Bu ilac ı KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünk ü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de NOXDYL 'den en iyi sonuçlar ı 
alabilmeniz için dikkatli kullanman ız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. NOXDYL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOXDYL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOXDYL nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. NOXDYL 'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. NOXDYL  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 Bir şişe NOXDYL (60ml) 1.2 g minoksidil içerir.  
 NOXDYL, topikal saç büyümesi uyar ıcı bir ilaçt ır.  
 60 ml NOXDYL 30 günlük kullanı m dozunu içerir. Her bir püskürtme 2,89 mg 
minoksidil içerir.    
 NOXDYL; Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin 
önlenmesi ve saç büyümesinin uyarı lmas ında kullan ılır. 
2. NOXDYL kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
NOXDYL ' i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer NOXDYL ‘in içeri ğinde bulunan etkin madde minoksidil'e veya formülasyon 
içerisindeki maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ıysan ız,  
 Eğer saçl ı kafa derinizde iltihap, k ızar ıklık, enfeksiyon, tahri ş gibi cilt hastal ıklar ı var ise,  2/5 
  Eğer guanetidin içeren (tansiyon dü şürücü) bir ilaç kullan ıyorsan ız,  
 Eğer 18 yaşından küçük veya 65 ya şından büyükseniz, 
 Eğer gebelik veya emzirme dönemindeyseniz. 
 
NOXDYL 'i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
 Eğer karaciğ er veya böbrek yetmezli ğiniz var ise,  
 Eğer kardiyovasküler hastal ığınız var ise,  
 Eğer diüretik veya anti hipertansif ilaç kullan ıyorsanı z, 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
NOXDYL 'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Topikal uygulanan minoksidil ile hayva nlarda ve gebelerde yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. Bu 
nedenle e ğer gebelik dönemindeyseniz kullanmay ınız.  
Hamile kalmak isteyen hastalar en  az 1 ay önce NOXDYL 'i kullanmay ı bırakmal ıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Minoksidil'in topikal (cilt üzerine) uygulamada az miktar da da olsa süte geçti ği bilinmektedir. 
Potansiyel yan etkilerden dolay ı emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
NOXDYL 'in araç ve makina kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktad ır. 
NOXDYL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
NOXDYL’in içeri ğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarl ı ya da bütünlü ğünü yitirmi ş deri 
bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine veya tahri şe neden olabilir. Bu tip bölgelerle temas 
etmesi halinde, temas bölgesi bol so ğuk su ile y ıkanmal ıdır. 
NOXDYL 'in içeri ğindeki propilen gli kol; ciltte iritasyona neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Diüretik (idrar sö ktürücü) veya di ğer antihipertansif bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktora dan ışmadan 
kullanmay ınız. Guanetidin kullan ıyorsan ız, NOXDYL 'i kullanmay ınız.  
NOXDYL 'i, saçlı  deriye uygulanan di ğer ilaçlarla birlikte kullanmay ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
 
 3/5 
 3. NOXDYL NASIL KULLANILIR? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
 NOXDYL 'i saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 7 püskürtme (1ml) sabah ve ak şam 
olmak üzere uygulay ınız.  
 NOXDYL 'i kuru saç ve kafa derisi d ışında vücudunuzun hiçbir yerine kullanmay ınız.  
 Kuru saç ve kafa derisi d ışında bir bölgeye istenmeden temas ettirildi ğinde bölgeyi bol su 
ile y ıkay ınız.  
 Saç ile ilgili yap ılacak kimyasal i şlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce NOXDYL 'in 
kullan ımı bırak ılmalı dır.  
 Saç spreyi, jöle, şampuan veya di ğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri NOXDYL i 
uygulamas ından en az 30 dakika sonra kullan ılmalı dır.  
 Güneş kremleri NOXDYL 'in etkisini azaltabilece ğinden, NOXDYL uygulanan kafa 
derisi üzerine en az 4 saat sonra kullan ılmalı dır.  
 Tedaviyi erken kesmeyiniz; çünkü NOXDYL, saç dökülmesinin önlenmesi ve saç 
çıkması nın sağlanması nda uzun süreli kullan ılır. Saç çı kmas ı 4 ila 6 ay sürekli 
uygulamadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür.  
 İlac ınızı zaman ında kullanmay ı unutmayı nız.  
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
 NOXDYL 'i  saç dökülmesinin oldu ğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklar ınızla masaj 
yaparak yay ınız. 
 
  
 
 
 Bu işlemi 7 kez tekrarlay ıp, ard ından ellerinizi iyice y ıkay ınız.  
 Bölgenin büyüklü ğü ne olursa olsun 7 püskürtmeyi (1 ml) a şmay ınız.  
 Bir şişe NOXDYL 30 günlük kullan ım dozu içerir.  
 NOXDYL haricen uygulan ır. Ağız veya nefes yoluyla kullanmay ınız ve içmeyiniz. 
 Minoksidil'in yanl ışlıkla içilmesi durumunda s ıvı tutulumu ve çarp ıntı ile karakterize bir 
kardiyovasküler tablo ortaya ç ıkması  olas ıdır. Böyle bir durumda s ıvı tutulumu uygun bir 
idrar söktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak önemli çarp ıntı bir beta blokerle 
kontrol alt ına al ınabilir. Hipotansiyon geli şmesi durumunda sı vı replasman ı ile tedavi 
edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan a şırı kardiyak uyar ıcı etkileri 
nedeniyle sak ınılmalı dır. Belirli bir antidotu yoktur. 
 
Eğer NOXDYL  'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4/5 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı 
18 yaşından küçüklerde kullan ılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı 
65 yaşından büyüklerde kullan ılmaz. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek yetmezli ği olanlarda ilac ın metabolizmas ı veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebilmesi olas ılığı göz önüne alı narak, bu tip hastalar NOXDYL 'i 
doktora dan ışmadan kullanmamalı dır. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NOXDYL kulland ıysan ız: 
NOXDYL 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
NOXDYL 'i kullanmay ı unutursanı z: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
NOXDYL 'i kullanmay ı unutursan ız, bir sonraki gün yine normal dozlarda kullan ınız. 
 
NOXDYL ile tedavi sonlandı rıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonlandı rıldığında; tedavinin sa ğlad ığı yarar ortadan kalkmakta, saç dökülmesi tekrar 
başlamaktad ır. 
 
4. OLASI YAN ETK İLER NELERD İR? 
Tüm ilaçlar gibi NOXDYL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa NOXDYL 'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Ani alerji i şaretleri; örne ğin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde 
şişmelerinde,  
 Ciltte döküntü (ürtiker) 
 Ani tansiyon dü şmesi (hipotansiyon) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin NOXDYL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Göğüs ağrısı (angina),  
 Kalp at ışınızda değişiklikler (h ızlanma veya yava şlama),  5/5 
  Nefes almada zorluk (özellik le yatar pozis yona geçildi ğinde),  
 Aç ıklanamayan h ızlı kilo alma,  
 Öncesine göre daha az idrara ç ıkma 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. Ci ddi yan etkiler çok seyrek 
görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Bu yan etkiler, görülme s ıklığına göre sı ralanm ıştır. 
 Uygulama yerinde ortaya ç ıkan kaşıntı,  
 Ciltte kuruma, pullanma,  
 Ciltte tahriş  ve yanma,  
 Baş ağrısı,  
 Egzama,  
 Kabuklanma 
 
Bunlar NOXDYL 'in hafi f yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. NOXDYL’in saklanmas ı 
NOXDYL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda sı cakl ıklar ında saklay ınız.  
Aşırı sıcaktan ve ateş ten uzak tutunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOXDYL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz NOXDYL’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sar ıyer/İ stanbul 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3 
Esenyurt/ İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 30.03.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 