1 / 4 
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
CANTHACUR PS ® Topikal Solüsyon  
7,5 ml Solüsyon içeren cam şişe  
Haricen uygulanır. 
 
Etkin maddeler:  %1 Kantaridin, %30 Salisilik asit, %5 Podofillin re çinesi 
Yardımcı maddeler:  Etosel, etoksietanol, kastor yağı, triton X-45, ko llodion ve aseton 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1.  CANTHACUR PS ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CANTHACUR PS ®'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  CANTHACUR PS ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CANTHACUR PS ®'nin saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CANTHACUR PS ® nedir ve ne için kullanılır? 
CANTHACUR PS ®, 7,5 ml solüsyon içeren cam şişede Kantaridin, Sali silik asit ve Podofillin 
reçinesi etkin maddelerini içeren ve siğil tedavisi nde haricen kullanılan bir ilaçtır.  
 
Özellikle ayak tabanında, tırnak çevresinde görülen,  mozaik (siğillerin birleşerek geniş siğil 
alanları oluşturması) tipte olan veya dirençli ve s ert siğillerin tedavisinde tercih edilir.  
 
Yara izinin oluşmaması, ağrısız uygulama ve uygulam a için herhangi bir özel alete ihtiyaç 
göstermemesi CANTHACUR PS ®'nin çocuklarda da kolayca uygulanmasını sağlar. 
 
CANTHACUR PS ® YALNIZCA DOKTOR TARAFINDAN UYGULANIR. 
 
2. CANTHACUR PS ®'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CANTHACUR PS ®'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
/checkbld Eğer Kantaridin veya CANTHACUR PS ®'nin herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılık varsa  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
/checkbld Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
/checkbld Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
/checkbld Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
/checkbld Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
/checkbld Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  2 / 4 
 CANTHACUR PS ®'yi aşağıdaki durumlarda özellikle DĐKKATLE KULLANI NIZ 
CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve yalnızca doktor tarafından uy gulanmalıdır. Hastanın, 
tedavinin etkileri ve muhtemel sonuçları konusunda bilgilendirilmesi önerilir. 
 
Şeker hastalarında veya kan dolaşımının zayıf olduğ u hastalarda, benlerde, doğumsal cilt 
lekelerinde ve üzerinde kılların bulunduğu nadir si ğillerde kullanılmaması önerilir. Geniş 
siğillerde, rahatsızlık fazla olabileceği ve ilacın  emilim riski ortaya çıkabileceği için bir kaç 
seansta uygulama önerilir.  
 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün olamayacağı 
için kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviden sonraki birkaç saat süresince alkollü içe ceklerin tüketilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
CANTHACUR PS ® yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Canthacur PS ® sadece haricen kullanılır. Yemeklerle ve içecekler le bir ilgisi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Hamilelikte kullanımına ilişkin yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu dönemde 
bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız. 
Emzirme döneminde kullanımına ilişkin yapılmış kont rollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdı r. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi  yoktur. 
 
CANTHACUR PS ®'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
CANTHACUR PS ®'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere ilişkin önemli bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Deri üzerinde tahriş edici etki yapan ilaçlar ile e ş zamanlı veya birbiri ardına kullanılmamalıdır. 
Kullanılma durumunda birkaç hafta ara verilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CANTHACUR PS ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talim atlar: 
 
CANTHACUR PS ® YALNIZ DOKTOR TARAFINDAN KULLANILIR. BU ĐLACI 
KENDĐNĐZ UYGULAMAYINIZ. 
 3 / 4 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CANTHACUR PS ® yalnız doktor tarafından kullanılır. Bu nedenle uy gulama yolu ve metodunu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım 
Çocuklarda kullanımı: 
Đletişim kuramayacak düzeyde küçük olan çocuklarda,  ağrının kontrolü mümkün olamayacağı 
için kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmama ktadır.  
 
Özel kullanım durumları 
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi yoktur.  
 
Eğer CANTHACUR PS ®'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANTHACUR PS ® kullandıysanız 
CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve hem siğilli bölgede hem norma l cilt veya mukoza 
bölgelerinde önerilen miktardan fazla uygulandığınd a içi su dolu kesecikler ve ülserler oluşabilir. 
 
CANTHACUR PS ® yalnız doktorunuz tarafından uygulanan bir ilaç ol duğu için uygulama 
miktarına doktorunuz karar verecektir. 
 
CANTHACUR PS ®'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
Eğer CANTHACUR PS ®'yi kullanmayı unutursanız 
Tedavi zamanları ve uygulama için yalnız doktorunuz a danışınız. 
CANTHACUR PS ®'yi yalnızca doktor tarafından kullanılır. Bu ilacı  kendiniz uygulamayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CANTHACUR PS ® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkil er 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CANTHACUR PS ® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
Seyrek: Küçük bir hasta gurubunda CANTHACUR PS ® tedavisinden sonra halka şeklinde siğil 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu siğiller yüzeyseldir  ve bazı hastaların dikkatini çekse de bir sorun 
oluşturmaz. Tedavi, hastanın güveninin sağlanarak y eniden CANTHACUR PS ® tedavisinin veya 
başka uygun bir tedavinin yapılmasıdır.  
 4 / 4 
 Đlaçlı bant ile beraber CANTHACUR PS ®’nin kullanıldığı bir hastada lenf damarlarında 
iltihaplanma rapor edilmiştir. 
 
Not: CANTHACUR PS ® güçlü bir ilaçtır ve normal cilt veya mukoza bölge leri ile temas ederse 
içi su dolu kesecikler oluşabilir. Deri üzerine dök ülürse, hemen yıkayın, alkol, aseton veya 
kaldırıcı band kullanarak ilacın bölgeden uzaklaşma sını sağlayın. Ilık sabunlu su ile iyice yıkayıp 
durulayın. Mukozaya ve göze temas ederse, su ile he men yıkayın. Đlacın cilt bölgesinden 
uzaklaşmasını sağlayarak şekilde 15 dakika boyunca su ile yıkamaya devam edin. 
 
Bunlar CANTHACUR PS ®'nin hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
5.  CANTHACUR PS ®'nin saklanması 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC'nin altında oda sıcaklığında muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CANTHACUR  PS ®'yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz CANTHACUR PS ®'yi 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  ASSOS Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.  Ş. 
     Aşağı Dudulu Mah. Tosya Cad. No:5, 34773 Ümran iye, Đstanbul 
 
Üretim Yeri: Paladin labs. Inc. (Pharmascience şirketinin alt gr ubudur) adına 
   Entreprise Importfab Inc., 50 Hymus Boul., Point e Claire, 
   Quebec, Kanada 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmışt ır.  
 