1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLESTO 5 mg/100 mL IV infüzyon luk çözelti   
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde: 100 ml’lik şişeler, 5 mg zoledronik asite (susuz) eşdeğer 5.330 mg zoledronik asit 
monohidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLESTO nedir  ve ne için  kullanılır?  
2. ZOLESTO k ullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZOLESTO nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOLESTO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOLESTO nedir ve ne için kullanılır?  
 ZOLESTO, damar içine uygulanan berrak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hemşire tar afından 
damarınıza tek seferde verilir.  
 
ZOLESTO, 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren cam bir şişede ambalajlanmıştır.  Her 
bir 100 ml’lik şişe, 5 mg zoledronik asit  içerir.  
 
ZOLESTO, bifo sfonatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki amaçlarla 
kullanılmaktadır: 
• Osteoporozu olan postmenopozal  (menopoz  sonrası)  kadınlarda ve erkeklerde vertebra (omur) ve 
vertebra dışı kırıkların önlenmesi, 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç   duyabilirsiniz.  
• 
• 
• 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına  vermeyiniz.  
Bu ilacın  kullanımı  
sırasında  doktora veya hastaneye  
gittiğ inizde  
bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza  söyleyiniz. 
•Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.   İlaç   hakkında  size  önerilen  dozun    dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 2  • Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza bağlı kalça kırığı sonrası yeni klinik kırıkların önlenmesi, 
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan steroid 
yapıda bir hormon)  tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 aydan  daha uzun 
süre devam  etmesi beklenen  (ör. romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı 
hormonal hastalıklar,  kronik iltihabi barsak hastalıkları (ülseratif kolit ve Crohn hastalığı) , kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) , kanser tedavisi, organ nakli gibi durumlar) kadın ve erkeklerde 
glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde,  
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde,  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır  ve menopozdan sonra kadınlarda sık 
görülür; ancak erkeklerde de görülebilir.  M enopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri sağlıklı 
tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan sonra kemik 
kaybı ortaya çıkar, kemikler  güçsüzleşir ve daha kol ay kırılır. Ayrıca uzun süreli steroid (hormon)  
kullanımı sonucunda kadınlarda ve  erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz oluşabilir. 
Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığı ris ki 
altındadırlar , çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıc a, cinsiyet hormonlarının, 
özellikle de androjenlerden dönüşen östrojenlerin dolaşımdaki düzeylerinin azalması da, erkeklerde 
daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol o ynamaktadır. ZOLESTO hem erkeklerde, 
hem de kadınlarda kemiği güçlendirir ve böylece kırılma olasılığını azaltır. ZOLESTO uzun süre işe yaradığı için yeni bir ZOLESTO dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz  olmayacaktır.  
 
Kemi ğin Paget hastalı ğı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir.  Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalığında, kemiğin yeniden 
yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler  deforme ve ağrılı hale gelir 
ve kırılabilir. ZOLESTO kemik yapılanma sürecini normale döndürüp normal kemik oluşumunu 
sağlayarak kemiğin eski gücüne yeniden kavuşmasını sağlar.  
 
2. ZOLESTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Size ZOLESTO verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikka tlice uyunuz.  
 
ZOLESTO’yu a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ZOLESTO’nun içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa 
• Hipokalseminiz  varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse)  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız  varsa 
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız  
• Emziriyorsanız  
  
 3  ZOLESTO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Size ZOLESTO veril meden önce, şunları doktorunuza  söyleyiniz . 
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa.  
• İleri yaşta  iseniz.  
• Eğer ZOLESTO almadan önce ya da aldıktan son ra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa  
(dehidrasyon)  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa  
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız.  
• Boynunuzda yer alan tiroid paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da tamamı cerrahi 
olarak  alınmışsa.  
• Bağırsaklarınızın  bir bölümü cerrahi olarak  alınmışsa.  
 
ZOLESTO (zoledronik asit) uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) 
olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 
görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum olduğu için, 
gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, almanız gereken 
bazı önlemler vardır.  
 
ZOLESTO tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
- daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde veya önlenmesinde kullanılan) bir bifosfona t 
ile tedavisi görmüşseniz;  
- kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız;  
- sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
- kanseri tedavisi görüyorsanız, 
- rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsan ız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
- planlanmış diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu durumu doktorunuza söyleyiniz. 
 
Doktorunuz ZOLESTO tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
 
ZOLESTO ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil  olmak üzere) ağız hijyenine 
özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş kullanıyorsanız bunların 
ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz (örn. diş çekimi gi bi), doktorunuzu diş tedavisi konusunda bilgilendirin ve dişçinize 
ZOLESTO ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile ilgili herhangi bir problem yaşarsa nız 
derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
 Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız 
bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir. 
 
 4  Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda osteonekroz 
(kemik hasarı) meydana gelebilir.  
 
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir. 
 ZOLESTO 18 yaşın altındaki kişilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde ZOLESTO 
kullanımı incelenmemiştir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
 doktorunuza  
başvurunuz.  
ZOLESTO’nun y iyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı 
ZOLESTO tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde mutlaka 
yeterli miktarda (en az bir ya da iki bardak) sı vı alınız. Böylece dehidrasyonun önlenmesi sağlanmış 
olur. ZOLESTO tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde beslenebilirsiniz. Bu özellikle idrar 
söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar (65 yaş ve üstü) için önemlidir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız ZOLESTO  kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız ZOLESTO kullanmamalısınız.  
 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanma  
ZOLESTO kullanımı sırasında baş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye  kadar araç 
ve makine  kullanmayınız.  
 
ZOLESTO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç (aminoglikozid grubu antibiyotikler gibi), 
örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi özellikle 
önemlidir.  
 5   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaçı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLESTO nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için  talimatlar:  
Doktorunuz her ZOLESTO uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan  
testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, ZOLESTO uygulamasından 
önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sı vı  (tercihen su) almanız sizin için  önemlidir.  
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından da marınıza yılda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır . İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
 
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, ZOLESTO’nun kalça onarım cerrahisinden iki hafta ya 
da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz. Kalsiyum 
ve D vitamini takviyelerinin (ör neğin tabletler)  doktorunuzun yönlendirdiği şekilde alınması çok  
önemlidir.  
 Osteoporoz için ZOLESTO bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız olacaktır.  
 Paget hastalı ğı 
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza bir başlangıç infüzyonu yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sür ecektir. ZOLESTO uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ZOLESTO dozuna ihtiyacınız olmayacaktır.  
 Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından size veri len tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
Doktorunuz ZOLESTO verildikten sonr a en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri (örn. 
tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum düzeyinin çok 
düşük düzeye inm emesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok önemlidir.  
 
Paget hastalığında ZOLESTO bir yıldan uzu n bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden 
tedavi uygulanması gerekip gerekmediğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olar ak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer ZOLESTO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
   6   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
Çocuklarda ve  ergenlik dönemindeki gençlerde ZOLESTO kullanılması önerilmez. Çünkü bu hasta 
gruplarında kullanımı  incelenmemiştir.  
 Yaşlılarda  kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız. Şidde tli böbrek yetmezliğiniz varsa 
kullanmayınız.  
 ZOLESTO’yu kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması iç in doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLESTO ile tedavi sonlandırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
ZOLESTO tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ZOLESTO ile ne kadar süreyle 
tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ZOLESTO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi  gerekmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLESTO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil  ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), özellikle yüz 
ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer 
bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZOLESTO’ya k arşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 Çok yaygın               : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 7   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların  %30’dan fazlasında),  ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sı klıkta ortaya çıkmaktadır.  Ateş, titreme, ka s veya eklem ağrısı ve 
baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu ZOLESTO verilişinden sonraki  ilk üç gün içinde meydana 
gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif bir ağrı kesici 
önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı  daha sonraki ZOLESTO dozlarıyla birlikte 
azalmaktadır.  
 
• Çok yaygın:  
Ateş 
 
• Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi , bulantı, kusma,  ishal,  kas ağrısı,  kemik ve/veya eklem ağrısı,  sırt, kol ve 
bacak ağrısı, grip benzeri belirtiler (yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem ağrısı) titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu,  güçsüzlük,  ağrı,  iyi hissetmeme,  infüzyon bölgesinde 
kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları  
 
Paget hastalığı olan hastalarda: K andaki kalsiyum  düzeyinin düşük olmasına bağlı  semptomlar; 
örneğin kas spazmları, ya da uyuşukluk veya özellikle ağız kenarında karıncalanma  hissi.  
 ZOLESTO kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal 
fibrilasyon) görülmüştür. Kalp ritmindeki bu d üzensizliğe ZOLESTO’nun neden olup olmadığı 
kesin olarak bilinmemektedir; ancak ZOLESTO aldıktan sonra  rahatsızlık  hissederseniz 
doktorunuza haber  veriniz.  
 
• Yaygın olmayan:  
Grip, üst solunum  yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin  sayısında azalma,  iştah  kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma hissi, 
çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı,  gözlerde şişme,  kızarıklık,  ağrı ve kaşıntı veya  
ışığa karşı duyarlılık , başta dönme hissi, kan basıncına artış, hararet, öksürük, nefes darlığı, mide 
rahatsızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik ya da eklem katılığı, eklem şişmesi, 
kas spazmı  (kasılma) , omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas 
güçsüzlüğü , normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta idrara çıkma, elde, bileklerde 
ve ayaklarda şişme, susama, diş ağrısı, tat bozukluğu, hipertansiyon, kızarıklık.    
• Seyrek  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk  kemiğinde olağandışı 
kırıklar . Eğer kalçanızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; ç ünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi  olabilir.  Kanda 
düşük fosfat seviyeleri. 8   
• Çok seyrek  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının (osteonekroz)  belirtileri olabilir.  
 • Bilinmiyor  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede 
uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLE STO ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu tür 
semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir ZOLESTO dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi yapmalıdır. ZOLESTO almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği mensubu tarafından önerilen şekilde, 
en azından 2 bardak sıvı (örn.su) içmeniz önemlidir. Kan basıncında düşüş; ateş, kusma ve ishal 
gibi doz sonrası  belirtilere bağlı gelişebilen vücut sıvısında azalma. Özellikle osteoporoz  için uzun 
süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça (uyluk)  kemiğinde olağandışı kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğu nuzda (diz ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, 
güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr si tesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi   (TÜF AM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bil gi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZOLESTO’nun  saklanması  
 
Doktor, hemşire veya eczacınız ZOLESTO’nun uygun şekilde nasıl saklanacağını bilmektedir . 
 
ZOLESTO’yu çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ü rün hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmadığı takdirde , kullanımdaki saklama süreleri  ve kullanımdan önceki koşullar 
kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati geçmemelidir. 
Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına  getirilmelidir.  
 9   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLESTO’yu kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLESTO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat  sahibi  : Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sok. No:1 KADIKÖY/İSTANBUL  
 Üretim  Yeri  : Mefar  İlaç San.  A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 TR -34906 Kurtköy/PENDİK  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.. tarihinde onaylanmıştır. 10  SAĞLIK MESLEĞİ MENSUPLARINA YÖNELİK BİLGİ  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık mesleği mensupları içindir.  
 
5 mg ZOLESTO dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. ZOLESTO 
uygulanmadan önce ve sonra hastalar mutlaka uygun b içimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle 
diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
 Böbrek yan etki ri skini en aza indirgemek i çin aşağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır:  Şiddetli 
böbrek yetersizliği (kreatini n klirensi <35 mL/dakika)  olan hastalarda klinik deneyim yetersiz 
olduğundan, bu hasta popülasyonunda ZOLESTO kullanılmamalıdır. ZOLESTO’nun böbrek fonksiyonunu önemli derecede etkileyebilen tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığı durumlarda dikkatli olunmalıdır; her ZOLESTO dozundan once serum kreatinin düzeyi ölçülmelidir. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum  kreatinin düzeyindeki artış daha 
fazla olabilir, bu risk altında olan hastalarda aralıklı serum kreatinin kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar olmak üzere hastalar ZOLESTO uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. Tek bir ZOLESTO dozu 5 mg’ı aşmamalıdır  ve infüzyon süresi en az 15 
dakika olmalıdır  
 Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda ZOLESTO 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması  
önerilir.  
 Önceden var olan hipokalsemi ZOLESTO ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizliği, kalsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) 
etkili biçimde  tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı 
düşünmelidir. 
 Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı başlamas ı nedeniyle, bazen semptomatik  olan geçici 
hipokalsemi gelişebilir ve genellikle ZOLESTO ingüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde maksimum düzeyde  olur. 
 ZOLESTO uygulamasıyla bağlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı 
önerilmek tedir. Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişileri n ZOLESTO uygulandıktan sonra en az 
10 gün süreyle, en az en az 500 m g elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum 
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi 
semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve ris kli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında 
tutulmalıdır. Paget hastalığı olan hastalarda ZOLESTO infüzyonundan önce serum kalsiyum 
düzeyinin ölçülmesi önerilir.   
 11  Yakın zamanda düşük travmaya  bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk 
ZOLESTO infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D 
vitamini yükleme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
ZOLESTO nasıl hazırlanır ve uygulanır  
- ZOLESTO 5 mg çözelti kul lanıma  hazırdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çöz eltiler atılmalıdır.  Yalnızca berrak ,  partikül içermeyen ve 
rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. ZOLESTO başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve de likli bir infüzyon hattı yoluyla sabit infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır. ZOLESTO’nun kalsiyum içeren  herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin verilmemelidir. Buzdolabında 
muhafaza ediliyorsa uy gulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. İnfüzyonun 
hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon mutlaka standart tıbbi 
uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır. 
 
ZOLESTO’nun saklanması  
 
- ZOLESTO’yu çocukların göremeye ceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
- ZOLESTO’yu kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
- Açılmamış flakonları 25° C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, ku llanımdaki saklama süreleri ve 
kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolab ında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına 
gelmesi  beklenmelidir . 
 