1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN ES 600  mg + 42,9 mg /5 ml  oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml  süspansiyon 600 mg a moksisilin aktivitesine eşdeğer 688,67 mg amoksisilin 
trihidrat (sığır sütünden üretilir) ve 42 ,9 mg klavulanik asit aktivitesine eşdeğer 51,105  mg potasyum 
klavulanat  içerir.  
 Yardım cı maddeler:  Kırılmış sodyum sakkarin, mikrokristalin sodyum  ve kroskarmeloz (Avicel CL 
611), silikon dioksit s yloid, süksinik asit, kolloidal silikon dioksit ( Aerosil 200) , ksantan gum, vanilya 
aroması , tutti frutti  aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ih tiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza b u ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMOKLAVİN ES nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMOKLAVİN ES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMOKLAVİN ES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMOKLAVİN ES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN ES  nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN  ES enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat olarak) adı verilen bir penisilin ve 
amoksisilinin etkisiz hale ge lmesini engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum klavulanat  
olarak) olmak üzer e iki etkin  bileşen içerir.  
 
Amoksisi lin trihidrat sığır sütünden üretilmektedir.  
 
AMOKLAVİN ES, sulandırıldığında 100 ml veya 150 ml süspansiyon elde edilen, serbestçe akabilen, 
beyaz -kremimsi  beyaz renkli, meyve -vanilya kokulu, homojen toz karışımı halinde amber renkli, işaretli 
cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 ml ’lik ölçü kaşığı bulunur.   
 2 / 11 
 AMOKLAVİN ES bakterilerin neden olduğu, çocuklarda görülen aşağıdaki enfeksiyonların  tedavisinde 
kullanılır : 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (tekrarlayan veya kronik orta kulak iltihabı gibi KBB 
enfeksiyonları dahil olmak üzere)  
- Bademcik ve solunum yolu enfeksiyonu (tonsillo -farenjit) ve sinüs iltihabı (sinüzit)  
- Alt solunum yolu enfeksiyo nları (akciğer iltihabı gibi)  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. AMOKLAVİN ES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN ES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik  aside, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin herhangi 
birine alerjisi varsa,  
 Çocuğunuz diğer  herhangi bir antibiyotiğe  karşı ciddi alerjik  reaksiyon geçirdiyse: Bu reaksiyon deri 
döküntüsünü veya yüz ya da boğazda  şişmeyi içerebilir. Eğer h erhangi bir antibiyotik alırken 
çocuğunuzda alerjik bir reaksiyon (döküntü gibi) oluşmuşsa, AMOKLAVİN ES ’i vermeden önce 
doktorunuza danışmalısınız.  
 Çocuğunuzda AMOKLAVİN ES ’i alırken karaciğer hastalığı oluşmuşsa veya sarılık (sarı msı cilt 
ve/veya gözler ) varsa , 
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, AMOKLAVİN ES tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlamalıdır. Bu 
durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen ( anti-peristaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
 
AMOKLAVİN ES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona AMOKLAVİN ES  vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:   
 Çocuğunuz kanın pıh tılaşmasını önleyen ilaçlar kul lanıyorsa  
 Çocuğunuzun karaciğer yetmezliği varsa  
 Çocuğunuzun böbrek yetmezliği varsa  
 Çocuğunuzun glandüler ateşi (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, yorgunluk ve ateş 
ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık) varsa  
 Çocuğunuz düzenli idrara çıkmıyorsa  
 
Ayrı ca: 
 Çocuğunuzun enfeksiyö z mononükleoz adı verilen bir hastalığı varsa veya böyl e bir hastalığının 
olduğundan şü pheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz ( AMOKLAVİN  ES kullanımını takiben 
görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili olabilir). O takdirde doktorunuz 
çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
 AMOKLAVİN  ES’i doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizma ların aşırı  çoğalmasına neden olabilir.  
 Çocuğunuzun idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun miktarda sıvı 
almasını sağlayınız.  
 3 / 11 
 Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan  bakteri tipini araştırabilir. 
Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza amoksisilin/ klavulanik asit kombinasyonunun farklı bir dozu veya 
farklı bir ilaç verilebilir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
AMOKLAVİN ES  önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep olabilir. 
Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı yer alır. 
Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz  AMOKLAVİN  ES alırken belirli 
semptomlara karşı dikkatli olmalısınız (bkz. Bölüm ).  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar 
testleri (glukoz için) oluyorsa, çocuğunuzun AMO KLAVİN  ES almakta olduğunu doktorunuzun 
bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, AMOKLAVİN  ES’in bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir.  
 
AMOKLAVİN ES ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
AMOKLAVİN ES mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte  
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hekim tarafından zorunlu bulunmadıkça gebelik sırasında kullan ımından kaçınınız.  
 
Bu ilacı alacak olan kişi hamileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN ES , bağırsak  florasını etkileyebilir, kadınlık 
hormonunun (östrojen) geri emiliminin (reabsorpsiyon) azalmasına neden olur ve doğum kontrol 
haplarının (kombine oral kontraseptifler) etkililiğini azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili 
ve güveni lir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan (vermeden) önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacı alacak olan kişi ha mileyse veya emziriyorsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 / 11 
 Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik  asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
AMOKLAVİN ES yan etkilere neden olabilir ve semptomlar sizi  araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
 
Araç ve makine kullanımını et kileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, 
konvülsiyonlar) oluşabilir.  
 
AMOKLAVİN ES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar AMOKLAVİN ES ile aynı anda alındığında istenmeyen etkilere neden olurlar.  
 
AMOKLAVİN ES aşağıda belirtilen ilaç lar ile etkileşebilmekt edir: 
 Çocuğunuz  AMOKLAVİN ES ’le birlikte allopurinol ( Eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır ) alıyorsa; alerjik deri  reaksiyonu gelişme olasılığı 
artabilir.  
 Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut için kullanılır); doktoru  AMOKLAVİN ES dozunu ayarlama  
kararı  verebilir.  
 Çocuğunuz  AMOKLAVİN  ES’le birlikte pıhtılaşma yı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) 
alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması gerekebilir.  
 AMOKLAVİN  ES, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme b içimini etkileyebilir.  
 AMOKLAVİN ES, mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 AMOKLAVİN ES ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN ES nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuzun önerisini takip etmeli ve ilacınızı söylendiği şekilde kullanmalısınız. Doktorunuz günlük 
vermeniz gereken ilaç miktarını ve kaç gün boyunca vermeniz gerektiğini belirleyecektir.  
 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
AMOKLAVİN ES ’i günün aynı zamanlarında vermeniz önemlidir.  Yemekle birlikte veriniz.  5 / 11 
 AMOKLAVİN  ES süspansiyonun hazırlanması:  
AMOKLAVİN ES toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. AMOKLAVİN ES’i 
sulandı rmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
 
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
 
1. AMOKLAVİN ES hazırlamak için önce şişe üzerinde ki işaretli çizginin yaklaşık 2/3 ’üne denk 
gelecek kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız  
(süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
 
2. İlk sulandırı lışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/3) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz  ve şişeyi yeniden çalkalayınız  
Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir.  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 ml’lik ölçü kaşığını kullanarak hastaya 
veriniz.  
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
AMOKLAVİN ES ’i, mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte  
veriniz.  
 
Her seferinde ilacın tamamının yutulduğundan emin olunuz.  
Önerilen doz, 10 gün boyunca, 12 saat arayla, ikiye bölünmüş doz halinde 90/6 ,4 mg/kg/gün’dür.  
 
Vücut ağırlığına göre uygun doz için aşağıdaki tabloya bakınız.  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  90/6,4 mg/kg/gün dozajını sağlayan AMOKLAVİN ES miktarı  
8 Günde iki kez 3 ml  
12 Günde iki kez 4 ,5 ml 
16 Günde iki kez 6 ml  
20 Günde iki kez 7 ,5 ml 
24 Günde iki kez 9 ml  
28 Günde iki kez 10 ,5 ml 
32 Günde iki kez 12 ml  
36 Günde iki kez 13 ,5 ml 
6 / 11 
  
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2  - 8 °C) saklayınız ve dondurmayınız.  
Sulandırılan süspansiyon 10 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
AMOKLAVİN ES ’in rengi, kullanımı sırasında sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın etkililiği 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Çocuğunuza  AMOKLAVİN ES ’i 2 haftadan fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  
 
Eğer  AMOKLAVİN ES ’i 2 yaşından küçük bir çocuğa verecekseniz, süspansiyonu vermeden hemen  
önce su kullanarak çalkalayıp seyreltebilirsiniz. Seyreltilmiş süspansiyonu saklamayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım:  Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
 Yaşlılarda kulla nımı:  Uygulanabilir değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz çocuğunuz için daha düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi 
uygulayacaktır.  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir.  
 
Eğer AMOKLAVİN ES ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN ES kullandıysanız:  
Çocuğunuza çok fazla AMOKLAVİN ES  verirseniz, belirtileri mide bozukluğu (bulantı, kusma veya  
ishal) veya havale olabilir.  Çocuğunuza bol su içiriniz ve en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuza AMOKLAVİN ES ’in ambalajını gösteriniz.  
 
Çocuğunuza AMOKLAVİN ES ’den kullanması gerekenden fazlasını vermişseniz bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
AMOKLAVİN ES ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu vermeyi unutursanız, vermeyi hatırladığınız anda veriniz.  Çocuğunuza bir sonraki dozu  
çok erken vermemeli, bir sonraki dozu vermeden önce yaklaşık 4 saat beklemelisiniz.  Ancak 
unuttuğunuzu sonraki dozu verme zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz 
vermeyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
 7 / 11 
 AMOKLAVİN ES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Çocuğunuzun, en feksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır. Bir bölümü 
ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar AMOKLAVİN ES vermeye devam 
ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN ES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, AMOKLAVİN ES ' i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması ( vaskülit ); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar şeklinde 
gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltuk altı ve kasık bezlerinde şişme  
 Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen, nefes alıp vermeyi zorlaşt ıran şişlik ( anjiyoödem )  
 Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu,  
vücutta bütün k uvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
 Alerjinin tetiklediği kalp krizinin bir belirtisi olabilen, alerjik reaksiyonlar ile ilişkili göğüs ağrısı 
(Kounis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz, AMOKLAVİN ES'i 
almayı bırakınız.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Kalın bağırsak iltihabı  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun eşlik ettiği sulu ishale, mide ağrısına ve/veya ateşe 
neden olan iltihap.  
 
İlaca bağlı enterokolit  sendromu (DIES)  
DIES özellikle amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir. Başlıca belirtisi tekrarlayan 
kusma (ilaç uygulamasından 1 -4 saat sonra) olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur. Diğer semptomlar 
karın ağrısı, letarji  (sürekli uyku durumu) , ishal ve düşük kan basıncı dır. 
 
Akut pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden bir ağrınız varsa bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
Eğer çocuğunuzda bu belirtiler olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz . 
 8 / 11 
 Çoğu insanda  AMOKLAVİN ES kullanımına bağlı yan etkiler görülmemiştir.  
 
En çok raporlanan istenmeyen etkiler diyare (ishal), bulantı ve kusmadır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Mevcut verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Yaygın  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis - vajina, ağız 
veya deri katmanlarında maya enfeksiyonu)  
 Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda alındığında1 
Eğer bu etki varsa AMOKLAVİN ES yemekle birlikte alınmalıdır . 
 Diyare  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim  güçlüğü  (hazımsızlık)  
 Deride döküntü2 
 Kaşıntı2 
 Artan kaşıntılı döküntü (ürkiker)2 
Yaygın olmayan yan etkiler kan testlerinde gözlenebilir:  
 Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (AST ve/veya ALT enzimleri)  artış3 
 
Seyrek  
 Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında daha 
açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen e ritema multiforme)2 
 Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan hücrelerinin sayıca 
azalması)  
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
 Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
 Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden olması 
(anjiyonörotik  ödem)4  9 / 11 
  Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi belirtilerle 
kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)4 
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf düğümlerinin 
şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)4 
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, döküntü veya 
ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık 
vasküliti)4 
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin seyrek 
görül en bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)2 
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka 
halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, 
kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).2 
 Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (Bülloz döküntülü 
dermatit)2 
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, dökü ntü (A kut g eneralize ekzantemöz  
püstüller )5 
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana gelmesi 
gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)  
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken sol uğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde solgunluk 
ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  (kan testlerinde görülebilir)  
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
 Kanama ve protrombin zamanında uzama6 
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri  (akut böbrek hasarına yol açan))7 (idrar testlerinde 
görülebilir)  
 Beyaz kan hücresi (lökosit) sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
 Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihaplanması (aseptik mene njit) 
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test sonuçları 
(beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS))  
 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil olmak üzere antibiyotiğe bağlı kolit11 (kalın bağırsak 
iltihabı)  
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora  danışınız.  
 
 Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizil miş kabarcıklar içeren döküntü  (lineer  IgA 
rahatsızlığı)  
 Dilin renginin siyah renk olması  
 Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
 Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
 Kasılma , nöbet ya da çırpınma8 (konvülsiyon) (yüksek dozda AMOKLAVİN  ES alan hastalarda 10 / 11 
 veya böbrek sorunları olan hastalarda görülebilir)  
 İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)9 ve kolestatik sarılık9 
 Kan pıhtılaşmasında güçlük  
 Çocuğ unuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açan ve kanda bilirübin (karaciğerde üretilen 
bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
 Dişte renk değişikliği (çocuklarda)10 
 
1Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir . Gastrointestinal reaksiyonlar belirginse, 
bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir. Eğer bu etki varsa 
AMOKLAVİN  ES yemekle birlikte alınmalıdır.  
2Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır.  
3Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde artış 
bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
4Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve duyarlı bireylerde 
görülmesi daha olasıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde, AMOKLAVİN  ES tedavisi 
kesilmeli ve uygun alternatif ted aviye başlanmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar adrenalinle acil 
durum tedavisi gerektirir. Hastanın entübe edilmesi de dahil olmak üzere oksijen, damar yoluyla steroid 
tedavisi ve hava yolu kontrolü gerekebilir.  
5Tedavinin başında püstüllerle birlikte  ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz  
püstülozun (AGEP) bir  semptomu olabilir. Bu reaksiyon AMOKLAVİN ES’in bırakılmasını  gerektirir 
ve daha sonraki amoksisilin kullanımı kontrendike hale gelir.  
6Amoksisilin/klavulanik asit alan  hastalarda protrombin zamanında  uzama nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon 
düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir.  
7Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ve elektronik dengesi bozuklukları belirgin olabilir. Bazı  
durumlarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi gözlenmiştir.  
8Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyo nlar görülebilir.  
9Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile bildirilmiştir.  
Karaciğer ile ilgili olaylar ağırlıklı olarak erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir, uzun süreli 
Tedaviyle ilişkilendirilebilir ve çocuklarda çok nadiren rapor  edilmiştir. Genellikle geri dönüşümlüdür. 
Karaciğer olayları şiddetli olabilir ve çok nadir durumlarda ölümler bildirilmiş,  neredeyse her zaman 
birlikte ciddi hastalığı olan veya karaciğere etki potansiyeli olduğu bilinen ilaçları eşzamanlı kullanan 
hasta larda meydana gelmiştir.  
10Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama ile  
giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.  
11Amoksisilin dahil neredeyse tüm a ntibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti, hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir. Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi 
sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi ö nemlidir.  
Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor 
tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  11 / 11 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. AMOKLAVİN ES’in saklanması  
AMOKLAVİN ES’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi kutunun üzerinde yazılıdır.  
 
Sulandırılmamış tozu 25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8 ºC) saklayınız ve 10 gün içinde kullanınız.  
 
Süspansiyonu dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN ES ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  