1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DESYREL® 100 mg  film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her DESYREL® 100 mg’da, 100 mg trazodon HCl bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  : DESYREL® 100 mg’da  laktoz monohidrat  (inek sütü), kalsiyum 
fosfat dibazik, mısır nişastası, polivinil p irolidon, mi krokr istalin selüloz, sodyum 
karboksimetil nişasta ve magnezyum stearat bulunur. Kaplama içeriğinde ise etil selüloz, 
hint yağı, balık nefsi  ve talk bulunur.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünk ü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kull anma Talimatında:  
 
1. DESYREL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESYREL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESYREL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DESYREL
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DESYREL
® nedir ve ne için kullanılır?  
• DESYREL,  etkin  madde olarak trazodon hidroklorür içerir. Bu ilaç, "an tidepresanlar" adı 
verilen ilaç grubuna aitt ir. 
• DESYREL, anksiyetenin eşlik ettiği depresyon dahil  yetişkinlerde depresyon tedavi sinde 
kullanılır.  
• DESYREL , pratikçe beyaz, bikonveks, bir yüzü çentikli, yuvarlak film  tablet olup, 30 
tablet içeren blister ambalajda karton  kutu içeri sinde kullanıma sunul maktadır.  Tabletler iki 
eşit parçaya bölü nebilir.  
 
2. DESYREL®’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESYREL®’i aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herh angi birine bilinen aşırı duyarlılık. 
• Çok alkol alıyorsanız  
• Uyumanıza yardımcı olacak ilaçları (hipnotikler) yoğun bir şekilde kullanıyor sanız  
• Yakınlarda kalp krizi geçi rdiyseniz, 
 
 
2 
 DESYREL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DESYR EL’i almadan önce doktor unuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
• Siz veya bakıcınız, d avranı şların ızda veya  depresyon durumunuz da bir değ işiklik veya 
kötüleşme fark ederseniz veya kendinizi öl dürmeyi düşünürseniz. Böyle bir durumda derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Sara hastasıysanız (epileps i), özellikle dozajda ani artış ve azalmalardan kaçınınız, 
• Eğer karaciğer rahatsızlığınız vars a (karaciğer yetmezliği) , özellikle de şidde tliyse,  
• Eğer böbrek rahatsı zlığınız varsa  (böbrek yetmezliği) , özellikle de şiddetliyse, 
• Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması /tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) , kalpte ileti veya ritim bozukluklarınız varsa  veya yakın zamanda ka lp krizi 
geçirdi yseniz, 
• Hipertiroidizm (vüc utta tiro id hormonunun gereğinden fazla üretilmesi) , 
• Prostat büyümesi gibi idrar yapma bozuklukları,  
• Akut dar açılı glokom gibi yükselmiş göz içi basıncı,  
• Eğer şizofreni veya diğer zihinsel bozukluklarınız varsa bu durum  DESYREL  kullanımına 
bağlı olarak  bu gibi rahatsızlıkları daha da kötüleştirebilir . Örneğin;  artan paranoid düşünceler 
(bir şeyin gerçek olduğuna veya olmadığı halde doğru olduğuna inanmak). Bakınız ; bölüm “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”  
• Boğaz ağr ınız ve ateşiniz vars a. Bu durumda, bunlar bir kan bozukluğunun (agranülositoz) 
belirtileri olabileceğinden, doktorunuz size kan testi yaptırmanızı önerebilir. 
• Kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya bayılıyorsanız (özellikle yataktan kalktığınızda veya 
oturur  pozisyondan ayağa ka lktığınızda), çünkü bu düşük kan basıncının bir işareti olabilir.  
• Erkekseniz ve uzun süreli ve ağrılı bir ereksiyon yaşıyorsanız. Bu durum meydana gelirse, 
tedaviy i derhal durdurun ve doktorunuza danışın. 
 
Eğer yaşl ıysanız  
Yaşlıysanız,  ayağa kalktığınızda kan basıncında düşüş  (ortostatik hipotansi yon) veya uyku hali 
gibi yan etkilere yakalanma olasılığınız daha yüksek olabileceğinden bu ilacı dikkatli kullanınız . Siz veya bakıcını z bu yan etkileri  fark eder seniz doktor unuza söyleyiniz. Ö zellikle 
tedavinin başlangıcında ve doz art ışları öncesinde ve doz artışı sırasında sizi yakından takip 
edecektir.  Herhangi bir hastalığınız varsa veya başka ilaçlar kullanıyorsanız (" Diğer ilaçlar ile 
birlikte k ullanımı " böl ümüne bakını z), yan etkilerin  artmasını önlemek için ger ekli önlemleri 
alacağından  mutlaka  doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 İdrar testleri ile etkileşim  
DESYREL ’i alırken, ilaç taraması için özel teknikler (immünoanalizler) kullanan  bir idrar 
testinden geçers eniz, amfetaminler i çin yanlış bir pozitif  sonuç al abilirsiniz. Bu olursa , 
doktorunuzla konuşun ve diğer teknikleri temel alan bir idrar testi isteyiniz.  
 ÇOCUKLAR VE ERGEN LER  
18 YAŞINDAN KÜÇÜK ÇOCUKLARA VEYA ERGENLERE DESYREL VERMEYİN İZ. 
 DESYREL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Trazodon alkolün yat ıştırıcı etkilerini şiddetlendirmektedir.  Trazodon ile tedavi sırasında alkol 
kullanmayınız.  Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3 
 Hamile iseniz, h amile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ila cı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  İlaç a nne sütüne az oranda geçmektedir. Emzirme s ırasında ilacı, ancak doktorunuz risk- yarar 
oranını değerlendirdikten sonra kullanabilirsiniz.  
 Araç ve makine ku llanımı  
DESYREL  araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde küçük veya orta derecede bir etkiye 
sahipt ir. Bu nedenle, araç  veya makine kullanmanı z gerektiğinde dikkatli olunuz. Uyuşukluk, 
sedasyon, baş dönmesi, konfüzyon durumları veya bulanık görme gibi belirtiler olmadığından 
emin olana kadar araç ve makine kulla nmayınız .  
 DESYREL
®’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bil giler  
Laktoz:  DESYREL®, laktoz içermektedir. Eğe r daha önceden doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Hint yağı : Mide rahatsızlığına ve i shale neden olabilir. 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her ta blette 1 mmol (2 3 mg)’den daha az sodyum i çerir; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer, özellikle aşağı daki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczac ınıza 
söyleyiniz:  
 DESYREL ’in olası yan etkilerini artırabi lecek ilaçlar  
• karaci ğerin çalışma şeklini değiştiren ilaçlar ; 
- eritromisin (bir antibiyotik)  
- ketokonazol, itr akonazol (mantar enfeks iyonlarını tedavi e tmek için kullanıla n ilaçlar)  
- ritonavir, indina vir (HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar)  
- nefazodon (depresyonun çeşitli formlarını tedavi etmek için kul lanılan ilaç lar). 
DESYREL ’i bu ilaçlarla bi rlikte kullanmaktan kaçının. Gerekirse doktorunuz DESYREL  
dozunu azaltacaktır ; 
• trisiklik  antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu i laçları trazodo n ile 
aynı anda  almaktan kaçının . 
• f luoksetin (anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• nörolepti kler (şizofreni gibi ruhsal boz uklukların tedavisinde kullanılan i laçlar)  
• klorpromazin, flufenazin, levomepromazin, perfenazi n gibi fenotiyazin ( şizofreni gibi 
ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• QT aralığını uzatan ilaçlar , yani elektroka rdiyogramda değişikliğe neden olan ilaçlar  
• Hypericum perforatum  (St. John's Wort, antidepresan olarak kullanılan bir bitki) içeren 
ilaçlar . 
 DESY REL ’in etkisini azaltan ilaçlar  
• oral kontrase ptifler  (doğum kontrol hapı)  
• fenitoin  (sara  hastalığını tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
4 
 • karba mazepin (sara hastalığını tedavi et mek için kullanılan ilaç). Doktorunuz DESYREL 
dozunun artırılması gerekip gerekm ediğini belirlemek için sizi izley ecektir.  
• bar bitüratlar (yatıştırıcı, anestetik, epilep si önleyici, hipnotik olarak kullanılan ilaçlar) . 
 
DESYREL ’in etkisini artıran ilaçlar  
• simetidin (mide ülserleri için kullanılan ilaç).  
 
DESYREL  ile etkileşime giren diğe r ilaçlar  
• antipsikotikler  yatıştırıcı etkileri artabileceği nden, (bazı akıl hastalıklarını tedavi etme k 
için kullanılan ilaç lar), hipnotikler  (uyku ilaçları), sedatifler  (sakinleştiriciler), anksiyolitikler 
(anksiyete ilaçları) ve antihistaminik ler (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar). Bu durumda 
doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabil ir. MAOI'ler, monoamin oksidaz i nhibitörleri  
(anksiyete ve depresyon tedavisinde kullanıl an ilaçlar). MAOI'lerle birlikte veya MAOI 
tedavisinin kesilmes ini taki p eden iki hafta içinde trazodon  almayınız . Aynı şekil de, trazodon  
tedavisinin kesilmesini takip eden hafta MAOI'leri ku llanmayınız . 
• an estezikler.  Uçucu anesteziklerin kullanımını gerekt iren bir ameliyat olmanız gerekiyorsa,  
anestezi uzmanınıza DESYREL kullan dığınızı söyleyin. DESYREL  anestezinin etkisini 
artırabilir.  
• k as gevşeticiler  (kas gevşemesine neden ola n ilaçlar). K as gevşetici kullanımını gerektiren 
bir ameliyat olmanız gerekiyor sa, anestezi uzmanınıza DESYREL  kullandığınızı söyleyiniz . 
DESYRE L bu ilaçların  etkisini artırabilir . 
• le vodopa  (Parkinson ha stalığını tedavi etmek için kullanılan ilaç ) çünkü trazodone 
levodopa nın etkisini azaltabilir.  
• k lonidin (yüksek kan basıncını düşür mek için kullanılan ilaç) çü nkü trazodon klonidinin 
etkisini azaltabilir. 
• ant ikoagülan ve/veya antiplatelet ajanlar (kan pıht ılaşmasını azaltmak için): Kanama 
riskiyle kan pıhtılaşmasında değişiklikler olabilir . 
• an tihipertansifler  (yüksek tansiyon tedavisi nde kullanılan ilaçlar), gereki rse doktor 
antihipertansif dozunu azaltabilir. • d
igoksin (kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   3. DESYREL
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talim atlar:  
Bu ilacın kullanımı erişkinlerle  sınırlandırılmıştır. Ta bletler, hastalığınızın ş iddetine bağlı 
olarak kad emeli doz artışına olanak sağlamak üzere çentiklidir. 
Erişkinlerde kullanımı: Günlük başlangıç dozu, bölünmüş dozlar ha linde yemeklerden sonra 
veya tek doz halinde akşam yatma vaktinden önce alınan 75- 150 m g’dır.  
Doz, tek doz veya bölünmüş doz lar halinde  uygulanmak üzere günde 300 mg’a kadar 
artırılabilir. Bölünmüş dozun büyük kısm ını yatma vakti alınız.  
Hastaneye yatırıl an hastalarda doz, bölünmüş dozlar halinde günde 600 mg’a kadar artırılabilir.  
Doktorunuz DESYR EL® ile tedavinizi n ne kadar s üreceğini s ize bildirecektir.  
 • Uygulama yolu ve metodu:   
Mümkünse tabletleri tok karnına alınız. DESYREL ’i yemeklerden sonra almak y an etki 
olasılığını azaltır. Yatm adan önce gece dozunu alınız . Tablet eşit parçalara bölünebilir. Bu  
5 
 durum , dozları doktorunuz tarafınd an reçete edildiği gibi gün boyunca yaymanıza o lanak 
tanımaktadır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  ve 18 yaşından küçük genç erişkin lerde kul lanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu genel sağlığınıza ve ilaca toleran sınıza göre ayarlayacaktı r. Çok  
yaşlı ve zayıf hastalarda önerilen günlük başlangıç dozu, bölünmüş dozlar halinde veya tek doz 
halinde yatma va ktinde uygulanan 100 mg’dır. Bu doz, tolerans ve etkinliğe bağlı olarak, 
gözetim altında, “ Erişki nlerde kullanımı ” başlığı altında açıklandığı şekilde aşamalı olarak 
artırılabilir.  Yaşlıysanız 100 mg üzerindeki tek dozlardan kaç ınmalısınız.  Dozların günde 300 
mg’ın üzerine çıkılması olası değildir.  
 • Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrek fonks iyon bozukluğunuz varsa, özellikle de şiddetli böbr ek fonksiyon bozukluğu 
durumunda, DESYREL
® ile tedaviye başlamadan önce doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.  
Karac iğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa, özellikle de ağır  karaciğe r fonksiyon bozukluğu 
durumunda, D ESYREL® ile tedaviye başlamadan ö nce doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. 
   
Eğer DESY REL®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kulla nmanız gerekenden daha fazla DESYREL
® kulla ndıysanız  
Aşırı bir DESYREL® dozu nun kazara yutulması/alınması durumunda, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz ya da en yakında ki hastan eye gidiniz. Bu “Kullanma Talimatı”nı yanınıza 
alınız.  
DESYREL®’den kullanmanız  gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı i le 
konuşunuz.   Bu ilacı aşırı dozda alırsanız, aşağıdaki belirtiler g örülebilir: 
• Uyuşukluk 
• Baş dönm esi 
• Mide bul antısı 
• Kusma 
En şiddetli vakalarda, aşağıdakiler meydana gelebilir:  
• Koma 
• Taşikardi (dakikada artan kalp atış sayısı)  
• Hipotansiyon (düşük kan bas ıncı) 
• Hiponatremi (kanda genel bir halsizlik durumuna neden olan sodyum azal ması)  
• Konvüls iyonlar 
• Şiddetli n efes alma zorluğu 
• Bradikardi (düşük kalp hızı, yani dakikadaki kalp atış sayısı), aritmi  (kalp ri tmi sorunları) 
dahil olmak  üzere k alp rahatsızlıklar ı. Bu semptomlar 24 saat veya daha uzun süre içinde 
ortaya çı kabilir.  
 Doktorunuz, belirtilerinizin şiddetine göre en uy gun tedaviyi size verecektir . 
6 
 Semptomlar doz aşımından sonra 24 saat veya d aha uzun süre içinde ortaya çıkabilir.  
 
DES YREL®’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   DESYREL
® ile tedavi s onlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Özellikle uzun süreli tedavide DES YREL ’i aniden kesm eyiniz. Mide bulantısı, baş ağrısı ve 
halsizlik gibi yoks unluk semptomla rının baş lamasını en aza indirmek için b u ilaçla tedavi 
kademeli olarak ve  tıbbi  gözetim altında kesilme lidir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  varsa doktorunuza veya ec zacınıza danışı nız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DESYREL
®’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir.  
Trazodon tedavisi s ırasınd a veya tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar  düşüncesi ve 
intihar davranışlar ı olgular ı bildirilmiştir.  
 Aşağıdak ilerden biri olursa, DESYREL
®’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en y akın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz  
• Sarılık (cildin sararması ve gözlerin beyazlaşması)  
• Manik davra nışla rla (takın tılı davr anış ve/veya fikirler) ka rakterize edilen depresy onun 
kötüleşmesi  
• Priapizm (anor mal ve k alıcı ereksiyon).  
 Bunların hepsi çok ci ddi yan et kilerdir.  
Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukç a seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin ac il bölümün e başvurunuz  
• Kendiniz e zarar verme veya intihar düşünceleri  veya davranış larda başka herhangi bir 
değişikli k olursa . Bu etkiler hem tedavi sırasında hem de tedavinin kesilmesinden sonraki 
erken aşamalarda ortay a çıkabilir. Bu nedenle doktor unuz s izi izleyecektir.  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hasta nın biri nden fazl a görül ebilir.   
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor                     :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmiyor : 
• Agranülositoz /lökopeni  (azalmış beyaz kan hücresi sayısı)  
• Eozinofili (artan beyaz k an hücresi  sayısı)  
7 
 • Trombositopeni (düşük kan trombosit sayısı ) 
• Anemi  (hemoglobi n prote inin normal seviyenin altına d üşmesi , alyuvarların sayısının 
azalması , kansızlık) 
• Alerjik reaksiyonl ar 
• Uyguns uz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (düşük kan sodyum seviyeleri ile 
karakterize edilen hastalık)  
• Azaltılmış kan sodyum seviyeleri  
• Kilo ka ybı, ci ddi kilo k aybıyla birli kte iştah kaybı, iştah artışı  
• Kafa karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyo n bozuklu ğu, endişe, sinirlilik ve ajitasyon  
• Deliryum, saldırganlık, halüsinasyonlar (gerçe kte olmayan şeyleri görme), kabuslar  
• Azalmış cinsel istek  
• Yoksunluk sendromu (mid e bulantısı, baş ağrısı, halsizlik gibi semptomlarla yoksunluk 
semptomlarının başla ngıcı)  
• Serotonin sendromu (baş ağrısı, ajitasyon, zihinsel karışıklık, halüsinasyonlar ve  koma gibi 
bir dizi etkiye neden olan “ser otonin” adı verile n bir m addenin etki sinin  aşırı art ması ile 
karakterize edilen hast alık) 
• Konvülsiyonlar  
• Malign nöroleptik sendrom (şi ddetli sinir sistemi hastalığı)  
• Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı  
• Uyuşukluk, huz ursuzluk, azalmış uyanıklık 
• Titreme (tremor ) 
• Bulanık gör me 
• Hafıza bo zukluğu 
• Kas seğir mesi (miy oklonus) 
• Dil bozukluğu (i fade afazisi ) 
• Değişen hassasiyet (parestezi)  
• Kasılma bozuklukları  (distoni) 
• Tat alma bozuklukları  
• Kardiyak aritmiler (kalp ritmi sorunları), br adikardi (dakikada azalan kalp atış s ayısı),  
taşikardi (dakika da artan kal p atış sayısı), elekt rokardiyogram değişiklikleri  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı), ortostatik hipotansiyon (ayakta dururken kan basıncında 
ciddi düşüş) dahil  
• Senkop (bayılma)  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
• Burun tıkanıklığı ( nazal k onjesyon), d ispne ( nefes  almada güçlük)  
• Mide bulantısı , kusma , ağız kuruluğu, kabızlık, ishal, sindirim sorunları, m ide ağrısı, 
gastroenterit (mideyi ve bağırsağın ilk kısmını tutan iltihaplanma), tükürük salgısında artış, 
bağırsak düğüml enmesi ( paralitik ileus ) 
• Değişmiş kar aciğe r fonksiyonu (karaciğer hasarı ve kolestaz dahil)  
• Döküntü, kaşıntı, aşırı terleme  (hiperhidr oz) 
• Bacaklarda ve kollarda ağrı, sırt ağrısı, kas  ağrısı  (miyalji) , eklem ağrısı  (artralji) 
• İdrar kaçırma (idrar inkontina nsı) veya idrar ya pamama (i drar retan siyonu) gibi idrara 
çıkma bozuklukları . 
• Halsizlik, ödem (sıvı birik mesi nedeniyle  şişlik ), grip benzeri semptomla r, yorgunluk, 
göğüs ağrısı, ateş  
• Karaciğer enziml erinde artış (karaciğerde bulunan ve arttığında karaciğer  hasarı nın 
varlığını göst eren maddeler).  
 
8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki  meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. DESYREL
®’in saklanması  
DESYREL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’n in altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra DESYREL
®’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çe vre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat Sahibi : Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş/İstanbul  
 Üretim Yeri:  Santa Far ma İlaç Sanayii A.Ş. , Dilovası/Kocael i 
 Bu kullanma talimat ı                           tarihinde onaylanmıştır .  
  
