1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENZİDAN Oral Sprey  
Haricen kullanılır  
 Etkin madde: 30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulunur. Bir püskürtme 
0.18 ml’dir ve 0.27 mg benzidamin HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler: Gliserin, sodyum sakkarin, sodyum bikarbonat, etanol, nane esansı, 
polioksil 40 hidrojenize kastor yağı, metil parabe n, kinolin sarısı, patent mavi V , 
deiyonize su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  BENZİDAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BENZİDAN  ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BENZİDAN  nasıl  kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BENZİDAN 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENZİDAN  nedir ve ne için kullanılır?  
BENZİDAN , yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Boğaz, ağız ve diş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yatıştırır.  
BENZİDAN , püskürtme adaptörü bulunan 30 ml’ lik renksiz cam şişede  sunulur. Berrak, 
karakteristik kokulu sıvı görünümündedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın ku llanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 BENZİDAN , ağız ve boğaz antisepsisi, yutma fonksiyonunun rahatlaması ve diş eti 
rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde kullanılır.  
 
2. BENZİDAN 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZİDAN 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer BENZİDAN 'ın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
BENZİDAN 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Gözlerle temasından kaçınınız.  
 BENZİDAN 'ın tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme:  1.08 mg; günde 6 defa 6.48 
mg) ağızdan alınan dozun yaklaşık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik aşırı doz  ve 
toksisite durumunun söz konusu olmadığını göz önünde bulundurunuz.  
 Kısa süreli tedaviden so nra iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız.  
 Uzun süreli kullanıl dığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz.  
 Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdüğü durumlarda 
doktorunuza veya diş hekiminize başvurunuz.  
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ (non -steroidal antiinflamatuvar ilaç)’l ere karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz BENZİDAN  kullanırken dikkatli 
olunuz. Çünkü bronşlarınızda daralma oluşabilir.  
 BENZİDAN  Sprey, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalar için uygundur.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BENZİDAN 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENZİDAN 'ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmama lıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde  
kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
BENZİDAN 'ın önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkilemez.  
BENZİDAN 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENZİDAN 'ın içeriğ inde bulunan metil paraben  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
BENZİDAN’ın içeriğinde bulunan hidrojenize polioksil kastor yağı, mide bulantısına ve 
ishale sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BENZİDAN  ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENZİDAN  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde:  Günde 2 -6 kez 4 -8 püskürtme şeklinde uygulanır. Önerilen dozlar 
aşılmamalıdır.  
Tedavi süresi ortalama 4 -5 gündür. Bu süreç içerisinde olumlu sonuç almadığınız takdirde 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz BENZİDAN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez 
basın,  
Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu  ağzınıza sokarak hastalıklı bölgeye doğru yönlendirin,  
İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işlemi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın,  
Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda:  Günde 2 -6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulanır.  
6 yaşından küçük çocuklarda: Günde 2 -6 kez her 4 kg/vücut ağırlığı için 1 püskürtme ile en 
fazla 4 püskürtme arasında değişir.  4 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları:  Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer BENZİDAN 'ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZİDAN  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşımı söz konusu değildir. Çocuklar yanlışlıkla içerse halüsinasyon, 
nöbet, uyarılma ve uyku hali görüle bilir; belirtileri önlemeye yönelik tedavi uygulanır. 
BENZİDAN 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
BENZİDAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BENZİDAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BENZİDAN 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok seyrek (10.000 hastada l'den az) yan etkiler:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de 
hava  yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler 
şeklinde  görülebilir)  
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabil ir. Her iki durumda da ilacı kesip 
doktorunuza danışınız.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  5 
  
5. BENZİDAN 'ın saklanması  
BENZİDAN 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra BENZİDAN  'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………….……………. tarihinde onaylanmıştır.  
 