1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FAMPYRA 10 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alın ır. 
 
• Etkin madde:   Her bir uzatılmış salımlı tablet 10 mg fampiridin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeği bileşenleri; h ipromelloz, mikrokristalin  selüloz,  
kolloidal susuz silika, magnezyum stearat. Film kaplaması bileşenleri; hipromelloz, 
titanyum dioksit(E -171), polietilen glikol 400.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkat lice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  FAMPYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  FAMPYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FAMPYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FAMPYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FAMPYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FAMPYRA, 28 tabletlik (14 tabletlik 2 blister) ve 56 tabletlik (14 tabletlik 4 blister) 
ambalajlar  içinde sunulan bir yüzünde A10 basılı olan, beyazımsı renkte, film kaplı, 13×8 mm 
oval bikonveks uzatılmış salımlı tabletl erdir.  
FAMP YRA, potasyum kanal blokörleri adı verilen bir ilaç grubunda yer alan famp iridin etkin 
maddesini içerir. Bu ilaçlar, MS yüzünden hasar gör en sinir hücrelerinden potasyum çıkışını 
durdurarak etki ederler. Bu ilacın, sinyallerin sinirden daha normal bir  şekilde geçişine izin 
vererek etki ettiği düşünülmek tedir. Bu durum daha iyi yürümenize olanak sağlamaktadır.  
FAMPYRA, yürüme güçlüğü görülen Multipl Skleroz (MS)’lu yetişkinlerde (18 yaş ve 
üzerinde), yürüme yeteneğini geliştirmek için kullanılan bir ilaçtır. Multipl Skleroz’da iltihap, 
sinirlerin etrafındaki koruyucu kılıfı yok ederek; kas zayıflığına, kas tutulmasına ve yürüme 
zorluğuna yol a çar.  
2 
 FAMPYRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
2. FAMPYRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Fampiridin  veya bu ilaçta yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  (Bölüm 6’da listelenmiştir) , 
• Nöbet  geçiriyor iseniz veya daha önceden nöbet ( kriz veya kasılma nöbeti  de denilebilir) 
geçirdiyseniz , 
• Doktorunuz veya hemşireniz size  orta ve ya şiddetli  böbrek problemleriniz olduğunu 
söylediyse,  
• Simetidin isimli bir mide ilacı  kullanıyorsanız,  
• Fampiridin içeren başka ilaçlar  kullanıyorsanız . Bu durum , ciddi yan etki görme 
riskinizi artırabilir . 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse; doktorunuza söyleyiniz ve FAMPYRA’yı 
kullanmayınız.  
 
FAMPYRA’yı  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
FAMPYRA kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışın.  
Eğer,  
• Kalp atışınızı belirgin olarak hissediyorsanız (Kalp çarpıntısı) , 
• Enfeksiyon kapmaya yatkınlığınız varsa,  
• Nöbet geçirme riskinizi etkileyen; herhangi bir etken varsa veya herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız.  
• Doktor unuz  tarafından size böbreklerinizle ilgili hafif problemleriniz old uğu söyle ndiyse,  
• Bu ilacın bileşiminde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık gelişirse 
FAMPYRA almayı sonlandırınız ve yeniden başlamayınız.  
Baston gibi bir yürüme desteği kullanmalısınız çünkü bu ilaç baş dönmesine veya dengen izin 
bozulmasına sebep olabilir. Bu da düşme riskinizi arttırabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FAMPYRA’n ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FAMPYRA aç karnına kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile kalmayı  düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Hamilelik süresince FAMPYRA kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
3 
 • Doktorunuz FAMPYRA ile tedavi edilmenizi , bebeğinizde oluşabilecek riske karşı , sizde  
oluşturacağı  yararı göz önünde bulundurarak değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacı kullandığınız süre boyunc a emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FAMPYRA, sizin  araç veya makine kullanma yeteneği niz üzerine etki edebilir. Sersemliğe 
neden olabilir. Araç veya makine kullanmadan önce , etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
FAMPYRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FAMPYRA’nın içeriğinde bulunan yardımcı m addelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Fampiridin  içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız FAMPYRA kullanmayınız.  
 
Böbreğe etki eden diğer ilaçlar ile kullanımı:  
Eğer fampiridin, böbreğinizin ilaçları n vücuttan uzaklaştır ılmasını etkileyen karvedilol  (kalp 
yetmezliği ve tansiyon hastalığında kullan ılan bir ilaç) , prop ranolol  (tansiyon hastalığında 
kullanılan bir ilaç)  ve metformin (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç) gibi herhangi bir ilaç 
ile aynı zamanda verilecekse, doktorunuz özellikle dikkatli olmalıdır.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FAMPYRA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FAMPYRA’yı  doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olamadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. FAMPYRA sadece reçete ile satılır ve MS konusunda 
uzmanlaşmış doktorların gözetimi altında kullanılır.  
 
Doktorunuz size 2 ila 4 haftalık bi r başlangıç reçetesi verecektir. 2 ila 4 haftadan sonra 
tedavi niz tekrar değerlendirilecektir.  
Tavsiye edilen doz, sabah ve akşam birer (12 saatte bir) tablettir. Bir günde 2 tabletten fazla 
kullanmayınız. Her tablet alımı arasında 12 saatlik süre geçmelid ir. Tabletleri 12 saatten daha 
kısa sürede almayınız.  
 
 
4 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
 FAMPYRA ağızdan alınır.  
Her bir tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tabletleri bölmeyiniz, ezmeyiniz, 
eritmeyiniz , emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  Bunlar yan etkilerle karşılaşma riskinizi 
artırabilir.  
Bu ilaç yemekle birlikte alınmaz. Aç karnına kullanılmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilaç çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşından küçüklerde) kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi süresince , doktorunuz böbreklerinizin düzgün çalışıp 
çalışmadığını kontrol edebilir . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa FAMPYRA’yı kullanmayınız.  
Hafif böbrek problemleri olan hastalarda FAMPYRA ku llanırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer FAMPYRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FAMPYRA  kullandıysanız:  
FAMPYRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
Doktora gittiğinizde, FAMPYRA kutusunu yanınızda götürünüz.  
Aşırı doz durumunda; terleme, titreme,  sersemlik,  zihin bulanıklığı , unutkanlık  (hafıza kaybı) 
ve nöbet  (kriz)  oluşabilir.  Ayrıca burada bahsedilmeyen başka yan etkilerle de 
karşılaşabilirsiniz.    
 
FAMPYRA ’yı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Her tablet alımı arasında mutlaka 12 saat olmalıdır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , FAMPYRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
5 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden  az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden  az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden a z fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FAMPYRA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Nöbet geçirirseniz, FAMPYRA almayı bırakın ve derhal doktorunuza söyleyin.  
 
Eğer bir veya daha fazla alerjik (hipersensivite) reaksiyon yaşıyorsanız: (şişmiş yüz, dudak, 
ağız, boğaz ya da dil; kızarmış ya da kaşınan deri; göğüste sıkışma ve nefes alma problemi ) 
FAMPYRA kullanmayı durdurunuz ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FAMPYRA’ya karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer y an etkiler aşağıda görülme sıklığına göre sıralanmıştır:  
 
Çok y aygın yan etkiler  
- İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın yan etkiler  
- Denge bozukluğu  
- Sersemlik  
- Baş dönmesi hissi (vertigo ) 
- Baş ağrısı  
- Yorgun ve güçsüz hissetme  
- Uykuya dalmada zorluk  
- Kaygı, endişe (anksiyete)  
- Titreme  
- Uyuşma  veya derinin karıncalanması  
- Boğaz ağrısı  
- Soğuk algınlığı ( Nazofarenjit)  
- Grip (influenza)  
- Viral enfeksiyon  
- Soluk alıp vermede güçlük (nefesin kesilmesi)  
- Bulantı  
- Kusma  
6 
 - Kabızlık  
- Mide bozukluğu  
- Sırt ağrısı  
- Hissedebildiğiniz kalp atışı (çarpıntı)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Nöbet  (tutarık)  
- Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)  
- Şiddetli alerji (anafilaktik reaksiyon)  
- Yüz, dudak, ağız veya dilde şişme (anjiyoödem)  
- Yüzde yeni başlangıçlı ya da kötüleşen sinir ağrısı  (trigeminal nevralji)  
- Yüksek kalp hızı (taşikardi)  
- Baş dönmesi veya bilinç kaybı (hipotansiyon)  
- Döküntü/kaşıntılı kızarıklık (ürtiker)  
- Göğüs sıkışması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FAMPYRA ’nın saklanması  
 
FAMPYRA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
Tabletleri ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FAMPYRA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
GEN  İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE  TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.  Sok., No:3 D:2 -3,  
06520, Çankaya/ANKARA.  
 
7 
 Üretim Y eri:  
Alkermes Pharma Ireland Ltd .,  
Monksland, Athlone, Co. Westmeath, İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı --/--/-- tarihinde onaylanmıştır.  
