1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI  
  
ALJİL® 150 mg/300 mg/50 mg Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein  
 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, aerosil 200, magnezyum stearat,  
kroskarmeloz s odyu m, povidon K30  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ALJİ L® 
nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALJİL® 
’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALJİL® nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ALJİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 7 
 1. ALJİL® nedir ve ne için kullanılır?   
Her tablet 300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon ve 50 mg kafein içerir.   
 
ALJİL 2 0 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
ALJİL , hafif  ve orta dereceli ağrıların giderilmesi için kullanılır. İlacın içerdiği parasetamol 
ve propifenazon ağrı kesici ve ateş düşürücü etki gösterir, kafein ise ağrı kesici etkiyi arttırır.  
 
2. ALJİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALJİL®’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine ya da benzer ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
var ise  
• Kalıtsal (ırsi) bir hastalığa bağlı hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile seyreden 
bir kansızlık duru mu) adı verilen kansızlığınız varsa  
• Akut hepatik porfiria adı verilen ve kansızlığa neden olan bir hastalığınız varsa  
• Bebeklerde ve 12 yaşından küçük çocuklarda  
• 10 günden uzun süren ağrılarda  
• Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
ALJİL®’i aşağ ıdak i durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikka tli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) y üksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden  olabilir.  
• Sarılığa neden olan ve Gilbert sendromu denen bir hastalığınız varsa  
• Kan hücreleri ile ilgili hastalığınız varsa  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır  
 
Ağrı ve a teş yakınmanız bir haftadan daha fazla sürdüyse mutlaka doktorunuza danışınız. 
Başka bir ilaç kullanmakta iseniz doktorunuza söyley iniz. 
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
Astım, sa man nezlesi veya benzeri hastalıklarınız varsa ALJİL’i  doktorunuza danışmadan  
almayınız.  
 3 / 7 
 Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli o larak günlük dozda parasetamol kullanımı karaciğer 
hasarına sebep olabilir. Ağrı kesicilerin düzenli biçimde ve uzun süre kul lanılmasının 
sakıncalı olduğunu ve bunun ancak doktorunuzun önerisi ile yapılması gerektiğini 
unutmayınız.  
 
Parasetamol veya propi fenazon kullanan bazı duyarlı hastalarda solunum ve dolaşım sistemi 
ile ilgili sorunlar olabileceği bildirilmiştir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmam ası gerekir . 
 
Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarl ayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanım ının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen bir 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendr omu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (d eride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygı n döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
ALJİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALJİL  tedavisi sırasında  alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
ALJİL 
kullanımı hamilelerde önerilmemektedir. Ancak doktorun yarar -risk hesabı yapma sıyla 
ve m utlaka önermesi halinde kullanılabilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALJİL 
kullanımı emzirenlerde öneril memektedir . Ancak doktorun yarar -risk hesabı yapması 
ve mutlaka önermesi halinde kullanılabilir.  
ALJİL’i n içeriğinde bulunan kafein anne sütüne geçerek, bebek te huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk vb. istenmeyen etki lere neden olabilir.  
 
Araç ve makine kull anımı  
Araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. Yine de parasetamol bazı 
hastalarda baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir.  4 / 7 
 Diğer ila çlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ALJİL’i n ya da kullanılan diğer ilac ın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız  lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Uyku veren bazı ilaçlar (barbitüratlar)  
• Epilepsi (Sara) has talığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  
• Antibiyotik olarak kul lanılan ba zı ilaçlar (kloramfenikol, rifampisin)  
• Mide boşalma süresini etkileyen bazı il açlar (propantelin, metoklopro mid)  
• Kan sulandırıcı bazı ilaçlar (varfa rin, kumarin)  
• AIDS tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Alerji tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar   
• Sempatom imetik ilaçlar (Sempatik sinir sisteminin uyarılmasına neden olan ilaçlar, 
oksimetazon, imidazolin türevleri, psödoefedrin )  
• Ağız yoluyla alınan doğum kontrol hapları  
• Tiroid hormonu (tiroksin) (Guatr, kronik tiroidit ve hipotiroidizm tedavisinde  kullanıla n 
hormon)  
 
Besinler ALJİL’in barsaklardan emilim hızını azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                  
 
3. ALJİL® nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça:  
Yetişkin iseniz tek seferde 1 -2 tablet kullanabilirsiniz. Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez 
ALJİL  alabili rsiniz.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ı aşmam ası gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bol su ile yutunuz.  
Doktorunuz ALJİL  ile tedavinizin ne kadar süreceği ni size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-16 yaş arası hastalar tek seferde 1 tablet kullanabilirler.  Gerektiğinde 24 saat içinde 3 kez 
uygulanabilir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
 5 / 7 
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiniz var ise ALJİL 
kullanırken dikkat ediniz.  
Karaciğ er yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz var ise ALJİL 
kullanırken dikkat ediniz.  
 
Eğer ALJİL’i n etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla ALJİL® kullandıysanız :  
ALJİL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma parasetamolün aşırı dozda kullanımında sık görülen 
erken belirtileridir. Bu belirtileri n görülmesi ha linde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
 
ALJİL®’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ALJİL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etk iler 
olabi lir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALJİL®’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Cilt döküntüsü  gibi alerjik cilt reaksiyonla rı 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik ödem ve  anjioödem (göz kapakları, eller, ayaklar, b ilekler, ağız, boğaz, dudak 
ve dilde şişme)  
• Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol aç an ciddi alerjik reaksiyon)  
• Akut jeneral ize ek santematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü,  içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık  oluşturan, aşı rı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johns on sen dromu (ciltte ve göz çevresinde kan o turması, şişlik ve kızarıklıkla  
seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 6 / 7 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se, sizin ALJİL’e  karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin h epsi 
oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hasta nenin acil bölümün e başvurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Astım b elirtileri (öksürme, göğüste ıslık/hırıltı, nefes daralması)  
• Kan hü cresi sayısında bozukluklar  
• Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma)  
• Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çı kma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma)  
• Kan-pulcuğusayısında azalma (halsizlik , solu kluk, yorgunluk)  
• Akyuvar sayısında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık -
yakala nma)  
• Kan hücrelerinde azalma (T am kan tet kiklerinde tespit edilmektedir. Halsizl ik, solukluk, 
yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikr obik hastalık -yakalanma)  
• Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve t rombositlerin 
sayısında azalma belirtilerin in birlikte görüldüğü trombositopenik p urpura (kan pulcuğu 
sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
• Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekele r) 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
  
Bunlar ALJİL’i n hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 7 / 7 
 güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALJİL®’in saklanması   
ALJİL ’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALJİL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atat ürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİ RDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  