 
 1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MYLOTARG 5 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz     
Damar içi ne uygulanır.   
Steril  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her flakon etkin madde olarak 5 mg gemtuzumab ozogamisin içerir. 
Suland ırıldıktan sonra , konsantre çözeltinin her mL’ si, 1 mg gemtuzumab ozogamisin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dekstran 40, sükroz, sodyum klorür, monobazik sodyum fosfat 
monohidrat, susuz dibazik sodyum fosfat içermektedir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 
1. MYLOTARG  nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. MYLOTARG ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYLOTARG  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5 MYLOTARG ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MYLOTARG  nedir ve ne için kullanılır?  
 
MYLOTARG, bir antikanser ilacı olan gemtuzumab ozogamisin etkin maddesini içerir ve bu etkin 
madde, kanser hücrelerini öldürmeyi amaçlayan  bir maddeye bağl ı olan,  monoklonal antikordan  
oluşur. Bu madde, monoklonal antikor tarafından kanser hücrelerine iletilir. Monoklonal a ntikor, 
belirli kanser hücrelerini tanıyan bir proteindir.  
  
MYLOTARG, kemik iliğinin anormal akyuvar  (beyaz kan hücreleri)  oluşturduğu, akut myeloid 
lösemi (AML) adı verilen belirli bir kanser tipini tedavi etmek için kullanılır. MYLOTARG, daha 
önce başka tedavi denememiş, 15 yaş ve üzeri  hastalar da AML tedavisinde standart kemoterapi ile  
 2 
 
 birlikte kullanılır . MYLOTARG, akut promyelositik lösemi (APL) adı verilen bir kanser tipi olan 
hastalarda kullanılmamaktadır . 
  
Her bir MYLOTARG paketi beyaz ile beyazımsı  arası kek  veya toz içeren , kauçuk tıpalı ve geçme 
kapaklı sıkıştırmalı başlıklı, amber renkli 1 cam flakon içerir. Her flakon 5 mg gemtuzumab 
ozogamisin içerir. Sulandırıldıktan sonra, konsantre çözeltinin her mL’ si, 1 mg gemtuzumab 
ozogamisin içerir.  
 
2. MYLOTARG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MYLOTARG’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
      Eğer,  
• Gemtuzumab ozogamisine veya MYLOTARG’ın içeriğindeki diğer maddelere  karşı alerjiniz 
varsa.  
 
MYLOTARG’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
      Eğer,  
• Karaciğer sorunlarınız varsa veya daha önce karaciğer sorunlarınız olduysa: 
MYLOTARG, tedavi esnasında ya da sonrasında, sıvı tutulumunu, hızlı kilo artışını, karaciğer 
büyümesini (ağrılı olabilir) ve karın boşluğunda aşırı sıvı bir ikmesi (asit) içerebilecek şekilde, 
karaciğerdeki damarların hasar gördüğü ve kan pıhtılarıyla tıkandığı, hepatik venooklüzif hastalık adı verilen, yaşamı tehdit edici olabilecek bir duruma neden olabilir.   
• Alerjik reaksiyon unuz olduysa : MYLOTARG damardan  ilaç uygulaması ( infüzyon)  sırasında 
veya infüzyondan kısa süre sonra, solukta yüksek uğultu (hırıltı), solumada zorluk, balgamlı 
veya balgamsız öksürük ya da nefes darlığı, ürtiker, kaşıntı, şişlik veya ateş ya da ürperme  
(infüzyonla ilişkili reaksiyon belirtileri) yaşanması. 
• Enfeksiyon unuz varsa : Enfeksiyonunuz olması ya da olduğunu düşünmeniz, ürperme  ya da 
titreme yaşamanız ya da sıcak hissetmeniz veya ateşinizin olması. Bazı enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit edici olabilir.  
• Kanama nız varsa : Olağandışı kanamanız, diş etlerinizde kanama olması, kolay morarma 
meydana gelmesi  veya burnunuzun düzenli olarak kanaması.  
• Anemi  (kırmızı kan hücrelerinin azalması durumu -kansızlık ) varsa:  Baş ağrılarınızın 
olması, yorgun hissetmeniz, baş dönmesi görülmesi veya solgun görünmeniz. 
• İnfüzyon reaksiyonu  olduysa: MYLOTARG infüzyonu esnasında veya infüzyondan kısa süre 
sonra, baş dönmesi, idrara çıkmada azalma, kafa karışıklığı, kusma, mide bulantısı, şişlik, nefes darlığı ya da kalp ritmi bozuklukları (bu, tümör lizis sendromu olarak adlandırılan, yaşamı tehdit edici olabilecek bir komplikasyon (bir ilacın yada bir hastalığın neden olabileceği  yan 
etki)olabilir) yaşanması.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir .  
 3 
 
 MYLOTARG’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değil dir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Gebe kalmaktan ya da partnerinizin gebe kalmasından kaçınmalısınız. Kadınların tedavi sırasında ve 
tedavinin son dozundan sonra en az 7 ay boyunca 2 etkin doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir. 
Erkeklerin, te davi sırasında ve tedavinin son dozundan sonra en az 4 ay boyunca 2 etkin doğum 
kontrol yöntemi kullanması gerekir. Bu ilacı alırken siz ya da partnerinizin gebe kalması halinde 
derhal doktorunuzla irtibata geçiniz .  
 
Tedavi önce sinde, doğurganlığın ( fertilite) korunması hakkında  tavsiye alın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
MYLOTARG ile tedavi edilmenizin gerektiği durumlarda, tedavi süresince ve tedaviden sonraki en 
az 1 aylık süreçte emzirmeye son vermelisiniz. Doktorunuzla konuşunuz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Olağandışı bir yorgunluk, baş dönmesi hissediyorsanız veya baş ağrınız varsa (bunlar, 
MYLOTARG’ı n çok yaygın yan etkileridir), araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
MYLOTARG’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya hemşirenize , yakın zamana kadar almış olduğunuz, halen kullandığınız ya da 
kullanma ihtimaliniz olan ilaçlarla ilgili bilgi veriniz. Reçetesiz olarak kullandığınız ilaçlar ile bitkisel 
ürünlerle ilgili de doktorunuza veya hemşirenize bilgi veriniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYLOTARG  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bir doktor veya hemşire, size 2 saat süreyle kademeli şekilde, damarınıza damla olarak 
(intravenöz infüzyon [IV])  MYLOTARG verecektir.  
• Doğru doza doktorunuz karar verecektir.   
 4 
 
 • Belirli yan etkileri yaşamanız halinde doktorunuz dozunuzu değiştirebilir, MYLOTARG 
tedavisine ara verebilir ya da tedaviyi sonlandırabilir. 
• Doktorunuz, tedaviye verdiğiniz yanıta göre dozunuzu azaltabilir. 
• Doktorunuz yan etkilerin ve tedaviye verilen yanı tın kontrolü için tedavi sırasında kan testleri 
yapacaktır.  
• MYLOTARG almadan önce,  MYLOTARG infüzyonu esnasında veya infüzyondan kısa süre 
sonra ortaya çıkabilen, infüzyon reaksiyonları olarak adlandırılan, ateş ve ü rperme  gibi 
semptomların azaltılmasına yardımcı olması için size bazı ilaçlar veri lecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya hemşirenize danışınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MYLOTARG intravenöz yoldan infüzyon (damar içine ) yolu ile  verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MYLOTARG, sınırlı veri olduğu için çocuklarda ve 15 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak başlangıç dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında doktorunuza danışınız.  
 
Eğer MYLOTARG ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha fazla MYLOTARG  kullandıysanız : 
MYLOTARG ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MYLOTARG ’ı kullanmayı unutursanız  
MYLOTARG’ ı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MYLOTARG  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedavinin durdurulması konusunda doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Herkeste görülmese bile, tüm ilaçlar gibi, MYLOTARG da yan etkilere neden olabilir. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir ve MYLOTARG ile tedavi esnasında ya da sonrasında meydana gelebilir.  
 
  
 5 
 
 Aşağıdakilerden biri olursa MYLOTARG’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
• Karaciğer sorunları  
Hızlı kilo artışı yaşarsanız, karnınızın sağ üst kısmında ağrı hissederseniz, sıvı birikmesiyle karın 
şişliği yaşıyorsanız, hemen doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz kan testleri yapabilir ve 
karaciğer kan testlerinde anormallikler saptayabilir ve bunlar, venooklüzif karaciğer hastalığı 
adı verilen, yaşamı tehdit edici olabilecek bir  durumun belirtileri olabilir.  
 
• Kanama (trombosit adı verilen kan hücrelerinin düşük sayıda olma belirtileri)  
Kolay morarma meydana geliyorsa veya burnunuz düzenli olarak kanıyorsa veya siyah katransı 
dışkınız varsa, öksürürken kan geliyorsa, tükürüğünüz kanlıysa , baş dönmesi, baygınlık veya 
kafa karışıklığı yaşıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz . 
 
• Enfeksiyonlar (nötrofil adı verilen akyuvarların düşük sayıda olma belirtileri)  
Bazı enfeksiyonlar ciddi olabilir ve virüs, bakteri ya da yaşamı tehdit edici olabilecek diğer 
nedenlerle gerçekleşebilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Tümör lizis sendromu adı verilen ölen kanser hücrelerinin parçalanmasının neden olduğu 
kandaki kimyasal değişikliklerden kaynaklanan, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  bir 
komplikasyon  
Baş dönmesi, idrara çıkmada azalma, kafa karışıklığı, kusma, mide bulantısı, şişlik, nefes darlığı veya kalp ritmi bozuklukları meydana gelirse hemen doktorunuza söyleyiniz . 
 
• İnfüzyon reaksiyonları  
Bu tip ilaçlar (monoklonal antikorlar), döküntü, nefes darlığı, soluma  güçlüğü, göğüs sıkışması, 
ateş veya ürperme , sırt ağrısı gibi infüzyon reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.                 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
                    Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
 6 
 
 Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar (ciddi enfeksiyonlar dahil)  
• Trombosit sayısında düşüş  (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler)  
• Genel güçsüzlük ve enfeksiyon gelişimine yatkınlık ile sonuçlanabilecek beyaz kan hücreleri  
sayısında azalma veya düşüş  
• Yorgunluk ve nefes darlığına yol açabilecek kırmızı kan hücreleri  sayısında düşüş  (anemi)  
• Yüksek kan şekeri  
• İştah azalması  
• Baş ağrısı  
• Hızlı kalp atışı  
• Kanama  
• Düşük kan basıncı  
• Yüksek kan basıncı  
• Nefes darlığı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın bölgesinde ağrı  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
• Ağızda iltihap  
• Kabızlık  
• Karaciğer kan testlerinde anormallikler (karaciğer hasarı  göstergesi olabilirler)  
• Deride döküntü 
• Ateş 
• Ödem (eller ve ayaklarda şişkinliğe neden ola n vücut dokusunda aşırı sıvı)  
• Yorgunluk  
• Ürperme  
• Kandaki farklı enzimlerin düzeylerinde değişiklikler (kan testlerinizde görülebilir)  
• Uzun pıhtılaşma süresi  (kanama süresinin uzamasına neden olabilir)  
• Kanda yüksek düzeyde ürik asit  
 
Yaygın : 
• MYLOTARG infüzyonu es nasında ya da infüzyondan sonra  döküntü , nefes darlığı, soluma da 
güçlük , göğüs sıkışması, ürperme  veya ateş, sırt ağrısı gibi bir infüzyon reaksiyonu belirtileri  
• Karaciğer büyümesi (hematomegali) belirtileri, örneğin karın  büyümesi  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Karında/midede aşırı sıvı birikmesi  
• Sindirim güçlüğü  
• Özofagusta (yutma borusu) iltihap  
• Karaciğer büyümesi, karnın sağ üst kısmında ağrı, ciltte ve göz  aklarında sararma, karında sıvı 
birikmesi, kilo artışı, anormal karaciğer kan testleri belirtilerini içeren, karaciğer venooklüzif 
hastalığı (VOD : Karaciğerdeki damarların hasar gördüğü ve kan pıhtılarıyla tıkandığı hastalık)  
• Karaciğer veya kan sorunları nedeniyle cilt ya da gözaklarında sararma (sarılık)  
• Ciltte kızarıklık  
• Ciltte kaş ıntı 
• Organ yetmezliği  
  
 7 
 
 Yaygın olmayan : 
• Karaciğer yetmezliği  
• Karnın  sağ üst kısmında ağrı, anormal şekilde büyüyen karaciğer ve/veya karaciğerdeki kan 
pıhtılarıyla ilişkili olarak karında sıvı birikmesini içeren Budd Chiari sendromu. Semptomlar, 
hasta hissetme (mide bulantısı)  ve/veya kusmayı da içerebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• İnterstisyel pnömoni (öksürük ve soluma güçlüğüne neden olan akciğerlerde iltihaplanma ) 
• Düşük beyaz kan hücreleri  sayılarıyla ilişkili olarak bağırsak iltihabı  
• Kanamayla seyreden mesane  (idrar kesesi) iltihabı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. MYLOTARG ’ın saklanması  
 
MYLOTARG ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
MYLOTARG, hastane veya klinikte sağlık uzmanları tarafından saklanır. 
 
Açılmamış flakon:  Buzdolabında (2°C -8°C) saklayın. Dondurmayın. Işıktan korumak için orijinal 
kutusunun içinde saklayın.  
 Sulandırılmış ve seyreltilmiş  çözelti : Sulandırılmış ve seyreltilmiş MYLOTARG  çözeltileri  ışıktan 
korunmalı ve hemen kullanılmalıdır. Sulandırılmış veya seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız.  
Eğer hemen kullanılmıyorsa;   
• Sulandırmanın ardından, orijinal flakonda 16 saate kadar buzdolabında (2°C -8°C)  veya oda 
sıcaklığında  (30°C’nin altında) 3 saate kadar  saklanabilir .  
• Seyreltilmiş çözelti,  buzdolabında (2°C -8°C) 18 saate kadar  ve oda sıcaklığında (30
oC’nin 
altında) 6 saat e kadar  saklanabilir Bu süre, oda sıcaklığında (30oC’nin altında), seyreltilmiş 
çözeltinin hazırlanması, gerekirse dengelenme si ve hastaya uygula nması  için gereken süreyi 
içerir. Seyreltilmiş çözeltinin hazırlanmasından  uygulamaya kadar olan süre 24 saati 
aşmamalıdır.  
Uygulama öncesinde herhangi bir partiküllü madde veya renk değişikliği fark ederseniz bu ilacı 
kullanmayın.  
 
 
  
 8 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYLOTARG’ı  kullanmayınız.  Son kullanma tarihi, o ayın 
son gününü ifade eder. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  
Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız MYLOTARG’ı  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Wyeth Pharmaceutical Division of Wyeth Holdings LLC, 401 North Middletown Road, Pearl River, 
New York (NY) 10965 A .B.D. 
 
Bu kullanma talimatı .............. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik tekniği kullanın. MYLOTARG, ışığa karşı hassastır ve sulandırma, seyreltme ve uygulama sırasında morötesi ışığa karşı korunmalıdır.  Sulandırma 
• Gerekli MYLOTARG dozunu (mg) hesaplayın. 
• Sulandırmadan önce, flakonun yaklaşık 5 dakika oda sıcaklığına ( 30°C’nin altında) ulaşmasını 
bekleyin. Tek kullanımlık 1 mg/mL gemtuzumab ozogamisin çözeltisi elde etmek için, her bir 
5 mg’lık flakonu 5 mL enjeksiyonluk su ile sulandırın. 
• Çözünmeye yardımcı olmak için flakonu nazikçe çevirin. Çalkalamayın.  
• Sulandırılmış çözeltiyi partikül ve renk bozukluğu açısından inceleyin. Sulandırılmış çözelti, küçük beyaz ile beyazımsı, opak ile yarı saydam arası ve amorf ile lif benzeri arası partiküller 
içerebilir.  
• MYLOTARG, bakteriyostatik koruyucu madde içermez.   
• Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamıyorsa, orijinal flakonda 16 saate kadar buzdolabında 
(2°C -8°C)  veya oda sıcaklığında ( 30°C’nin altında) 3 saat e kadar  saklanabilir. Işıktan koruyun 
ve dondurmayın.  
 
Seyreltme  
• Hastanın vücut yüzey alanına göre uygun dozu elde etmek üzere gerekli sulandırılmış çözelti 
hacmini hesaplayın. Bir enjektör kullanarak bu miktarda ürünü flakondan çekin. M YLOTARG 
flakonları, fazla dolum olmadan 5 mg tıbbi ürün içerir. Yönlendirildiği gibi  1 mg/mL 
konsantrasyona sulandırıldığında, flakonun ekstrakte edilebilir içeriği 4,5 mg’dir (4,5 mL). Işıktan koruyun. Flakonda kalan kullanılmamış sulandırılmış çözeltiyi atın.   
 9 
 
 • Dozlar, aşağıdaki yönergelere göre 0,075 mg/mL ila 0,234 mg/mL arasında bir konsantrasyon 
elde edilmek üzere karıştırılmalıdır:  
o 3,9 mg’den düşük dozlar, enjektörle  uygulanmak üzere hazırlanmalıdır. Sulandırılmış 
MYLOTARG çözeltisini, 9 mg/mL (%  0,9) enjeksiyon için sodyum klorür içeren bir 
enjektöre  ekleyerek 0,075 mg/mL ila 0,234 mg/ml arasında son konsantrasyon elde 
edin. Işıktan koruyun.  
o 3,9 mg veya üstü dozlar, 9 mg/mL’lik (%  0,9) uygun sodyum klorür hacimli 
enjeksiyonluk çözelti  içeren bir enjektör  ya da IV torbası içinde seyreltilerek, 0,075 
mg/mL ila 0,234 mg/mL arasında son konsantrasyon elde edilmelidir. Işıktan koruyun. 
• Seyreltilmiş çözeltiyi karıştırmak için infüzyon kabını nazikçe ters çevirin. Çalkalamayın. 
• 9 mg/mL (%  0,9) enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisiyle  seyreltildikten sonra, 
MYLOTARG çözeltisinin infüzyonu hemen yapılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, 18 saate 
kadar buzdolabında (2°C -8°C)  ve 6 saate kadar oda sıcaklığında  (30°C’nin altında) saklanabilir . 
Bu süre, oda sıcaklığında (30oC’nin altında), seyreltilmiş çözeltinin hazırlanması, gerekirse 
dengele nmesi ve hastaya uygula nması  için gereken süreyi içerir. Seyreltilmiş çözeltinin 
hazırlanmasından uygulama sına kadar olan süre 24 saati aşmamalıdır.  Işıktan koruyun ve 
dondurmayın. 
• İnfüzyon kabının DEHP’li polivinil klorür (PVC) , etilen vinil asetat (EVA)  veya polyolefinden 
(polipropilen ve/veya polietilen) yapılmış olması önerilir. 
 
Uygulama  
• Seyreltilmiş çözelti filtre edilmelidir . MYLOTARG infüzyonu için, hat içi (inline) , düşük 
protein bağlayıcı 0,2 mikron polietersülfon (PES) filtre kullanılmalıdır. 
• Enjektörle  uygulanan dozlarda, hat içi (inline) , düşük protein bağlayıcı 0,2 mikron 
polietersülfon (PES) filtreli küçük gözenekli infüzyon hatları (mikro tüp)  aracılığı ile 
uygulanmalıdır. 
• İnfüzyon sırasında , intravenöz  torba veya en jektörlerin , ışık (morötesi ışık dahil) blokaj kapağı 
kullanılarak ışıktan korunması gerekir. İnfüzyon hattının ışıktan korunması gerekmez.  
• Seyreltilmiş çözeltiyi 2 saat süre ile  infüzyon yapın. İnfüzyon işlemi, seyreltilmiş çözeltinin oda 
sıcaklığında ( 30°C’nin altında) tutulabilmesi için izin verilen süre olan 6 saatten önce 
tamamlanmalıdır.  
• PVC’den (DEHP içeren veya DEHP içermeyen) poliüretan veya polietilenden yapılmış 
infüzyon hatları önerilir. 
 
MYLOTARG’ı diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayın ya da diğer ürünlerle birlikte infüzyon şeklinde  
uygulamayın.  Ürünün atılması  
• Antikanser tıbbi ürünleri için belirlenen toksik atık imha prosedürleri kullanılmalıdır.  
 
 
 