1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REDİCLON % 0. 1 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 0,3 mg diklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Makrogol gliserol risinoleat, borik asit, trometamol, enjeksiyonluk 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında  
1. REDİCLON nedir ve ne için kullanılır  
2. REDİCLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDİCLON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REDİCLON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REDİCLON nedir ve ne için kullanılır?  
REDİCLON göz damlası, berrak, renksiz, göz ile görünür partikül içermeyen çözeltidir ve tek 
kullanımlık flakon içeren saşeler ile birlikte bir kutu içersinde 20 ad et flakon ve 60 adet 
flakon içeren kutular halinde sunulmaktadır.  
 
REDİCLON etkin madde olarak her bir flakonda 0,3 mg diklofenak sodyum içerir.  
REDİCLON non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar olara k adlandırılan bir ilaç grubuna  
dahildir.  
 
REDİCLON, göz ameliyatlarının öncesinde göz bebeğinin açık kalmasını sağlamak amacıyla, 
göz ameliyatlarının öncesinde ve sonrasında oluşabilecek kistoid makula ödeminin (retinanın 
altında sıvı ve protein birikmesiyle meydana gelen bir göz hastalığı) engell enmesi ve göz 
ameliyatlarının veya yaralanmalarının sonrasında ağrı ve/veya inflamasyonu kontrol altına 
almak amacıyla kullanılır. Ayrıca gözdeki ağrının ve ışığa hassasiyetin giderilmesinde 2 / 5 
 kullanılır.  
 
2. REDİCLON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
REDİCLON'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Diklofenak veya REDİCLON’un bileşimindeki bu kullanma talimatının başında listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Aspirin veya diğer NSAİ ilaçlar ile astım, kaşıntı  veya burun akıntınız şiddetleniyorsa (bu 
ilaçlara alerjiniz varsa)  
 Hamileyseniz, (Hamileliğinizin 6. ayından sonra REDİCLON kullanmayınız.)  
 
REDİCLON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Gözünüzde enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalı k) varsa,  
 Kanama bozukluğunuz varsa,  
 Kontakt lens kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REDİCLON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REDİCLON gebeliğin 6. ayından sonra kullanılmamalıdır. Gebeliğin ilk 6 ayı süresince 
doktorunuz gerekli görmedikçe kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde REDİCLON kullanımı ile ilgili doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
REDİCLON görmede bulanıklığa neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
REDİCLON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REDİCLON içeriğindeki makrogol gliserol risinoleat (polioksil kastor yağı) de ri 3 / 5 
 reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar alıyorsanız  
 Başka göz damlaları kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REDİCLON nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Önerilen normal doz 4 -6 saatte bir etkilenen göz e birer damladır. İlacınızı hangi sıklıkta ve 
süreyle kullanacağınız durumunuza göre değişebilir. Doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir, doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz ile 
göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.  
Diğer elinizle tek kullanımlık flakonu baş aşağı, gözünüzün üst ünde dik olarak tutunuz. 
Yavaşça sıkarak bir damla damlatınız.  
Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz.  
Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1 -2 dakika bastırınız. Bu, ilacın 
gözyaşı kanallarından buruna akmasını  önler.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
REDİCLON’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
REDİCLON’un  böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  
 
Eğer REDİCLON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REDİCLON kulla ndıysanız  
REDİCLON'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  4 / 5 
 REDİCLON’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
REDİCLON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan REDİCLON kullanmayı kesmeyiniz, istenilen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REDİCLON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olurs a, REDİCLON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Nefes darlığı  
 Alevlenen astım  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
REDİCLON'e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Sık uygulamaları ta kiben gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı, korneal bozukluklar  
 Kornea kalınlaşması, görme fonksiyonunu tehdit edebilecek kornea ödemi  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz  
 Geçici yanma hissi  
 Gözde ağrı, kaşıntı, kızarıklık, bulanık görme  
Bunlar REDİCLON’un hafif yan etkileridir.  
 
Komplike göz cerrahisi geçirmiş, kornea duyarlılığı kaybolmuş, kornea yüzeyi hasarlı olan, 
diabetes mellitus'lu, romatoid artriti olan veya yüzeyel göz hastalığı bulunan (örn. kuru göz 
sendromu) ve kısa bir süre içerisinde birden çok göz cerrahisi geçirmiş olan hastalarda görme 
için tehdit oluşturabilen kornea yan etkilerinin görülme riski daha yüksek olabileceğinden, 
topikal  oftalmik antienflamatuarlar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  5 / 5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. REDİCLON’un saklanması  
REDİCLON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REDİCLON'’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REDİCLON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş  
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 