1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
KLOVİREKS-L® 250 mg liyofilize enjeksiyonluk toz  
Damar içine uygulanır.  Steril  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 250 mg asiklovir içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum hidroksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ı
şında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLOVİREKS-L nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLOVİREKS-L’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOVİREKS-L nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KLOVİREKS-L’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KLOVİREKS-L nedir v e ne için kullanılır?  
 
KLOVİREKS-L etkin madde olarak as iklovir içerir. Asiklovir, “an tiviral” adı verilen bir ilaç 
grubunun üyesidir. 
 
KLOVİREKS-L, Herpes simplex virüs (HSV) ve Varicella zoster virüs (VZV) adlı virüslere karşı 
etkili antiviral bir ilaçtır. 
 
KLOVİREKS-L, suçiçeği, zona, uçuk, genital uçuk (genital herpes ) ve Herpes simplex ’in sebep 
olduğu diğer iltihapların tedavis inde endikedir. Uçuk, genital uçuk (genital herpes) ve diğer herpes 
iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi  yetersiz hastalarda Herpes simplex ’in 
neden olduğu iltihabın önl enmesinde kullanılır. 
 
2. KLOVİREKS-L’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KLOVİREKS-L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 KLOVİREKS-L’yi kullanırken bir a lerjik reaksiyon (döküntü, bölg esel ağrı veya şişme) 
gelişirse ilacı kullanmayı kesi niz ve doktorunuza söyleyiniz. 
 Eğer asiklovire, valasiklovire ( bir çeşit antiviral ilaç) veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz) varsa bu ilacı ku llanmayınız (yardımcı maddeler bu 
Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir). 2/7  KLOVİREKS-L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığı nız KLOVİREKS-L dozunun azaltıl ması gerekmektedir.  
 65 yaşın üzerindeyseniz, böbrek fonksiyonlarınızın azalması muh temel olduğundan, doz 
azaltılmasına ihtiyacınız olabilir. 
 Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nöro lojik yan etki gelişme riski 
yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. 
 Özellikle aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) mevcut  olduğunda, virüs bulaştırmama 
konusunda gerekli önlem leri almalısınız. 
 KLOVİREKS-L kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz.  
 KLOVİREKS-L’yi ağızdan almamalısınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
KLOVİREKS-L’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabi leceğinizi düşü nüyorsanız veya h amile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışmadan KLOVİREKS -L’yi kullanmayınız. Doktorunuz , hamileyken 
KLOVİREKS-L kullanımının size olan  faydası ile bebeğinize olan riskini değerlendirecektir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
 
KLOVİREKS-L’nin içeriğinde bul unan bileşenler anne sütüne geçeb ilir. Eğer emziriyorsanız, 
KLOVİREKS-L’yi kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Uyuşuk veya uykulu hissetme gibi bazı yan etkiler odaklanma ve tepki verme becerilerinizi 
bozabilir. Araç ve makine kullanm adan önce bu yan etkilerin siz de bulunmadığından emin olunuz.  
KLOVİREKS-L’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1.1 mmol (25.87 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur. 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) v e simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) KLOVİREKS- L’nin etkisini arttırır. Benzer olarak bağışıklığı baskılanmış 
nakilli hastalarda kullanılan yük sek doz mikofenolat mofetil il e birlikte kullanıldığında da 
KLOVİREKS-L’nin etkisi  artar. Bununla birlikte, doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Siklosporin ve takrolimus (bağı şıklığı baskılanmış nakilli hast alarda kullanılan ilaçlar) ile birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır. 3/7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KLOVİREKS-L n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KLOVİREKS-L'nin gerekli dozu 1 s aat kadarlık bir sürede yavaş o larak damar içine 
uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğunuzun yaşına, kilosuna ve ha stalığına bağlı olarak doz ay arlanmasına ihtiyaç olabilir. 
Doktorunuz hastalığına bağlı olarak çocuğunuzun ilaç dozunu bel irleyecek ve uygulayacaktır. 
 
Yeni doğanlarda KLOVİREKS-L doz u vücut ağırlığına göre hesaplan ır. 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
KLOVİREKS-L kullanırken yeteri ka dar su içmeye özen gösteriniz.  Böbrek hastalığınız varsa 
dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda KLOVİREKS-L dikka tle uygulanmalıdır. 
 
Eğer KLOV İREKS-L’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOVİREKS-L kullandıysanız:  
Kazara günlerce tekrar eden yüksek  doz KLOVİREKS-L aldıysanız n örolojik belirtiler (başağrısı, 
zihin karışıklığı) görülebilir. 
 
KLOVİREKS-L’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
KLOVİREKS-L kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KLOVİREKS-L ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluş abilecek etkile r: 
Doktorunuza danışmadan ilacını zı kullanmayı bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KLOVİREKS-L’in  içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları şunlardır (seyrek görülür); 
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kur deşen gibi alerjik reaksiyonla r, 
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik, 
 Nefes darlığı, hırıltılı solu num ya da solunum güçlüğü, 4/7   Açıklanamayan ateş ve özellikle  ayakta dururken bitkinlik. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın b irinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. Çok 
seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
 Uygulama yapılan bölgede şişlik ,kızarıklık ve hassasiyet, 
 Kaşıntı, 
 Bulantı, 
 Kusma, 
 Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar, 
 Kan ve üre testlerinde değişiklikler, 
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite) dahil döküntü, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Damar iltihabı (flebit) 
 Yaygın olmayan:  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuva r) sayısında azalma (anemi), 
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma (lökopeni), 
 Trombosit (kanın pıhtılaşmasından  sorumlu hücreler) sayısında a zalma (trombositopeni). 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Halüsinasyon, 
 Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları), 
 Huzursuzluk, 
 Zihin karışıklığı, 
 Baş ağrısı, 
 Sersemlik, 
 Titreme, 
 Hareket kontrolündeki zorluğa b ağlı yürüme bozukluğu (ataksi), 
 Konuşma veya dil ile ilgili  bozukluk (disartri), 
 
Nöbet, 
 Uyku hali, 
 Yorgunluk, Boyun sertliği ve ı şığa karşı hassasiyet, 
 Düşünme, net bir şekilde yarg ılayamama veya konsantre olamama 
 Yüksek ateş, 
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı), 
 Koma, 
 İshal, 
 Karın ağrısı, 
 Bilirubinde geçici artışlar, 
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması), 
 Sarılık, 
 Çok az idrar yapma veya hiç idra r yapamama gibi böbrek probleml eri, 
 Bel ağrısı, sırtınızın böbrek böl gesi veya kalçanızın hemen üst ünde ağrı (böbrek ağrısı), 5/7   Bazı kan ve idrar testlerinde değişiklik, 
 Uygulama yerinde şişlik ve kızar ıklık gibi iltihabi reaksiyonla r, 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatı’nda yer alan ve ya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KLOVİREKS-L’nin saklanması  
 KLOVİREKS-L’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOV İREKS-L’yi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz KLOV İREKS-L’yi kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 Levent, Şişli, İstanbul 
 
Üretim Yeri: Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Cad. No:13 
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
Bu kullanma talimat ı …/…/…… tarihinde onaylanm ıştır. 
  6/7   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGU LAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
Sulandırma:  
Uygulama anında flakon içindeki aktif madde 10 ml enjeksiyonluk  su ile sulandırılır (25 mg/ml 
asiklovir) ve iyice çalkalanır.  Hesaplanan doz miktarı flakonda n çekilerek 1 saatte verilecek 
parenteral solüsyon içine ilave edilir. İnfüzyon konsantrasyonu  ortalama 7 mg/ml veya daha az 
olmalıdır. Daha yüksek oranda bir  konsantrasyon (örneğin 10 mg/ ml) sıvının damar dışına sızması 
halinde flebit veya enflamasyona  neden olabilir. Piyasada bulun an standart elektrolit ve glukoz 
solüsyonları damar içine uygulama lar için kullanılabilir. Uygul amalarda biyolojik veya kolloidal 
sıvılar (kan preparatları, pro tein solüsyonları gibi) kullanılm amalıdır. 
 
KLOVİREKS-L sulandırıldıktan s onra hemen uygulanacağı parentera l sıvıya katılmalı; flakondaki 
kullanılmayan miktar atılmalıdır. 