1/7 KULLANMA TALİMATI 
 
TROPAMİD® %1 FORTE göz damlası, çözelti 
Göze damlatılarak uygulanır. Steril  
 Etkin madde:  
Her 1 mL’si 10 mg tropikamid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, sodyum klorü r, disodyum EDTA, hidroklorik asit, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ı
şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TROPAM İD FORTE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TROPAM İD FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TROPAM İD FORTE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TROPAM İD FORTE’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TROPAMİD FORTE nedir ve ne için kullanılır?  TROPAMİD FORTE kendinden damlalıklı, 5 mL'lik şeffaf LDPE (düşü k yoğunluklu 
polietilen) şişede sunulan bir göz  damlasıdır. Berrak ve renksi z bir çözeltidir. 
 TROPAMİD
 FORTE, parasempatolitikler gr ubundan, tropikamid olarak adlandı rılan etkin 
maddeyi içerir. Tropikamid geçici  olarak göz bebeğini genişleti r ve göz kasını felç eder.  
 Tanı işlemleri sırasında, göz beb eğini genişletmek ve göz kasın ı geçici olarak felç etmek için, 
gözün ışığı kırma bozukluğunun muayen esi öncesinde, bazı operas yon öncesi ve sonrası 
durumlarda kısa etki süreli bir  göz bebeği genişletici gerektiğ inde kullanılır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX2/7 2. TROPAMİD FORTE’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TROPAMİD FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 Tropikamid ya da içerdiği diğer maddelere karşı duyarlılığınız (alerji) varsa  
 Glokomun bir çeşidi olan dar açılı  glokom hastası iseniz (Gloko m, göz içindeki sıvı 
basıncının görme yeteneği için gerekli olan göz sinirine zarar verecek düzeyde 
yükselmesidir) 
 TROPAMİD FORTE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ kullanınız Eğer; 
 Yaşlı iseniz ya da göz içi  basıncınız yüksek ise 
 Gözünüzde iltihap var ise  
 Belladonna alkoidlerine (güzel avr at otu) karşı duyarlı iseniz 
 Bebeğiniz küçük veya erken doğmu ş (zamanından önce, prematüre)  ise veya çocuğunuzda 
down sendromu, kasıntılı fe lç ve beyin hasarı varsa 
 TROPAMİD FORTE’un, çocuklarda v e yetişkinlerde tehlikeli olabil ecek ruhsal 
değişiklikler ve davranış bozukl ukları gibi merkezi sinir siste mi ile ilgili rahatsızlıklara 
neden olabileceği dikkate alınmalıdır. 
 İlacı kullanmaya başlamada n önce ellerinizi yıkayınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  TROPAMİD FORTE’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından TROPAM İD FORTE’un yiyecek ve içecekl erle etkileşimi 
yoktur.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TROPAMİD FORTE’u doktorunuz gerek li görmedikçe hamilelik dönemi nde kullanmayınız.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
TROPAMİD FORTE’u doktorunuz gerekli  görmedikçe emzirme döne minde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı TROPAMİD FORTE, bulanık görmeye ve ışığa karşı hassasiyete nede n olabilir. Bu etkiler 
ortadan kalkana kadar, araç ve makine kullanımından uzak durunu z. Tropikamid içeren göz 
damlalarının etkisini n tam olarak ortadan ka lkması için gereken  süre yaklaşık 6 saattir. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX3/7 TROPAMİD FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler TROPAMİD FORTE
 koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde ta hrişe 
neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontakt lensi 
çıkartınız ve takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün  yumuşak 
kontakt lenslerin renklerinde bozulmaya neden olduğu bilinmekte dir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız doktorunuzu bilgilendir iniz; 
 Esas olarak depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepr esanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar 
 Ruh hastalıklarının tedavisinde  kullanılan, bütirofenon ya da f enotiyazin grubu antipsikotik 
ilaçlar 
 Parkinson hastalığının tedavis inde kullanılan amantadin 
 Alerjik hastalıklara karşı etkili antihistaminikler diye adland ırılan gruptan ilaçlar 
 
Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 5 
dakikalık ara veriniz. Göze birden fazla ilaç uygulanması gerek tiğinde pomad formunda olan 
ilaç en son uygulanmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TROPAMİD FORTE nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: TROPAMİD FORTE’u her zaman doktor unuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
 Refraksiyon için:  
Göze (ya da gözlere) %1’lik çözeltiden 1-2  damla damlatılır, beş dakika içinde tekrarlanır. 
Hasta 20 ila 30 dakika içinde muayene edilmezse, midriyatik etk iyi uzatmak için ek bir damla 
damlatılabilir.  Göz dibi muayenesi için:  
Muayeneden 15-20 dakika evvel % 1’lik çözeltiden 1 damla damlatı lır. Bol pigmentli (renkli) 
bir irise (gözün renkli kısmı)  sahip kişiler daha büyük dozlara  ihtiyaç gösterebilirler.  
 Uygulama yolu ve metodu: TROPAMİD  FORTE göze uygulanır . 
TROPAMİD FORTE’u kullanmada n önce ellerinizi yıkayınız . 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki  halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece  damlalıktaki zar  delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX4/7  Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile TROPAMİD FORTE’un bir da mlası akacaktır (Şekil 4). 
 Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığ a mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 TROPAMİD FORTE’u damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, 
gözünüzü kapatınız ve göz-burun aras ı bölgeye bir parmağınız il e en az 2 dakika boyunca  
hafifçe bastırınız (Şekil 6). Bu önlem TROPAMİD FORTE’un vücudu n diğer bölgelerine 
yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezs e tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra TROPAMİD FORTE’un kapağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında en az 
5 dakikalık ara veriniz. 
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda TROPAMİD FORTE’un göz k asını felç etmek için yetersi z olduğu rapor 
edilmiştir. Bu nedenle daha güçlü  bir ilaç kullanmak gerekebili r .  C i d d i  y a n  e t k i  r i s k i n d e n  
dolayı küçük çocuklarda %0,5’lik k onsantrasyondan fazlası kulla nılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  Göz içi basıncı yükselmiş yaşlıl arda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı yoktur.  Eğer TROPAM İD FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX5/7  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  TROPAMİD FORTE kullandıysanız 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROPAMİD FORTE kullandıysanız  şu belirtiler ortaya 
çıkabilir: Özellikle çocuklarda; 
 Ciltte kızarıklık ve kuruma 
 Bulanık görme 
 Ateş 
 Bilinç kaybı ile birlikte kasların sürekli, isteğiniz dışında k asılması (konvülziyon) 
 Hayal görme (halusinasyon) 
 Kalp ritim bozukluğu 
 Küçük çocuklarda karında şişki nlik (abdominal şişkinlik)  
 Denge kaybı (nöromüskü ler koordinasyon kaybı) 
 TROPAM İD FORTE’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 TROPAMİD FORTE’u kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 TROPAMİD FORTE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
TROPAMİD FORTE  ile tedavinizi sonlandırmad an önce doktorunuzla görüşünüz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, TROPAMİD FOR TE’un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın     : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birind en fazla gör ülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birin den az fakat 10.000 hastanın b irinden fazla gö rülebilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor    : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TROPAMİD FORTE’u kullanmayı durdur unuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
 Gözde kaşıntı, kızarıklık, batma  hissi, yanma, göz kapaklarında
 şişme gibi alerji belirtileri  
 Bulanık görme, ışığa aşırı duyarlılık 
 Çarpıntı ile birlikte kalp atımının önce hızlanıp sonra yavaşla ması; çocuklarda 
kardiyorespiratuvar kollaps (ka lp ve solunum işlev inin ani çökü şü) 
 Bayılma ve hipotansiyon (senkop) 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Bildirilen diğer yan etkiler ve gör ülme sıklıkları şöyledir: 
 Bilinmiyor 
 Alerjik reaksiyon, 
 Davranış bozuklukları (bu gruptak i ilaçlarla ve çocuklarda),  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı, 
 Göz içi basıncında artma,  
 Bulanık görme, 
 Gözde geçici batma hissi, 
 Işığa duyarlılık,  
 Gözde ağrı, 
 Gözde tahriş (uzun sür eli uygulamalarda),  
 Gözde kızarıklık (uzun süreli uygulamalarda), 
 Gözde şişlik (uzun sür eli uygulamalarda), 
 Gözün ve göz kapağının iç kısmını ka playan zar tabakasının ilti habı (konjonktivit) (uzun 
süreli uygulamalarda), 
 Çarpıntı, 
 Kalpte ritim bozukluğu (ar tma azalma gibi), 
 Kardiyorespiratuvar kollaps (kal p ve solunum işlevinin ani çökü şü) (çocuklarda), 
 Bayılma 
 Tansiyonun düşmesi 
 Ağız kuruluğu,  
 Mide bağırsak hareke tlerinin azalması, 
 Kabızlık, 
 Mide bulantısı 
 Deride kuruluk,  
 Deride döküntü,  
 Deride kızarıklık,  
 İlaç etkisinin uzaması 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX7/7 5. TROPAMİD FORTE’un saklanması 
 TROPAM İD FORTE’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Soğutmayınız ya da yüksek ısı ya maruz bırakmayınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   Şişe açıldıktan sonra 15 gün i çerisinde kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROPAM İD FORTE’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz TROP AMİD FORTE’u 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxM0FySHY3S3k0SHY3ZmxX