1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
JELİGRA® 50 mg oral jel içeren saşe  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde: Her 2.5g'lık saşe 50 mg sildenafile eşdeğer 70.23 mg sildenafil sitrat içerir.  
 • Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz/karboksimetilselüloz  sodyum, sodyum nişasta 
glikolat, sorbitol 70/70(E420), gliserol, metil paraben (E218), sodyum sakkarin, poncaeu 4R (E124), çilek aroması, sodyum hidroksit, saf su, etanol %96   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunu z, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya dü şük 
doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. JELİGRA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. JELİGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JELİGRA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JELİGRA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. JELİGRA
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• JELİGRA® fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan sildenafil etkin 
maddesini içerir. Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel u yarı sırasında kanın 
penise akımını sağlamak suret iyle etki gösterir.  
 • JELİGRA
® 50 mg sildenafil; pembe renkli, çilek aromalı jel içeren 4 adet alüminyum- PE folyo saşe 
içerisinde sunulmaktadır.  
 
• JELİGRA® yetişkin erkeklerde sadece cinsel yoldan uyarı lma durumunda doğal yolla sertleşme 
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa JELİGRA® kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin sağlanamaması veya 
sertliğin korunamamasıdır. JEL İGRA® kadınların kullanımı için değildir.  
  
  2/9 
 2. JELİGRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için doktorunuz 
tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.  
 Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede r isk teşkil eder. Bu nedenle sertleşme 
sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
JELİGRA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• JELİGRA®'nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjik bir reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
 
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat 
/ fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız JELİGRA® kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla 
göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için 
kullanılan ilaçlardır. JELİGRA® bu ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunu z kalbinizin seksüel aktivitenin getireceği ek 
yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 
• Ağır bir karaciğer veya kalp sorununuz varsa;  
 
• Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz veya tansiyonunuz (kan basıncınız) düşükse.  
 
• Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıt ımsal göz hastalığınız varsa.  
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non- arteritik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) (damarsal olmayan göz siniri zedelenmesi) hastalığınız varsa .  
 
JELİGRA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• JELİGRA®’nın geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon düşüşlerine 
hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) kontrolünde ciddi 
bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu 
etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
 
• Orak hücre anem isi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin kanseri) 
veya multipl myelom (kemik iliği kanseri)varsa  veya peniste herhang i bir hastalık veya biçim 
bozukluğunuz varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel d ikkat 
gerektirebilir.  
  3/9 
  
• Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 • Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız JELİGRA
® kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
 • Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız JELİGRA
® kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunu za bildiriniz.  
 
• JELİGRA®’nın, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JELİGRA® ile beraber alfa -blöker grubu (tansiyon hastalarında kullanılan bir ilaç grubu) ilaçlar 
kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
JELİGRA® ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
 JELİGRA
®’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek 
kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.  
 Sertleşme sorununuz yok sa JELİGRA
® almamalısınız.  
Kadınsanız JELİGRA® kullanmayınız.  
 
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
JELİGRA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
JELİGRA® yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz d aha uzun sürebilir.  
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
JELİGRA
® kadınların kullanımı için değildir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JELİGRA
® kadınların kullanımı için değildir.  
 Araç ve makine kullanımı  
JELİGRA
® baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geç ici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunuz.  
  4/9 
 JELİGRA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
JELİGRA®, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karş ı 
dayanıksız olduğu nuz söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 4.3 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
Bu ürün metil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün her 2.5 g’da 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir. Bu dozda etanole bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu ürün boyar madde olarak ponceau 4R içermektedir, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
•  JELİGRA
®, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi nitra tların veya amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik 
oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla 
göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için 
kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız JELİGRA® KULLANMAMALISINIZ.  
•  JELİGRA®’nın AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
•  Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -bloker tedavisi almakta olan 
hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. Bunlar otururken veya 
hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak tanımlanan postural 
hipotansiyonun be lirtileridir. Sildenafil ile birlikte alfa - bloker kullanan bazı hastalarda bu 
belirtiler görülmüştür. Bu genellikle sildenafil alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi semptomların görülme ihtimalini azaltmak için JELİGRA
® tedavisin e 
başlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün düzenli olarak alıyor olmanız gerekmektedir.  
•  JELİGRA® başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek vücuttan 
uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer 
bazı ilaçlar (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç 
olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve 
itrakonazol, mide ülseri  tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanılan 
bir antibiyotik olan rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu JELİGRA
® ile birlikte kullanıldığında JELİGRA®’nın vücuttan uzaklaştırılmasını 
geciktirebilir. Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında JELİGRA®’nın etkisi ve yan etkileri artacağı 
için; bu ilaçları kullanan hastalar JELİGRA® kullanmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  5/9 
 3. JELİGRA® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JELİGRA®’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şek liyle kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır.  
JELİGRA® günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. JELİGRA®’nın önerilen günlük maksimum dozu 
100 mg’dır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
JELİGRA®, sadece ağız yolu ile kullanım içindir.  
JELİGRA®’yı cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız.  
JELİGRA® 50 mg oral jel içeren saşenin içerisinde bulunan oral jeli saşeden  çıkardıktan hemen sonra 
su ile veya susuz alınız.  
Eğer 100 mg doz için ikinc i oral jel içeren saşeye  ihtiyacınız varsa ikinci saşey i almada n önce ilki ni 
tamamen yutana kadar beklemelisiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
JELİGRA® 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda JELİGRA® kullanımı önerilmez.  
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaci ğer hastalığı olan) hastalarda JELİGRA® 
kullanımı önerilmez.  
 
Eğer JELİGRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla JELİGRA® kullandıysanız:  
JELİGRA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini arttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda alındığında, 
ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir.  
 Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıd a saşe alma malısınız.  
 JELİGRA
®’yı kulla nmayı unutursanız  
JELİGRA® sadece sertleşme sorunu yaşadığınız zaman kullanımınız için tasarlanmıştır.  
 
JELİGRA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
  6/9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, JELİGRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa JELİGRA
® kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan:  
• Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk,  göz kapağının, 
yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde de olabilir.  
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ila çları 
kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız acilen 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi so yulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel 
organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
• Nöbet veya kriz  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
 Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti gösterebilir)  
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
  7/9 
 Yaygın olmayan:  
• Kusma  
• Deri döküntüsü  
• Gözlerde iritasyon  • Gözlerde kanlanma/kızarma  
• Gözlerde ağrı  
• Işığa bakınca parlama görme  
• Görsel parlaklık  
• Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması  gibi belirtileri  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki bağlantıyı 
aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalpte bir çeşit atım bozukluğu  
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
  8/9 
 • Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik  
• Sinirli hissetme  
• Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
• Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non -arteritik anterior iskemik optik 
nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi)  
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
• Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.  
• Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt JELİGRA® ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.  
• Havale, nöbet, tekrarlayan nöbet  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı (unstabil anjina)  
• Erkeklerdeki uzun süreli ağrılı sertleşme  
• Ereksiyon süresinde uzama  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Steven Johnson 
Sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov. tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
 
  9/9 
 5. JELİGRA®’nın saklanması  
 
JELİGRA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 JELİGRA
® 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JELİGRA
®’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JELİGRA®’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : Pharmet İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Gökevler Mah., 2312. Sok., C Blok, Apt. No:16/C, 41/42,  
P.K.:34522 Esenyurt/İstanbul  
Tel: 0212 853 10 08  
Faks: 0212 853 40 02  
 
Üretim yeri: Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı, Ayça Sok. No: 6 Taşdelen – Çekmeköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 12.10.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 