1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SİNERAL 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 500 mg ornidazol içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropilmetil selüloz, mısır nişastası, mikrokristalize selüloz, 
magnezyum stearat, m acrogol 6000,  titanyum dioksit (E171)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu   ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek                                    
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. SİNERAL nedir ve ne için kullanılır? 
2. SİNERAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİNERAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİNERAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. SİNER AL nedir ve ne için kullanılır?  
SİNERAL, antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili 
olan) özellikteki ornidazol etkin maddesini içeren bir ilaçtır.  
 SİNERAL tabletlerin her biri 500 mg ornidazol içermektedir. SİNERAL, 10 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SİNERAL, aşağıda be lirtilen durumlarda kullanılır: 
• Amebiasis (ishal ve mide ağrıları ile seyreden parazit hastalığı), 
• Ürogenital trichomoniasis (parazitik idrar yolu enfeksiyonu),  
• Lambliasis (ishal ve yorgunluk ile seyreden parazit hastalığı),  
• Tıbbi -cerrahi bir tedaviyle bağlantılı duyarlı bir mikroorganizma enfeksiyonu, 
• Cerrahi bir prosedürle bağlantılı duyarlı mikroorganizma enfeksiyonu durumunda 
önleyici bir tedbir olarak,  
• Enjekte  edilebilir tedaviler için önleyici amaçlı tedbir tedavisi 
  2/7 2. SİNERAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİNERAL ’ i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− SİNERAL’in etkin maddesi olan ornidazole, diğer nitroimidazol türevlerine veya  ilaç 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik 
olabileceğinizi düşünüyorsanız).  
 
SİNERAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
 
  
Eğer,  
− Halihazırda nörolojik (vücudun sinir sistemiyle ilgili) sorunlarınız varsa nörolojik 
kötüleşmeyi doktorunuza bildirin.  
− Hareketlilik sorunları, baş dönmesi veya zihinsel karışıklık yaşarsanız SİNERAL’i 
bırakınız.  
− SİNERAL tabletin yüksek dozda veya uzun süreli tedavisi durumunda ve/veya kan 
bozukluğu öyküsü olan kişilerde düzenli kan testleri yapılmasını gerektirir.  
− Beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması durumunda doktorunuz 
enfeksiyonunuzun ciddi yetine bağlı olarak bu ilaçla tedaviye devam edilip edilmeyeceğine 
karar verecektir.  
− Hemodiyalize giriyorsanız doktorunuz ilacın dozunu ayarlayacaktır.  
− Karaciğer hastalığınız varsa; ciddi yetersizlik durumunda, doz ayarlaması yapılacaktır.  
 Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİNERAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİNERAL yemeklerden sonra, tok karnına kullanılmalıdır. 
 
SİNERAL kullanılırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Sıcaklık, kızarma, kusma, kalp atış hızında artış riski (antabus etkisi) bulunmaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından reçete edilmediği sürece SİNE RAL kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 SİNERAL, özellikle gebeliğin erken safhasında (ilk 3 ay) kullanılmamalıdır.  
 Ülkemizde tek başı na veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları bildirilmiştir. 
Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi önerilmektedir.  
 3/7  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
SİNERAL, emzirme döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SİNERAL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (titreme ), rijidite ( kaslar ın 
sertleşmesi) , koordinasyon bozuklukları, vertigo (den ge bozukluğundan kaynaklanan baş 
dönmesi) veya konfüzyon (bilinç bulanıklığı) görülebilir. Bu etkiler meydana gelirse, araç ve 
makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işlerden kaçınılmalıdır.  
 
SİNERAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİNERAL içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı 
− Bazı kanserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. florourasil) ile aynı anda 
uygulandığında daha yakından izlenmesi önerilir. 
− Kumarin tipi ağız yoluyla alınan kan sulandırıcı ilaçların (oral antikoagülanlar) etkisini 
artırabilir. Doktorunuz kan sulandırıcı ilacınızın dozunu ayarl ayacaktır.  
− Simetidin (alerjik hastal ıklara kar şı etkili bir ilaç), fenitoin ve fenobarbital gibi sara 
tedavisinde  etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmalıdı r. 
− SİNERAL vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır. 
 Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SİNERAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİNERAL daima yemeklerden sonra ağızdan alınmalıdır. 
 Ne sıklıkta ve kaç tablet SİNERAL kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
 Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük  
doz önerebilir.  
 Doktorunuzun önerdiği dozu aşmayınız.  4/7 Amebiasis: 
-Yetişkinler: Günde 1 ila 1,5 g.  
-Çocuklar: 30 mg/kg/gün. 
 Trikomoniasis:  
-5 gün boyunca iki doz halinde günde 1 g veya.  
-Akşam yemeğinden sonra tek dozda 1,5 g (tek dozluk tedavi). 
 Giardiasis (lambliasis) : 
-Yetişkinler: Günde 1 g.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 Anaerobik enfeksiyonların tedavisi (birincil tedavi veya yedek tedavi olarak):  
-Yetişkinler: 1 g/gün ila 1,5 g/gün.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 
Ameliyat sonrası anaerobik enfeksiyonların önle nmesi (birincil tedavi veya yedek tedavi 
olarak):  
Yetişkinler: Ameliyattan yaklaşık 12 saat önce 0,5 g; ameliyattan sonra 3 gün boyunca her 12  
saatte bir 0,5 g (enjekte edilebilir form yerine alınabilir). Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün dozunda aynı protokol . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİNERAL sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: SİNERAL’in doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre 
yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz durumunda doz ayarlaması yapılacaktır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
Eğer SİNERAL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİNERAL kullandıysanız:  
SİNERAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5/7 SİNERAL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz SİNERAL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. İlacınızı almayı 
unutmayınız. 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SİNERAL ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SİNERAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde g österildiğ i şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  : 10 hastanı n en az birinde g örülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n biri nden fazla g örülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  olmayan:   
• Kusma,  
• İshal,  
• Üst karında rahatsızlık,  
• Ağız kur uluğu ve iştahsızlık  
 Seyrek:  
• Kafa karışıklığı durumu  
• Uyku hali, 
• Baş ağrısı, 
• Baş dönmesi,  
• Tremor (titreme),  
• Rijidite (kas sertliği),  
• Hareketleri koordine etmede zorluk, 
• Nöbet, 
• Yorgunluk,  
• Geçici bilinç kaybı ve periferal nöropati (sinir hasarı),  
• Ataksi (kol ve bacaklardaki kas kontrolünü kaybetmeye neden olan koordinasyon 
eksikliği)  
• Vertigo (baş dönmesini içeren sersemlik hali)  
• Tat alma bozukluğu,  
• Mide bulantısı, 6/7 • Üst karın ağrısı  
• Kaşıntı,  
• Döküntü ve cilt reaksiyonları  
 
Çok seyrek:   
• Karaciğer iltihabı (hepat it) 
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (lökopeni, yüksek doz veya uzun süreli tedavi 
durumunda görülebilir)  
• İlacın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT), kolestatik (safra akışının yavaşlaması veya durmasıyla görülen bir durum) veya 
karma tip hepatit (karaciğer iltihabı), hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve pankreasın iltihabı (pankreatit) bildirilmiştir.  
• Tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda karaciğer 
nakli gerektiren akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir . 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SİNERAL'i n sakl anması  
SİNERAL´i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİNERAL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz SİNERAL´i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Ümraniye  / İstanbul  
     7/7 Üretim yeri:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Tuzla /İstanbul  
 
 Bu kullanma talima tı ../.. /…. tarihinde onayl anmıştır. 
 
 