  1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BELOC® ZOK 50 mg kontrollü salımlı film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  50 mg metoprolol tart arata eşdeğer 4 7,5 mg metoprolol süksinat içerir.  
• Yardımcı maddeler :  Etil selüloz, hidroksipropil selüloz, hidroksipropil metil selüloz , 
mikrokristali n selüloz, parafin, polietilen glikol , silikon dioksit, sodyum stearil fumarat, 
renklendirici ajan (titan yum dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BELOC® ZOK nedir ve ne için kullanılır?  
2. BELOC® ZOK ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BELOC® ZOK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BELOC® ZOK ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BELOC® ZOK nedir ve ne için kullanılır?  
 
BELOC® ZOK beyaz ila beyazımsı renkte,  yuvarlak, bikonveks , bir tarafı  çentikli, diğer tarafı  
A/mO baskılı  film kaplı tablet tir. Çentik çizgisi yutmayı kolaylaştırmak amacıyla tabletin 
kırılmasına olanak sağlamak içindir . 
 
BELOC® ZOK 5 0 mg 20 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Metoprolol  fiziksel ve zihinsel çalışma dolayısıyla oluşan stres hormonlarının kalpteki etkisini 
azaltır. Bu sayede, bu koşullar altında kalp atım hızı  (nabız azalır) yavaşlar. BELOC® ZOK  
aşağıdaki durumlarda kullanılır :  
 
Yetişkinlerde:  
- yüksek kan basıncı nı önlemek için  
- göğüs ağrısını (anjina pektoris) önlemek için  
- kalp yetmezliğinde  
- bazı çarpıntılarda  
- düzensiz kalp aktivitesinin (aritmi) belirli türlerinde  
- daha önce kalp krizi geçirmiş hastalarda daha sonraki kalp krizi riskini ve ölüm riskini 
azaltmada    2/7 
 - migrende koruyucu tedavide  
 
6-18 yaş arası çocuklar ve ergenler : 
- yüksek kan basıncı  tedavisinde  
 
2. BELOC® ZOK ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BELOC® ZOK ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metoprolol süksinata veya BELOC® ZOK’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine (Bölüm 6’ da belirtilen) veya diğer benzer ilaçlara (beta reseptör bloke edici 
ilaçlar) karşı alerjiniz varsa,  
• Kalbin kanı vücuda pompalayamaması sonucu ortaya çıkan şok durumlarında,  
• Düzensiz atımlara yol açan kalp hastalığınız varsa (kalp pili olmamak koşuluyla),  
• Kalbin ileti sisteminde engel olması sonucu ortaya çıkan atım bozukluğunuz varsa,  
• Düşük tansiyon, dolaşım yetersizliği, akciğer ödemi bulguları olan, stabil olm ayan kalp 
yetersizliği ve beta reseptör agonisti ilaçlar (kalbin kasılma gücünü ve atım hızını artıran 
ilaçlar) ile sürekli veya aralıklı tedavi olan hastalarda,  
• Şikayete neden olan kalp hızında yavaşlama veya kan basıncında düşme , 
• Kalp yetmezliği hastalarında , sırtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan basıncı ölçümü 100 
mmHg’nin altında  olan hastalar tedavi başlamadan önce yeniden  değerlendirilmelidir.  
• Kan dolaşımı probleminiz varsa , 
• Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu şiddetli periferik vasküle r hastalığı nız varsa   
 
BELOC® ZOK ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• BELOC® ZOK  kullanan hastalara verapamil  (kan basıncını ve kalp atım hızını düşüren bir 
ilaç) damar yolundan uygulanmamalıdır.  
• Kesik kesik topallamanın görüldüğü, kan dolaşım bozukluğunuz varsa,  
• İleri derecede böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Dijital preparatları ( kalp ve damar hastalıklarında kulla nılan, kalbin kasılma gücünü artıran 
ilaçlar) ile kombine tedavide , 
• Prinzmental göğüs ağrısı olarak adlandırılan kendiliğinden gelişen kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa,  
• Astım hastalığınız veya hava yollarındaki daralmalardan dolayı rahatsızlığınız varsa,  
• Vücutta yüksek miktarda asidik maddeden dolayı şiddetli akut rahatsızlığınız (metabolik 
asidoz) varsa,  
• Böbrek üstü bezi tümörü tedavisi uygulanan hastalarda , 
• Ağır stabil kalp yetersizliği hastalarında , 
• Önceden varlığı tespit edilen orta derecede kalp ileti bozukluğunda,  
• Yaşamı tehdit eden ciddi alerjik reaksiyon  tedavisi uygulanan hastalarda , 
• BELOC® ZOK ’un aniden kesilmesi özellikle yüksek riskli hastalarda kalp yetmezliğini 
ağırlaştırabil ir, kalp krizi ve ani ölüm riskini artırabilir. İlacın aniden kesilmesi tehlikelidir. 
Bu nedenle mümkünse BELOC® ZOK  tedavisinin kesilmesi en az iki haftada bir dozun her 
basamakta yarıya indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalıdır. Son doz olarak yarı doz 25 
mg olacak şekilde azaltılmalıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 gün önce alınmalıdır. 
Eğer sem ptomlar gözle nirse daha yavaş bir ilaç kesme hızı önerilir.    3/7 
 • Diş hekiminiz tarafından size genel anestezik ilaç verilecekse veya ameliyat olacaksanız 
doktorunuza BELOC® ZOK kullandığınızı söyleyiniz.  
• Ameliyat edilen hastalarda BELOC® ZOK  tedavisinin kesilmesi önerilmeme ktedir.  
• Kalp ameliyat ı dışındaki diğer cerrahi prosed ürler uygulanan hastalara y üksek doz 
BELOC® ZOK ’un akut uygulamas ından ka çınılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BELOC® ZOK ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BELOC® ZOK’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, ilacı kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe BELOC® ZOK’u hamilelikte kullanmayınız.  
Metoprolol de dahil olmak üzere beta blokerler fetusa  zarar verebilir ve erken doğuma neden 
olabilir.  
Etkin madde metoprolol bebeğinizde kalp hızı düşüklüğüne neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız BELOC® ZOK’u gerekli olmadıkça kullanmayınız.  
BELOC® ZOK anne sütü ile bebeğinize geçer ve çocuğunuzu etkileyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BELOC® ZOK tepkilerde kötüleşmeye neden olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında baş 
dönmesi ve halsizlik gözlenebilir, bu sebeple araç ve makina kullanmayınız.  
 
BELOC® ZOK ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar BELOC® ZOK  tedavisinden etkilenebilir ve/veya tedaviyi etkileyebilir. Bunlar;  
• Kinidin (ritim bozukluğu tedavisind e kullanılan bir ilaç) , 
• Terbinafin ( derideki mantar enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç ), 
• Paroksetin, fluoksetin, sertralin (depresyon tedavisine kullanılan ilaçlar) , 
• Selekoksib ( enflamasyon (yangı) için kullanılan bir ilaç) , 
• Barbitürik  asit türevleri (sara hastalığı için kullanılan ilaçlar), propafenon (genel anestezide 
kullanılan bir ilaç) , verapamil (k alp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
non-dihidropridin türevi kalsiyum kanal engelleyicisi) ile BELOC® ZOK’un birli kte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Amiodaron ( ritim bozukluğu  tedavisinde kullanılan bir ilaç) ,   4/7 
 • Ritim bozukluğu  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (prokainamid, kinidin, disopramid, 
lidokain, meksiletin, flekainid, propafenon gibi ilaçlar) ,  
• Ağrı ve iltiha p tedavisinde kullanılan steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar , 
• Dijital preparatları/digoksin (kalp ve damar hastalıklarında kullanılan , kalbin kasılma 
gücünü artıran ilaçlar),  
• Difenhidramin  (alerjik koşullarda kullanılan bir ilaç),  
• Diltiazem (kalp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan non -dihidropridin 
türevi kalsiyum kanal engelleyicisi) , 
• Adrenalin (akut şok ve şiddetli alerjik reaksiyonlar için kullanılan bir ilaç),  
• Fenilpropanolamin (burun içi dokularında şişme için kullanılan bir ilaç),  
• Klonidin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve BELOC® ZOK’u aynı 
zamanda kullanıyorsanız ve klonidin tedavinizin sonlandırılması gerekiyor ise, BELOC® 
ZOK’u klonidi nden birkaç gün önce kesmeniz gerekir. BELOC® ZOK’un tedavisinin 
kesilmesi ile ilgili olarak “BELOC® ZOK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler”  
bölümüne bakınız.  
• Rifampisin  (verem başta olmak üzere farklı hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik),  
• Diğer beta blokörler (örn: göz damlaları),  
• MAO inhibitörleri (depresyon ve Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar),  
• İnhalasyon (solunum yoluyla alınan) anestezikleri (anestezi  için kullanılan ilaçlar) ,  
• Oral antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz doz ayarlaması yapabilir.  
• Simetidin ( mideden asit üretimini azaltan ilaç),  
• Hidralazin (yüksek kan basıncını düşüren bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BELOC® ZOK nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar :  
BELOC® ZOK’u her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BELOC® ZOK kontrollü salımlı film kaplı tablet gün boyu etki sağlayan bir ilaçtır ve günde 1 
tane alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
BELOC® ZOK ağızdan alınır.  
Tabletler bölünerek alınabilir.  
Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları :  
Yetişkinlerde kullanımı:  İhtiyacınız olan doz, sağlık durumunuza ve aynı anda alacağınız 
başka ilaçlara bağlıdır.  
Önerilen doz:  
- Yüksek tansiyon, günde bir kez 50 -100 mg'dır.  
- Angina pektoris  ve düzensiz kalp aktivitesi (aritmi) günde bir kez 100 -200 mg'dır.  
- Diğer ilaçlarla birlikte stabil kalp yetmezliği başlangıç dozu günde bir kez 12.5 - 25 mg. Dozaj 
günde en fazla 200 mg'a kadar kademeli olarak arttırılır.    5/7 
 - Kalp krizinden sonra profilak tik tedavi, günde bir kez 200 mg'dır  
- Çarpıntılar günde bir kez 100 mg'dır.  
- Migrene karşı profilaktik tedavi, günde bir kez 100 -200 mg'dir.  
 
6 yaşın üzerindeki çocuklar ve ergenler  için kullanımı:  
Doktor çocuğunuz için uygun dozu belirleyecektir. Doz, çocuğun ağırlığına bağlıdır. BELOC® 
ZOK , 6 yaşından küçük çocuklar için önerilmez.  
Önerilen doz:  
- Yüksek tansiyon, önerilen başlangıç dozu günde bir kez 0.5 mg / kg'dır (25 kg ağırlığında bir 
çocuk için yaklaşık 25 mg  ½ uzatılmış salınımlı tablet).  
- Gerekirse doz günde bir kez 2 mg / kg'a yükseltilebilir (25 kg ağırlığındaki bir çocuk için 
yaklaşık 50 mg 1 uzatılmış salınımlı tablet)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Eğer BELOC® ZOK ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BELOC® ZOK  kullandıysanız :  
Aldığınız doz yüksek ise, aşağıdaki belirtiler ile karşılaşabilirsiniz: Kalp atımında düzensizlik 
veya düşüş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, göğüste kalp atımının hissedilmesi, baş dönmesi, 
yorgunluk, göğüs ağrısı, deride soğuma, düşük nabız, zihinsel düz ensizlik, huzursuzluk, kalp 
durması, hava yollarında daralma hissi, kısmi  ya da tam bilinç kaybı/koma, bulantı, kusma ve 
morarma.  
 
Bu nedenle, yüksek doz almamanız ve doktorunuzun size reçete ettiği dozları kullanmanız 
önemlidir.  
 
Kinidini ve uyku ilaçları nı (barbitüratlar), diğer kan basıncını düşüren ilaçları ve alkolü 
metoprolol ile birlikte kullanırsanız yukarıdaki belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Yüksek doza maruz kaldığınızın belirtileri ilacınızı aldıktan 20 dakika -2 saat sonra görülür.  
 
Yukarıdaki  belirtiler ortaya çıkarsa derhal doktorunuzla veya bir hastane ile görüşünüz.  
 
BELOC® ZOK’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BELOC® ZOK ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
   6/7 
 BELOC® ZOK ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz ile görüşmeden BELOC® ZOK tedavisini durdurmayınız, çünkü ilacın alımını 
aniden kesmeniz durumunda hastalığın bazı semptomları (örn: çarpıntı ve göğüs ağrısı) 
kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BELOC® ZOK ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
Yorgunluk  
 
Yaygın  :  
Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, kalp atım hızında azalma, çarpıntı, ellerde ve ayaklarda 
soğukluk, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kabızlık , fiziksel olarak aktif olunduğunda nefes 
darlığı  
 
Yaygın olmayan :  
Depresyon , uyku hali veya uykusuzluk, kabus görme,  uyku bozuklukları,  karıncalanma ve 
uyuşukluk hissi, kalp yetmezliği belirtilerin de geçici ağırlaşma  kötüleşmesi, kalp krizi geçirmiş 
hastalarda kalbin kanı vücuda pompalayamaması sonucu ortaya çıkan şok durumların  
(kardiyojenik şok), göğüs ağrısı, kalpte iletim bozukluğu , nefes daralması, astım hastalarında 
ya da benzer yakınmaları olan hastalarda  hava yollarında darlık hissi, kilo alma , ciltte aşırı 
duyarlılık, vücutta sıvı birikmesi  
 
Seyrek  :  
Artan terleme, saç kaybı, tat değişikliği, cinsel isteğin geçici azalması, hafıza bozukluğu, kafa 
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, halüsinasyon, sedef hastalığının kötüleşmesi, günışığına 
karşı aşırı duyarlılık, kan hücresi (trombosit) sayısının azalması (trombositopeni), kalp hızının 
azalması, bozulmuş kalp  ritmi, karaciğer üzerinde etki  (karaciğer enzimlerinde  artış), görme 
bozuklukları, kuru ve tahriş olmuş gözler, kulaklarda uğultu , vücutta sıvı birikmesi, bayılma , 
kulak çınlaması  
 
Bilinmiyor :  
Göz iltihabı  benzeri belirtiler , ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda gangren , alerjik 
nezle, a ğız kuruluğu, karaciğerin iltihaplanması (hepatit), eklem ağrısı, kas krampları , 
konsantrasyon bozuklu ğu 
Ağız kuruluğu çürük riskini artırabilir, bu nedenle düzenli ve dikkatli diş fırçalamak ve ağız 
hijyeni önemlidir.  
   7/7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. BELOC® ZOK ’un Saklanması  
 
BELOC® ZOK’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
BELOC® ZOK 25º C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BELOC® ZOK  ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat 3-4 Levent/İ stanbul  
 
Üretim yeri :  
AstraZeneca AB, Södertalje, İSVEÇ  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 