1 / 10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
GEMSİBİN 1 000 mg I.V . infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır. 
  Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  GEMSİBİN, 1 000 mg gemsitabine eşdeğer miktarda 1140 mg gemsitabin 
hidroklorür içerir. Sulandırılarak hazırlanan çözelti ml'de 38 mg gemsitabine eşdeğer 
miktarda 43.32 mg  gemsitabin hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , sodyum asetat, pH ayarlayıcısı olarak hidroklorik 
asit çözeltisi veya sodyum hidroksit çözeltisidir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GEMSİBİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEMSİBİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMSİBİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GEMSİBİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GEMSİBİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
GEMSİBİN ambalajı, toz içeren cam bir flakondan oluşur. Toz halinde bulunan GEMSİBİN  
beyaz ila kırık beyaz arası renktedir. 25 ml steril %  0.9’luk Enjeksiyonluk Sodyum Klorür 
ile hazırlanan çözelti berrak renksiz ila açık saman rengi arasındadır.  
 Hastane eczacısı,  hemşire veya doktor GEMSİBİN ’i steril sodyum klorür çözeltisinde 
çözüp poşet veya pompadan geçirerek tüp ve iğne yardımıyla damarlarınızdan birine verir. Buna intravenöz infüzyon adı verilir.  
 
GEMSİBİN  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere 
bütün bölünen hücreleri öldürür.  
 GEMSİBİN , mesane kanseri, akciğer kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı’ tipi), pankreas kanseri, 2 / 10  
 meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır. 
Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla  ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz. 
 
2. GEMSİBİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMSİBİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Gemsitabin’e ya da GEMSİBİN ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
•  İleri derecede karaciğer veya böbrek probleminiz mevcutsa , 
•  Hamile iseniz , 
•   Emziriyorsanız kullanmayınız. 
 
GEMSİBİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere 
sebep olabilir.  
• GEMSİBİN  ve diğer sitotoksik ilaçların çoğu kemik iliği hücrelerini etkileyebilir. Bu 
hücreler yeni kan hücreleri üretmek  için çok hızlı bölünürler.  GEMSİBİN  tedavisi 
sırasında sizden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin  [trombositler (pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri] miktarları analiz edilecektir. Eğer kan hücreler inin miktarı çok düşükse doktorunuz dozu değiştirmeye 
veya tedaviyi kesmeye karar verebilir. Kemik iliğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya karaciğer rahatsızlığı (hepatit, alkolizm, karaciğer kanseri) 
yaşadıysanız veya yaşamaktaysanız. Karaciğer ve böbrekleriniz GEMSİBİN ’in vücuttan 
atılımını sağladığından bu organlarınızın normal çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerektiğinde doktorunuz  tedavinin kesilmesine 
karar verebilir.  
• GEMSİBİN  tedavisiyle ilişkili akciğerlerde bazen ciddi etkiler rapor edilmiştir. Bu 
etkilerin nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akci ğer iltihabı gibi etkiler 
gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erken destekleyici bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 
GEMSİBİN kullanmadan önce doktorunuza, hemşirenize veya hastane eczacınıza 
söylemeniz gerekenler;  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa daha önce bu hastalıkları geçirdiyseniz ya 
da böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa lütfen doktorunuza veya hastane eczacınıza söyleyiniz, GEMSİBİN kullanmamanız gerekebil ir. Yakın zamanlarda 
geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyoterapiniz varsa lütfen doktorunuza söyleyiniz, GEMSİBİN ile kullanımı sonucu erken veya geç radyasyon reaksiyonu olabilir.  
• Yakın zamanda aşı olmuş iseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMSİBİN ile 
yakın zamanda uygulanması kötü etkilere neden olabilir. 
• Bu ilaçla tedavi sırasında konfüzyonla birlikte baş ağrısı, nöbetler ya da görmede değişiklikler gibi semptomlar görülürse derhal doktorunuzu arayınız. Bu, çok seyrek görülen sinir sistemi yan etkisidir (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu). 3 / 10  
 • Eğer solunum güçlüğü yaşarsanız veya çok güçsüz hissederseniz ve çok solgunsanız, 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, bu böbrek yetmezliğinin veya akciğerlerinizle ilgili bir sorunun işareti olabilir.  
• Vücut genelinde bir şişkinlik (ödem), nefes darlığı (kısa kısa nefes alıp verme) veya kilo alımı yaşarsanız lüften doktorunuza söyleyiniz, bu kılcal kan damarlarınızdan dokuya sızan sıvının işareti olabilir. 
 Erkek hastaların GEMSİBİN ile tedavi sıra sında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar çocuk 
sahibi olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde çocuk sahibi olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm saklama hakkında  danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 GEMSİBİN ile tedavi sırasında kadın hastalara hamile kalmamaları, tedavi eden doktorun uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GEMSİBİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gemsitabinin hamilelik ve  bebeğiniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. Hamileyseniz 
veya hamile kalma olasılığınız varsa GEMSİBİN ’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GEMSİBİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
GEMSİBİN  ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme yi 
bırakı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GEMSİBİN  özellik le alkol aldıysanız uykulu hissettirebilir. GEMSİBİN  tedavisinin uykulu 
hissetmenize neden olmadığından emin olana kadar motorlu araç ve makineleri 
kullanmayınız.  
 GEMSİBİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GEMSİBİN  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 
GEMSİBİN  1 g Flakon her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum içermez”.  
 Mannitol içerir, ancak  dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  4 / 10  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör tiplerinde GEMSİBİN ’in tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  Yakın zamanda aşı olmuş iseniz 
lütfen doktorunuza söyleyiniz, aşının GEMSİBİN ile yakın zamanda uygulanması kötü 
etkilere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GEMSİBİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi başına 800-1.250 miligram olacak 
şekilde  hesaplanır . Doktorunuz veya hemşireniz gerekli miktarı uygun veniniz içine 30- 60 
dakika süresinde enjekte edecektir.  
 
Enjeksiyonlarınızın uzunluğu veya sıklığı hastalığınıza bağlıdır. Belirli aralıkları takip eden haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
•  Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak 
ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN tedavinize başka 
bir ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
 
•  Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. İki haftanın ardından yine haftada bir kez olmak üzere üç hafta boyunca GEMSİBİN  enjeksiyonları yapılacaktır.  
 
•  Mem e kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN  ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
 
• Over kanseri: İki hafta boyunca, haft ada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEMSİBİN  ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
karboplatin eklenebilir.  
 
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne örnektir.  
           
 5 / 10  
   İlk enjeksiyon  
1. ‘tedavi kürü’  1. Hafta    
  İkinci enjeksiyon  
2. Hafta    
  Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta    
  ARA  
4. Hafta    
  İlk enjeksiyon  
2. ‘tedavi kürü’  1. Hafta    
  İkinci enjeksiyon  
2. Hafta    
  Üçüncü enjeksiyon  
3. Hafta    
  ARA  
4. Hafta    
   
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak 
sizin için uygun olan doza karar verecektir.  
  
Toz halindeki GEMSİBİN  ile 25 ml’lik %  0.9’luk sodyum klorür karıştırılarak çözelti 
hazırlanır. Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba veya pompadan bir tüp v e iğne 
yoluyla damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle verilir. Bu uygulamaya 
‘intravenöz infüzyon’ denir.  
 
Eğer klinik dışında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli veri olmadığından bu ilacın 18 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değişikliği yapılması gerektiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbr ek/karaciğer yetmezliği  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerektiğinde tedavinizin kesilmesini 
isteyecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  6 / 10  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz GEMSİBİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Eğer GEMSİBİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GEMSİBİN  kullandıysanız:  
GEMSİBİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile ko nuşunuz. 
 
GEMSİBİN  doktor veya hemşire tarafından uygulanacağından, ilacın fazla miktarda 
verilmesi pek muhtemel değildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, hemen doktor veya hemşireye söyleyiniz. 
 
GEMSİBİN ’i kullanmayı unuturs anız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GEMSİBİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
GEMSİBİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.   
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEMSİBİN  kullanmayı bırakmayınız.  
 
GEMSİBİN ’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GEMSİBİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GEMSİBİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş eti, burun veya ağızda veya herhangi bir bölgede kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilmesine bağlı olarak),  
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya kolayca nefesiniz daralıyorsa veya solgun 
görünüyorsanız (kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak) (çok yaygın),  
• Hafif ve orta şiddette deri döküntüsü, kaşıntı ya da ateş varsa (alerjik reaksiyonlar) (çok yaygın),  
• 38°C veya daha yüksek ateş, terleme veya diğer enfeksiyon belirtileri varsa (febril nötropeni olarak da bilinen ateş ile birlikte beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasına bağlı olarak) (yaygın),  
• Ağzınızda ağrı, kı zarıklık, şişme veya yara varsa (yaygın),  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi) varsa (yaygın olmayan),  7 / 10  
 • Aşırı yorgunluk ve zayıflık, purpura ya da deride kanayan küçük alanlar (morluklar), 
akut böbrek yetmezliği (düşük idrar çıkışı/ ya da idrar çıkışının olmaması),  ve 
enfeksiyon belirtileri (hem olitik üremik sendromu) varsa. Ölüme sebep olabilir. 
(yaygın olmayan),  
• Solunum problemleriniz varsa (İnfüzyondan hemen sonra yaygın olarak görülen hafif solunum problemleri kısa zamanda geçer, bununla birlikte yaygın olmayan veya seyrek 
olarak daha ciddi akciğer problemleri görülebilir),  
• Ciddi göğüs ağrısı (miyokart enfarktüsü) varsa (seyrek),  
• Kırmızı renkli kaşıntılı cildi içeren ciddi deri döküntüsü, eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da ağız ve boğazın şiştiği (yutmayı  ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde) 
ciddi hipersensitivite/alerjik reaksiyon, hırıltı, hızlı kalp atışı veya baygınlık hissi varsa (anafilaktik reaksiyon) (çok seyrek),  
• Küçük kan damarlarınızdan dokuya sıvı sızıntınız olabileceğinden, genelleşmiş bir şişkinlik, nefes darlığı veya kilo alımı (kapiller kaçış sendromu) (çok seyrek)  
• Görme bozukluğuyla birlikte baş ağrısı, konfüzyon, nöbetler (posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu) varsa (çok seyrek),  
• Deride kaşıntı ile birlikte ciddi döküntü, kabar ma ve soyulma (Stevens Johnson 
sendromu veya toksik epidermal nekroliz) varsa (çok seyrek).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GEMSİBİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GEMSİBİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 Çok yaygın: (10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler)  
Akyuvar sayısının az olması, Nefes almada güçlük,  
Kusma,  
Bulantı,  
Saç dökülmesi, Karaciğer problemleri: anormal kan testi sonuçlarında bulunmuştur, İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri: idrarda protein,  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar, Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem)  
 
Yaygın: (100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı, 
Uykusuzluk, Uyuklama,  
Öksürük, Burun akıntısı, Kabızlık,  
İshal,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  8 / 10  
 Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük, 
Üşüme,  
Bilirubin artışı.  
 Yaygın olmayan: (1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni), Hırıltılı solunum (havayollarının spazmı),  
Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 Seyrek: (10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler)  
Düşük kan basıncı,  
Deride soyulma, ülser veya kabarcık oluşumu, Deride pullanma ve ciddi kabartı,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı 
Sendromu), Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek ciddi güneş yanığına benzeyen döküntü (radyasyon çağrışımı), Akciğerlerde sıvı, 
Radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması (radyasyon toksisitesi),  
El ve ayak parmaklarında kangren,  
Kan damarlarında iltihaplanma (periferal vaskülit), Bir enzim olan Gama Glutamil Transferazda (GGT) artış.  
 
Çok seyrek: (10.000 hastanın 1’inden daha azını etkiler)  
Artmış kan pulcuğu (platelet) sayısı, 
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit).  Düşük hemoglobin seviyesi (anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olması ve düşük kan pulcuğu sayısı  kan testi ile belirlenebilir.  
 Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri başınıza gelmişse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa lütfen doktorunuzla konuşun.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 9 / 10  
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GEMSİBİN ’in saklanması  
 
GEMSİBİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Hastane eczanesi açılmamış GEMSİBİN  flakonu 25°C  altındaki oda sıcaklığında 
saklamalıdır.  
 GEMSİBİN , % 0.9 Enjeksiyonluk Sodyum Klorür Çözeltisi ile aseptik ortamda 
seyreltildikten sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat süre ile saklanabilir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
 Buzdolabında saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMSİBİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEMSİBİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli 
ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetim i Yönetmeliğine göre yapılır. 
Ruhsat Sahibi:  
  Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.    
  Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
  34755 Ataşehir -İstanbul    
  Telefon:0216 428 40 29   
  Faks:0216 428 40 86  
 
Üretim yeri : 
VİANEX S.A  
Üretim Alanı: Tesis C  
Marathonos  Caddesi 16.’km, Pallini/Attika/Yunanistan 
 Bu kullanma talimatı 31.05.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 Kullanım, uygulama ve atma talimatları  
 10 / 10  
 1. GEMSİBİN’in intravenöz infüzyon uygulaması için sulandırılması sırasında uygun 
aseptik teknikleri kullanınız.  
 
2. Gerekli olan doz ve GEMSİBİN flakon sayısını hesaplayınız. 
 
3. 200 mg’lık flakon 5 ml 9 mg/ml (%  0.9’luk) koruyucusuz sodyum klorür 
enjeksiyonluk  çözeltisi ile veya 1 g’lık flakon için 25 ml koruyucusuz sodyum 
klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile sulandırılır. Toz tamamen çözünene kadar flakonu 
hafifçe çalkalayınız.  Sulandırmadan sonraki s on hacim sırasıyla 5.26 ml (200 mg 
flakon) ya da 26.3 ml’dir (1 g flakon). Bu seyreltme işlemi liyofilize tozun yer 
değişim hacim hesabını da kapsayan 38 mg/ml’lik gemsitabin konsantrasyonunu 
sağlar. Koruyucusuz sodyum klorür  enjeksiyonluk çözeltisi ile da ha fazla seyreltme 
yapılabilir. Son çözelti berrak ve renksiz  açık  saman rengi arasında renklidir. 
 
4. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından  görsel olarak kontrol edilmelidir. Eğer partikül ma dde gözlenirse, 
uygulamayınız . 
 
5. Kristalleşme meydana gelebileceğinden sulandırılmış gemsitabin çözeltilerini  
buzdolabına  koymayınız . Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 25°C  altındaki 
oda sıcaklığında  24 saat  olarak belirlenmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürünü derhal 
kullanınız . Eğer ürün derhal  kullanılmazsa, sulandırma/seyreltme kontrollü ve 
aseptik koşullarda valide edilmediği  sürece kullanımdan önceki saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır  ve genellikle oda sıcaklığında 24 saatten 
fazla saklanmamalıdır.  
 
6. Gemsitabin çözeltileri tek kullanım içindir. Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  GEMSİBİN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız . 
 Hazırlama ve uygulama önlemleri:  
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve kullanımında sitotoksik ajanlar için alınan tipik  
güvenlik önlemlerine uyunuz . İnfüzyon çözeltisi hazırlanması emniyet kabininde  koruyucu 
kıyafet ve eldiven kullanılarak yapılmalıdır. Eğer emniyet kabini uygun değilse  ekipman 
maske ve koruyucu gözlük ile t amamlanmalıdır.  
Eğer preparat göz ile temas ederse bu ciddi iritasyona sebep olabilir. Göz ünüzü hemen suyla 
iyice  yıkayınız . Eğer kalıcı tahriş varsa bir doktora danışınız . Çözelti cilde dökülürse suyla  
iyice yıkayınız . 