1  KULLANM A TAL İMATI  
 
 
 
NETROLEX  1000 mg XR tabl et 
Ağızdan alı nır. 
 
 
• Etkin madde : Her tablet etkin madde ol arak 1000 mg leve tirasetam i çerir. 
 
•Yardım cı maddele r: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) , hidroksipropil metilselüloz,  
gliseril behenat,  polimetil metak rilat metakrilik asit kopolimeri, sodyum stearil fumarat,  
polivinil alkol - part hidrolize, titanyum dioksit (E171), talk, ksantan zamkı, lesitin (soya). 
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamada n önce b u KU LLANM A TAL İMAT INI dikkat lice 
okuyu nuz, ç ünkü si zin için önem li bilgiler i çermek tedir. 
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı s öyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanl ara aynen uy unuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. NETROLEX XR ne dir ve ne iç in kullanılır? 
2. NETROLEX XR’ı  kullanmadan önce dikkat e dilme si gerekenler  
3. NETROLEX XR n asıl kullanılır? 
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. NETROLEX XR’ın  sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. NETROLEX  XR ned ir ve ne iç in kullanılır? 
 
NETROLEX  XR, 1000 mg l evetirasetam içere n 50 ve 100 table tlik ambala jlarda sunulan XR 
table ttir. 
 
NETROLEX  XR 1000 mg XR  Tablet; beyaz renkli, çentiksiz, oblong film kaplı tablettir  
 
NETROLEX  XR, epilepsi (sa ra) nöbe tlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik  (sara 
nöbe tlerini önle yici) bir ilaçtır. 
 
NETROLEX  XR, 12 yaş ve üstü ha stalarda ikincil ola rak yaygınl aşma olan ya da olma yan 
kısmi b aşlangıçlı nöbe tlerde tek ba şına ve ilave tedavi ol arak kullanılır. 2  2. NETROLEX  XR’ı  kulla nmadan önce dikk at edilmesi gerekenl er 
 
NETROLEX  XR’ı  aşağı daki durum larda KU LLANM AYINIZ  
 
• Eğer NETROLEX  XR’ın etkin m adde si ol an leve tirasetam ve ya y ardımcı maddel erden 
herhangi birine k arşı alerjiniz varsa (Aşırı duyar lı iseniz). 
 
NETROLEX  XR’ı  aşağı daki durum larda DİKKA TLE KU LLANINIZ  
 
• Eğer böbre k proble mleriniz varsa doktor unuz un ta limatlarına uyunuz . Doktor unuz 
dozunuz un ayarlanma sına gerek olup olm adığına  karar v erebilir. 
• Çoc uğunuz un büyüm esinde bir ger ileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkeder seniz lüt fen doktor unuza da nışını z. 
• NETROLEX  XR gibi bir antiepile ptik ilaç ile tedavi edilen az sa yıda kişid e, kendine 
zarar verme veya kendini öldür me düşüncesi  var dır. Depre syon ve/ve ya intihar 
düşüncesi b elirtisi göst eriyorsanız lütfen doktor unuza da nışınız  
• Eğer ha lsizliğiniz  varsa, ate şiniz  yüks ekse, tekrarla yan en feksiyonl ar ve ya pıhtıla şma 
bozuklukl arı yaşıyorsanı z lütfen doktor unuza dan ışınız. 
• Eğer    a ile    ya    da    tıbbi    geçmişiniz de    düzensi z    ka lp    atışı    öyküsü    varsa 
(elektorkardi yogra mda görüle bilir), sizi ka lp atışı düzensiz liklerine ve ya tuz 
denge sizlikler ine e ğilimli  kılan bir ha stalığınız  varsa ve/veya bir tedavi gör üyorsa nız 
 
Aşağıdaki yan e tkiler den her hangi bi ri ciddile şirse veya b irkaç gü nden uz un sürer se 
doktor unuza ve ya eczac ınıza da nışın ız. 
 
• Anormal düşünce ler, sinirli hi ssetme ve ya normalden daha agresi f tepki ver me ya da 
ruh ha linizde ve ya davra nışlarınızda siz, a ileniz ve/veya arkada şlarınız öne mli 
değişiklikler far k ederseniz 
• Epilepsinin ale vlenme si 
Nöbetleriniz, ö zellikle  tedavinin ba şlama sından ve ya dozun art ırılmasından sonra ki ilk 
ay içinde nadi ren daha da kötüle şebilir ve ya daha sık meydana gelebilir. NETROLEX  
XR'ı alırken bu yeni be lirtilerden her hangi birini yaşarsanız, m ümkün olan en kısa 
zamanda doktor unuza da nışını z. 
 
Bu uyarılar geçmiş te herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse  lütfen doktor unuza 
danışın.  
 
NETROLEX  XR’ın  yiyecek ve i çecek ile  kulla nılmas ı 
 
NETROLEX  XR’ı  yemekler le birlikte veya ayrı alabilir siniz. Bir güvenlik önlemi ol arak, 
NETROLEX  XR’ı alkol ile  almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile is eniz ve ya hamile olduğunuz u düşünüyor is eniz, lüt fen doktor unuza habe r 
veriniz. 
 
Doktor unuz a danışm adan NETROLEX  XR ile tedaviniz i dur durmama lısınız NETROLEX  
XR’ın doğm amış çoc uğunuz  üzerindeki doğum  kusur u riski tamamen göz ardı edilem ez. 
NETROLEX  XR hayvan çalışmal arında nöbe tlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek 3   doz s eviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir . 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz he men doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
NETROLEX  XR uykul u hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kulla nma kabiliyetinizi bozabilir . Bu durum daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir 
artıştan sonra mümkündür . NETROLEX  XR tedavisinde , tedaviye verdiğiniz  cevabı 
doktor unuz  değerlendirip izin verincey e kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 
NETROLEX  XR’ın  içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Tabletler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
NETROLEX XR lesitin (soya) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu ürünü kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
NETROLEX  XR’ı almadan bir  saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif 
olarak kullanılan bir  ilaç) almayınız, bu dur um NETROLEX  XR’ın etkisini k aybetmesine 
neden olabilir. 
 
NETROLEX  XR ile birlikte metotreksat (bağışıklık siste mi bo zuklukl arı ya da kanser gibi 
hastalıklar da kullanılan bir ilaç)  kullanıyorsanız, lütfen doktor unuz a bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. NETROLEX  XR n asıl kullanılır? 
 
• Uyg un kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Doktor unuz  size kaç tablet NETROLEX  XR kullanacağını zı söyleyecektir, ilacını zı daima 
tam olarak doktorunuz un size belirttiği gibi alınız. 
Emin de ğilseniz, doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
• Önerilen doz: günde  1.000 mg– 3.000 m g arasıdır. 
NETROLEX  XR’ın başlangıçtaki tedavi doz u günde 1 ke z 1.000 m g’dır. Doktor unuz  
gerekl i gördüğünde  dozu artırabilir. 
• NETROLEX  XR’ı , günde  1 kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde  
almalısınız . 
Yiyecekl e birlikte veya ayrı alabilirsiniz. 
• Belirtilerinizde geri dönüş  varsa doktorunuza başvurunuz , fakat doktorunuz 
söylemedikçe NETROLEX  XR alımını k esmeyiniz. 
 
• Uyg ulama yol u ve metodu:  
 
NETROLEX  XR tabletler ağızdan kull anım i çindir. 4  NETROLEX  XR table tleri yeterli mik tarda sıvı (örn. bir bar dak s u) ile yutunuz. Ağızdan 
alındık tan sonra leve tirasetam acı bir ta d bırakabilir. 
 
• Ku llanım süresi: 
NETROLEX  XR ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX  XR ile tedavinize doktor unuz un 
belirttiği süre kadar devam e tmelisini z. 
Nöbe tleriniz artabil eceği  için doktor unuz  söyl emeden teda viyi bı rakmayınız. 
• Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanım: 
NETROLEX  XR Film Tablet 12 ya şın altındaki çoc uk ve ergenler de güv enliliği ve etkinliği  
bulunma dığından kullanılması öner ilmez. 
 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Yaşlı h astalarda (65 ya ş üstü) , böbre k fonksiyonu azalmış ise  NETROLEX  XR dozu 
doktor unuz  tarafından a yarlanaca ktır. 
 
• Özel kulla nım du rumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
Böbre k yetmezliğin iz var sa, NETROLEX  XR dozunuz  böbre k fonksi yonunuz a gö re 
doktor unuz t arafından a yarlana caktı r. Ağır  kar aciğer yetmezliğiniz  var sa doktor unuz 
tarafından doz unuz azaltılacaktı r. 
 
Eğer NETROLEX XR’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gereke nden daha fazla NETROLEX  XR kulla ndıysanız: 
Aşırı dozda NETROLEX  XR alımının  olası yan etkil eri uyuklam a hali, aşırı huzursuzluk ha li, 
düşm anca dav ranış/saldırganlık, bilinç  bulanıklığı, solunum  durma sı ve koma dır. Doktor unuz 
doz a şımı için ola sı en iyi tedavi yi size uygula yacaktır. 
 
NETROLEX XR’dan  kullanm anız ger ekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NETROLEX XR’ ı kulla nmay ı unutursan ız: 
Eğer bir ve ya birden f azla doz a tladıysanız dokt orunuza da nışını z. 
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almay ınız. 
 
NETROLEX  XR ile  tedavi son landırıldığındak i oluşabilecek et kiler: 
 
• NETROLEX  XR kronik ( uzun sureli) tedavi ol arak kullanılır. Doktor unuz  size söylediği 
sürece NETROLEX  XR tedavisine devam e tmelisiniz. 
 
•   Doktor unuz un öner isi olmadan teda viyi ke smeyiniz ç ünkü bu d urum nöbe tlerinizi 
arttırabilir. NETROLEX  XR tedavisinin sonland ırılmasına doktor unuz karar v ermelidir. 5  Doktor unuz , NETROLEX  XR tedavisinin  kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında  sizi bilgile ndirecektir. 
 
İlacın kull anımı ile  ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi NETROLEX  XR’ın içeriğinde  bulun an maddelere duya rlı ola n kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en biri olursa, NETROLEX  XR’ı  kulla nmayı durd urunuz ve D ERHAL  
doktorunuz a bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Halsizlik, haf if baş dönm esi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik)  reaksiyon belirtileri olabilir. 
• Yüz, duda klar, dil ve boğazın şişm esi (Quin cke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kı zarıklığı ta kip eden, yüks ek ateşin eşlik ettiği 
yayılmış  döküntü, kan testlerinde gör ülen karaciğer enzim seviyelerinde yüks elme ve 
beyaz kan hücrelerinin bir türünde  artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme 
(eozinofili ve sistemik b elirtilerin eşlik ettiği ila ç reaksiyonu [ DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma ,yorgunluk, bul antı, ku sma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacakla r, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgul ar böbre k fonksiyonunda ki ani 
düşüşün be lirtisi ola bilir. 
• Kabarcık oluştura bilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir  alan ve dış  kısmında  koyu bir halka) cilt dökünt üsü 
(multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve ö zellik le ağız, burun, gö z ve g enital bölge çevresinde der i 
soyulm asının e şlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson s endromu) 
• Vücut yüzeyinin %30’unda n fazlasında  deri soyul masına neden olan daha şidde tli bir 
tür dökünt ü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihins el değişikl ikler veya yakınlarınız sizde zihinkar ışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyukl ama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutka nlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz  veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik b elirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu)  belirtileri olabilir. 
 
Bunların he psi ciddi y an etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde m evcut ise  acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok ya ygın : 10 ha stanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 ha stanın 1’ inden az, fakat 100 ha stanın 1 ’inden fazla  görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 ha stanın 1’ inden az, fakat 1.000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 ha stanın 1’ inden az, fa kat 10.000 ha stanın 1’ inden fazla 
  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 ha stanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eld eki ver ilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 
Çok yaygı n: 6  • Nazof arenjit (Burun ve  yutak iltih abı) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İştahsızlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşm anca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiye te) 
• Uykusuz luk (İnsomni)  
• Sinirlilik v eya uyar ıya aşırı tepki göst erme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılma ları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun e şlik ettiği h areke tsizlik hali (Letarji) 
• İstemsiz  titreme (Tremor) 
• Baş dönm esi, dönme  hissi (Ver tigo)  
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İshal, 
• Hazımsız lık (Disp epsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan: 
• Kanın pıhtıl aşmasını s ağlayan hüc relerin sayısında  azalma  
• Kanda akyuv ar sayısında  azalma  
• Kilo ar tışı 
• Kilo kaybı 
• İntihar girişimi ve  intih ar düşüncesi  
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duym ak (Halüsin asyon, var sanı) 
• Kızgınlık  
• Zihin kar ışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygus al değişke nlik /duygudur um da lgalanmaları 
• Aşırı huz ursuzluk ha li (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amn ezi) 
• Unutka nlık ( Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz  harek et boz ukluğu ( Ataksi) 
• İğnelenme hissi ( Parestezi) 
• Dikk at dağınıklığı (Konsantrasyon ka ybı) 
• Çift görme 
• Bulanık gör me 7  • Karaciğer fonks iyon t est değerlerinde artış/anormallik 
• Saç dökülme si 
• Deri iltih abı (Ekzama ) 
• Kaşıntı 
• Kas zayı flığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaral anmalar 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm ka n hücr e tipler inin sayısında  azalma  
• Ağır aşırı duyar lılık reaksiyonl arı (DRESS, a naflaktik reaksiyon [ağır ve öne mli 
alerjik reaksiyon], Quin cke ödemi [yüz, duda klar, dil ve boğazın şişm esi]) 
• Kanda sodyum  kons antrasyonunda  azalma  
• İntihar 
• Kişilik bo zuklukl arı (davranış boz ukluğu)  
• Anormal düşünc e (Yavaş düşünm e, kons antre olamama) 
• Deliryum ( hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopa ti (Belirtilerin detaylı tanımlar ı için “Aşağıdakilerden biri olursa, 
NETROLEX  XR’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  doktorunuz a bildi riniz” alt 
başlığına ba kınız) 
• Nöbetlerin kötül eşmesi veya daha sık m eydana gelmesi 
• Başı, gövde yi ve uzuvları etkileyen kont rol edilemeyen kas kasılma ları (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kont rol etmede güçlük (Diskin ezi) 
• Hiperaktivite , aşırı hareketlilik ( Hiperkinezi) 
• Kalp ritminde  değişiklik  (Elektrokardiyogram) 
• Pankreas  iltihabı (Pankreatit) 
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonks iyonunda  ani düşüş  
• Kabarcık oluştura bilen ve küç ük hedef tahtaları gibi gör ünen (merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir a lan ve dış kısmında  koyu bir halka) cilt dökünt üsü 
(Multif orm eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, gö z ve g enital bölge ç evresinde der i 
soyul masının  eşlik ettiği yaygın döküntü ( Stevens Johnson s endromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında  deri soyu lmasına neden olan daha şidde tli bir 
tür dökünt ü (Toks ik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz  (kas doku sunun bozulması) ve bununla  ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokina z artışı. Japon hastalarda g örülme sıklığı,  Japon olmayan hastalara kıy asla 
önemli ölçüde daha yüks ektir. 
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulma sı, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç  seviyesinin bir arada görülme si (nöroleptik malign sendrom olarak biline n bir 
bozukluğun belirtileri olabilir). Japon hastalarda gö rülme  sıklığı,  Japon olmayan 
hastalara kıyasla önemli ölç üde daha yüks ektir. 8  En sık bildir ilen adver s reaksi yonla r nazofarenjit, somnolans ( uyukl ama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve s ersemlik hissidi r. Uyuklam a hali, yorgunluk, s ersemlik hissi gibi bazı  yan 
etkiler teda vinin  başlangıcında veya doz  artışlar ında daha sık görülebilir. Ancak bu etkile r 
zamanla azalma lıdır. 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan e tkiler in raporlanma sı 
Kullanma Talimatında  yer alan ve ya almayan her hangi bir yan etki me ydana g elmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız  yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
TÜFA M)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan et kileri bildi rerek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güve nliliği h akkında  daha fazla bilgi e dinilmesine ka tkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. NETROLEX  XR’ın saklanması 
 
Çocuk ların gör emey eceği, e rişemey eceği  yerlerde ve ambalajında sak layınız. 
 
25˚C altındaki oda sı caklığında  sakla yınız. 
 
Son ku llanma tarih iyle uyum lu olarak kull anınız. 
 
Ambalaj üzerinde be lirtile n son kullanma tarihinde n sonra NETROLEX XR’ı 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve /veya ambala jında  boz ukluklar fark eder seniz NETROLEX  XR’ı 
kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geç miş veya k ullanılma yan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre, Şehirc ilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca be lirlenen toplama si stemine  veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi: 
  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  34460 İstinye - İstanbul  
Üretim yeri:  
  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.   34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 26/04/2024 tarihinde onay lanmıştı r. 