1 KULLANMA TALİMATI  
DORİFEN  400 mg/100 ml İ.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 Etkin madde : Her 100 ml çözelti 400 mg ibuprofen içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Trometamin, arginin, sodyum klorür, hidroklorik asit/sodyum 
hidroksit (pH ayarı için ), enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında, yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DORİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DORİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DORİFEN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DORİFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORİFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
İbuprofen “non-steroid al anti-inflamatuvar ilaçlar”  veya NSAİİ’l er olarak bilinen bir ilaç 
grubuna aittir . 
DORİFEN , berrak renksiz, infüzyon için çözelti içeren 1 adet flakondan oluşur.  
DORİFEN , kutuda 100 ml’lik flakon içinde çözelti olarak bulunur.   
Her 100 ml çözelti 400 mg ibuprofen etkin maddesini içerir.  
DORİFEN , ağrının ya da hiperterminin  (yüksek ate ş) tedavisi için damar içi  yolun klinik 
olarak gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün 2 olmadığı durumlarda (özellikle cerrahi girişimlerden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa 
süreli tedavisinde) kullanılır . 
 
2. DORİ FEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
– NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kal p-damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- DORİFEN  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, y ara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol acarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
DORİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 İbuprofen veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir yardımc ı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
 Daha önceden ibuprofen, asetilsalisilik asit  veya benzer ağrı ke sici (NSAİİ’l er) 
kullandığınızda, nefes darlığı, astım, döküntü, kaşıntılı burun akıntısı veya yüzde şi şkinlik 
gibi yan etkiler oluşmuşsa,  
 Aktif kanamaya eğiliminiz  yüksek ise,  
 Aktif ve ya tekrarlayan m ide ülseri veya mide kanamanız  varsa , 
 Mide  veya bağırs ağınızda NSAİİ alımına bağlı kanama veya yırtılma oluşmuşsa,  
 Beyin kanamanız  veya başka bir yerinizde aktif kanamanız varsa,  
 Ciddi böbrek, karaciğer veya kalp probleminiz varsa,  
 Ciddi dehidratasyon (kusma, ishal veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı  su kay bı) 
probleminiz varsa,  
 Hamileliğin son üç ayında iseniz.   
 
 3 DORİFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp yetmezliği, anjina (göğüs ağrısı) gibi kalp problemleriniz varsa veya kalp krizi, 
baypas ameliyatı, periferik arter hastalığı (dar vey a tıkanmış arterler nedeniyle ayaklarda 
zayıf dolaşım) ve inmenin herhangi  bir türünü (kısa süreli iskemik atak (mini strok ) veya 
geçici iskemik atak " GİA" dahil) geçirmişseniz,  
 Yüksek tansiyon, diyabet, yüksek kolesterolünüz  varsa, ailenizin kalp hastalığ ı veya fel ç 
geçmişi varsa veya sigara içiyorsanız , 
 Büyük bir ameliyat geçirmişseniz,  
 Eğer mide veya onikiparmak bağırsağı  ülseri, kanaması veya delinmes i gibi problemler 
yaşamışsanız.  Bu durumlarda, doktorunuz mide niz için  koruyucu bir ilaç vermeyi 
düşünec ektir. 
 Astım veya herhangi bir nefes alma probleminiz varsa,  
 Enfeksiyon tedavisi alıyorsanız  (Bu ilaç enfeksiyonun önemli bir işareti olan ateşi 
maskeleyebilir ), 
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa, 60 yaş üstündeyseniz veya uzun süre ibuprofen 
kullanm ışsanız, doktorunuz düzenli olarak kontrolünüzü yapmaya ihtiyaç duyabilir. 
Doktorunuz bu kontrollerin sıklığını size söyleyecektir.  
 İshalden dolayı susuz kalmışsanız, bol bol su içiniz ve acilen doktorunuz ile görüşünüz 
çünkü bu durumda ibuprofen susuzluğu n sonucu olarak böbrek yetmezliğine neden 
olabilir.  
 Eksfolyatif  dermatit (derinin yaygın kızarıklığı ve pullanması) , Stevens -Johnson 
sendromu  (ilaca karşı vücudun verdiği büyük boyutlu alerjik tepki)  ve toksik epidermal 
nekroliz  (ciddi hayat tehdit edici deri problemleri)  gibi ciddi deri reaksiyonu probleminiz 
varsa . Deri döküntüsü, mukozal lezyon veya alerjik reaksiyonların herhangi bir belirtisi 
oluşursa derhal ilacın alımı kesilmelidir.  
 Crohn  hastalığı veya ülseratif kolit probleminiz varsa (ibuprofen b u hastalıkları daha da 
kötüleştirebilir),  
 Herhangi bir yaralanma, şişme veya deride kızarıklık gözlemlerseniz, nefes darlığı (nefes 
alamama) varsa , derhal DORİFEN  almayı durdurunuz ve doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Suçiçeği hastalığınız var ise istenmey en durumlar oluşabilir.   
 Porfirin metabolizmasının kalıtsal hastalığını (ör n. akut aralıklı meydana gelen porfiri) 
taşıyorsanız,  4  DORİFEN  alımına  yakın zamanda alkol almışsanız, mide, ba ğırsak ve sinir sistemi ile 
ilgili istenmeyen etkiler artabilir,  
 Saman  nezlesi, nazal polip veya kronik obstrüktif akciğer hastalığınız  (KOAH)  varsa, 
alerjik reaksiyon riski yüksektir.  Alerjik reaksiyonlar ; astım atakları (analjezik astım 
denilen), hızlı şişme (Quincke ödemi) veya döküntü gibi belirtiler gösterebilir.  
 Ağrıyı  hafifletmek ve kontrol etmek için size ilacın en düşük dozun verilmesi önemlidir, 
semptomları kontrol altına almak için gerekli olandan daha uzun süre DORİFEN  
uygulanmaz.  
 Genellikle tedavinin başlangıcında  alerjik reaksiyonlar oluşabilir. Bu durumda, teda vi 
kesilmelidir.  
 Bu ilacın kullanımına bağlı az sayıda aseptik menenjit vakası olm uştur. Sistemik lupus 
eritematöz  ve buna ba ğlı bağ dokusu hastalığı  probleminiz varsa risk daha fazladır.  
 Siklooksigenaz -2 seçici inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’l er ile eşza manlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
İbuprofen gibi anti -inflamatuvar/ ağrı kesici ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda kullanıldığında, 
kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artışla ilişkili olabilir. Tavsiye edilen doz veya tedavi 
süresi aşılmamalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler i en aza indirmek ve  semptomları kontrol etmek için gerekli en düşük doz 
kullanılmalıdır ve en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır.  
 
Genel olarak, analjezi k kullanım alışkanlığı kalıcı ciddi böbrek problemlerine neden olabilir.  
Ağrı kesic ilerinin uzun süreli kullanımı ile  baş ağrısı oluşabilir . Bu durum ilacın artan 
dozlarıyla tedavi edilmemelidir.  
 
İbuprofen aşağıdaki laboratuvar testlerini değiştirebilir:  
- Kanama süresi ( tedavinin bitiminden 1 gün sonraya kadar uzayabilir)  
- Kan-glukoz değ erleri  (düşebilir)  
- Kreatinin klirensi  (düşebilir)  
- Hematokrit  veya hemoglobin  (düşebilir)  
- Kanda üre azotu, serum kreatinin ve serum potasyum (yükselebilir)  
- Karaciğer fonksiyon testi: Transaminaz seviyesi yükselir  5 İbuprofen kullanıyorsanız veya yakın zamanda  kullanmışsanız ve k linik testlerden 
geçeceksen iz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DORİFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kronik alkol tüketen bireyl erde (14 -20 içecek / hafta veya daha fazla) ibuprofen kullanımı, 
kanama da dahil olmak üzere, önemli mide -bağırsak yan etkileri riski nedeniyle önlenmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz, hamile old uğunuz düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamileliğin son üç ayında DORİFEN  kullanılmamalıdır.  
İbuprofen hamile kalmanızı zorlaştırabilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalma 
probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İbuprofen anne sütüne geçer ancak, eğer t avsiye edilen dozda ve mümkün olan en kısa süre 
kullanılırsa emzirme sırasında kullanılabilir. Ancak, günlük 1200 mg’d en fazla kullanılırsa 
veya uzun süreli kullanılırsa, doktorunuz size emzirmeyi bırakmanızı tavsiye edebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kısa veya akut tedavilerde özel önlemler gerekmez.  Bununl a birlikte, uzun süreli tedavi, 
yorgunluk ve baş dönmesi gibi olumsuz etkilerin or taya çıkması, makine sürme ve/ veya 
kullanma becerisini bozabilir.  Bu özellikle ilacın alkol ile birlikte alınması durumu nda önem 
arz eder.  
 
 
 6 DORİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100  ml’sinde 11 mmol (ya da 255 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İbuprofen başka ilaçlar  ile etkileşme yapabilir.  Örneğin:  
- COX -2’yi inhibe eden (örn. selekoksib) diğer NSAİİ’l er, ilave etki  nedeniyle mide - 
bağırsak ta ülser ve kanama riskini artırabilir.  
- Antikoagülanlar (örn.  asetilsalisilik asit, varfarin, tiklopidin gibi kan inceltici/pıhtılaşma 
önleyiciler).  
- Digoksin gibi kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılır), fenitoin (epilepsi 
tedavisinde kullanılır) ve ya lityum (mani/ depresyon tedavisinde kullanılır) ibupro fen ile 
birlikte alındığında kandaki seviyelerini artırabilir.  
- Metotreksat (belirli tip kanser veya romatizma tedavisinde kullanılır) i buprofen ile aynı 
zamanda  alındığında  (24 saat içinde) , metotreksatın kan seviyesini yükseltebilir ve 
toksis ite riski art abilir.  
- Mifepriston (gebeliğe son vermek için kullanılır) . 
- Fluoksetin gibi antidepresanlar ile birlikte kullanımı, mide ve ba ğırsaklar da kanama 
riskini artırabilir.  
- Yüksek tansiyonu düşüren ilaçlar (kaptopril gibi ACE -inhibitörleri, atenolol gibi beta -
blokerler, losartan gibi anjiyotensin –II reseptör antagonis tleri). 
- Kortikosteroidler (hidrokortizon gibi) ile birlikte kullanımı, mide ve bağırsak ta ülser ve 
kanama riskini artırır).  
- Diüretikler ( bendroflumetiazi d gibi idrar  oluşumunu artıran ilaçlar) , NSAİİ’ ler bu ilaçların 
etkilerini azaltabilir ve böbrek problemleri riskini artırabilir (ibuprofen ile potasyum 
koruyucu  bir diüretiğin kullanılması kandaki potasyum miktarının yükselmesine neden 
olur).  
- Probenesid ve sülfinpirazon içeren ilaçlar ibuprofenin vücu ttan atılımını geciktirebilir.  
- Siklosporin ve takrolimus  (organ nakli sonrasında kullanılır)  böbrek hasarı riskini 
artırabilir.  
- Glibenklamid gibi sülfonilüreler ( tip-II diyabet /şeker hastalığı  için kullanılan ilaçlar). Bu 
ilaçlar beraber kullanıldığında ka ndaki glukoz değerinin kontrolü tavsiye edilir.  
- Siprofloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler le kullanımı  kişide nöbet geçirme riskini 
artırabilir.  7 - Vorikonazol, flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) (fungal enfeksiyonlar için kullanılır) 
ibuprofenin kandaki  miktarını artırabilir.  
- Zidovudin (HIV enfeksiyonu için kullanılır)  
- Aminoglikozidler (antibiyotik türü). NSAİİ’l er aminoglikozidlerin atılımını düşürebilir.  
- Ginkgo biloba ( Demansda sıklıkla kullanılan bitkisel ilaç) kanama riskini artırabilir.  
Diğer ilaçlar da ibuprofen tedavisi tarafından etkilenebilir veya tedaviyi etkileyebilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DORİFEN  nasıl kullanılır?  
Bu ilaç sadece hastanede kullanım içindir. İlaç size doktor veya hemşire tarafından 
verilecektir. Yetişkinler için önerilen doz, gerektiğinde her 6 -8 saat aralıklarla damar içi  
yoldan  400 mg'dir. Günlük maksimum 12 00 mg ’lik doz aşılmamalıdır.  
 
Yan etkilerden kaçınmak için doktorunuz size mümkün olan en kısa tedavi süresince en düşük 
etkili dozu verecektir.  Doktorunuz ayrıca, böbreklerdeki yan etkileri azaltmak için yeterli 
miktarda sıvı aldığınızdan emin olacaktır.  
 
İlacın kullanımı , ağız yoluyla  uygulamanın mümkün olmadığı durumlar ile sınırlı olmalıdır. 
Mümkün olduğunda en kısa sürede ağız yoluyla  kullanıma geçilmelidir.  
DORİFEN  sadece kısa süreli akut tedavi içindir ve 3 günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
İntravenöz kullanım için dir. Çözelti 30 dakikanın üzerinde bir sürede damar içi  infüzyon 
yoluyla  uygulanmalıdır.  Çözeltiyi  kullanmadan önce inceleyin iz. Herhangi bir partiküler  
madde ve ya renk değişikliği gözlenirse atılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde kullanılmaz.  
 8 Yaşl ılarda kullanımı:  
DORİFEN  ile tedavide, eşzamanlı başka ilaçlar kullanılırken gerekli önlemler alınmalıdır. 
Özellikle, bu popülasyonun semptomlarını kontrol etmek için gereken en kısa sürede en düşük 
etkili dozun verilmesi önerilir. Tedavi düzenli aralıkl arla gözden geçirilmeli ve hiçbir fayda 
görülmüyorsa veya tolere edilemiyorsa tedavi kesilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Non-steroidal antiinflamatuvar (NSAİİ) ilaçlar böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanıldığında dikkatli olunma lıdır. Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda başlangıç dozu azaltılmalı, DORİFEN  semptomları kontrol etmek için gerekli olan 
en kısa sürede uygulanmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. DORİFEN  ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar da kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik profilde farklılıklar gözlenmemiş olmasına rağmen, bu popülasyonda non -
steroidal antiinflamatuvar (NSAİİ) kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hafif veya orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hast alarda başlangıç dozu azaltılmalı, DORİFEN  gerekli 
olan en kısa sürede uygulanmalı ve hasta dikkatlice izlenmelidirler. DORİFEN  ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer DORİFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORİFEN  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir. Yine  de aşağıdakiler dikkate alınmalıdır : 
Merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları baş ağrısı, kulak çınlaması baş dönmesi, hafif sersemlik, 
bilinç kaybı ve ataksi, karın ağrısı ile birlikte bulantı ve kusma, aşırı dozun belirtileri olabilir. 
Gastrointestinal kanama, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuklukları olabilir. Ayrıca 
hipotansiyon , solunum depresyonu ve siyanoz  (cildin veya mukoza zarları nın morarması ) 
görülebilir.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla DORİFEN  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kul landıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.  9 Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanık lığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
DORİFEN ’den kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz  
 
DORİFEN ’i kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması muhtemel de ğildir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DORİFEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
DORİFEN  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa dokt orunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORİFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Belirtileri tedavi etmek için mümkün olan en kısa sürede en düşük etkili dozu kullanarak yan 
etkiler en aza  indirilebilir.  
NSAİİ'lerin bilinen yan etkilerinden bir veya daha fazlası oluşabilir (aşağıya bakınız). Bu yan 
etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız, bu ilacı almayı bırakmalı ve mümkün olan en kısa 
sürede bir doktora danışmalısınız.  
Bu ilacı kull anan yaşlı hastalar, yan etkilerle ilişkili sorunlar geliştirme açısından daha büyük 
risk altındadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DORİFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  10 - Kaşıntı (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpur a)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu 
dahil)  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büy üklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitiv ite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DORİFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
(Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.)  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
 Yorgunluk veya uykusuzluk, baş ağrısı ve baş dönmesi.  
 Mide yanması, karın ağrısı, mide bulantısı, kusma , gaz, ishal, kabızlık ve mide ve 
bağırsaklarda istisnai  durumlarda anemiye neden olabilecek hafif kan kaybı.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
 Baş dönmesi  
 Deride döküntü  
 Uygulama bölgesinde ağrı ve yanma hiss i. 
 Kanama ve delinme potansiyeli ile gastrointestinal ülser. Ülseratif stomatit, kolit 
alevlenmesi ve Crohn hastalığı.  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir)  
 Uykusuzluk, huzursuzluk , sinirlilik veya yorg unluk,  tedirginlik . 
 Görme bozuklukları  11  Kulak çınlaması  
 İdrarın azalması ve özellikle yüksek tansiyonlu veya böbrek sorunları olan hastalarda 
nefrotik sendrom, interstisyel nefrit in (böbrek yollarını çevreleyen bölgenin şişmesi)  eşlik 
edebileceği akut böbre k yetmezliği.  
 Ürtiker, kaşıntı, purpura (alerjik purpura dahil), cilt döküntüsü  
 Cilt döküntüleri ve kaşıntı ile birlikte alerjik reaksiyonlar ve astım atakları (muhtemelen 
tansiyon  düşüş ü ile).  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir)  
 Geri döndürülebilir zehirli ambliyopi (çift görme).  
 Duyma güçlüğü  
 Yemek borusunun daralması , kalın bağırsağın divertikül komplikasyonları, spesifik 
olmayan hemorajik kolit. Mide  veya bağırsaklarda kanama varsa, anemi ye neden olabi lir. 
 Böbrek dokusunda hasar (papiller nekroz) (özellikle uzun süreli tedavilerde), serum ürik 
asit konsantrasyonunda yükselme.  
 Cildin veya göz beyazının sararması, karaciğer yetmezliği, karaciğer hasarı, özellikle uzun 
tedavilerde , akut hepatit  (karaciğer iltihabı).  
  Psikotik reaksiyonlar, sinirlilik, kafa karışıklığı veya yönelim bozukluğu ve depresyon.  
 Boyun tutulması.  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az, fakat 100.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir)  
 Kan hücresi oluşum bozuklukları (anemi, lökop eni, trombositopeni, pansitopeni, 
agranülositoz).  İlk semptomlar: Ateş, boğaz ağrısı, yüzey ağız ülserleri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli yorgunluk, burun ve deri kanaması.  
 Palpitasyon (çarpıntı), kalp yetmezliği, kalp krizi  
 Arter iyel hipertansiyon.  
 Aseptik menejit (boyun tutulması, baş  ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya kafa karıklığı).  
Bağışıklık sistemi bozukluğu olan hastalar (SLE - Sistemik Lupus Eritematöz ) daha çok 
meyillidir ler. 
 Yemek borusu veya pankreas  enflamasyonu , bağırsak daralması  
 Astım , nefes alma güçlüğü (bronkospazm), nefes darlığı ve hırıltı.  12  Sistemik lupus eritematöz  (otoimmün hastalık), şiddetli alerjik reaksiyon (yüz ödemi, dil 
şişmesi, boğazın şişmesi ile hava yolunun kapanması , nefes darlığı, hızlı kalp atışı ve 
düşük tansiyon  ve yaşamı tehdit eden şok).  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Şişme, morarma veya kanama gibi enjeksiyon yeri nde oluşan  reaksiyonlar  
 Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu : DRESS sendrom u olarak 
bilinen şiddetli bir cilt reaksivonu ortaya çıkabilir. DRESS'in semptomları şunlardır: 
döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
artışı.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
5. DORİFEN ’in saklanması  
DORİFEN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra DORİFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORİFEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
 
 13 Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 