1 / 9  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
MYLORGE  ® 50 mg film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 50 mg dasatinibe eşdeğer 51,847 mg dasatinib 
monohidrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  
Tablet çekirdeği: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir), mikrokristalin selüloz tip 
101, mikrokristalin selüloz tip 102, hidroksipropil selüloz tip E, kroskarmeloz sodyum tip 
A, magnezyum stearat  
Film  kaplama:  Hipromeloz, titanyum  dioksit  (E171), triasetin  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MYLORGE  ® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MYLORGE  ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MYLORGE  ® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MYLORGE  ®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MYLORGE  ® nedir  ve ne için kullanılır?  
MYLORGE®, dasatinib  adlı etkin  maddeyi  içeren  ve ağız yoluyla  kullanılan  bir ilaçtır.  
MYLORGE  ®, beyaz ila beyazımsı, oval, köşeleri eğimli ve bir tarafı “50” baskılı film kaplı 
tablettir.  
 
MYLORGE  ® 60 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yüksek 
dansiteli polietilen (HDPE) şişe ambalajdadır. Her bir HDPE şişesine bir desikan (1 g) kutusu yerleştirilir. Her kartonda bir şişe vardır.  
 
MYLORGE  
®, kronik miyeloid  lösemisi olan (KML) yetişkinler,  adölesanlar  ve en az 1 
2 / 9  yaşındaki çocuklar için bir tedavidir. Lösemi, akyuvar hücrelerinin bir kanser şeklidir. Bu 
akyuvar hücreleri genelde, vücudun enfeksiyonlara karşı savaşmasına yardımcı olur. KML’li kişilerde, granülosit adı verilen akyuvar hücreleri kontrol dışı büyümeye başlarlar. 
MYLORGE  
®, bu lösemili hücrelerin büyümesini engeller.  
 
MYLORGE  ® aynı zamanda, Philadelphia kromozom pozitif (Ph+) akut lenfoblastik lösemili 
(ALL) ve lenfoid blast KML’li ama daha önceki tedavilerden fayda görmeyen yetişkinler, 
adölesanlar ve en az 1 yaşındaki çocuklar için de bir tedavidir. ALL’a sahip kişilerde, lenfosit 
adı verilen akyuvar hücreleri çok çabuk çoğalırlar ve çok uzun yaşarlar. MYLORGE ®, bu 
lösemili hücrelerin büyümesini engeller.  
 
2. MYLORGE  ®’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
MYLORGE  , lösemi tanı ve tedavisinde  uzmanlaşmış  hekim  tarafından  reçete edilmelidir.  
 
MYLORGE  ®’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Dasatinib  monohidrata  veya MYLORGE  ’un bileşenlerine  karşı  alerjiniz  var ise kullanmayınız.  
 
Alerjik  olma  ihtimaliniz  varsa,  doktorunuza  danışınız.  
MYLORGE  ®’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kanı  sulandırmak için veya  pıhtılaşmayı önleyici  ilaç alıyorsanız  (Bkz.  Diğer  İlaçlar  ile 
birlikte kullanımı)  
• Karaciğer  veya  kalp probleminiz  varsa,  ya da eskiden olduysa  
• MYLORGE ®’u kullandığınızda nefes almakta zorluk çekiyorsanız, göğüs ağrısı veya 
öksürük oluşuyorsa:  bu durum, akciğerde veya göğüste  sıvı toplanmasının  bir işareti  olabilir 
(bu durum 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sık görülebilir); veya akciğerleri besleyen 
kan damarlarındaki değişiklikler nedeniyle olabilir. 
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B enfeksiyonu olasılığınız 
varsa. Bunun sebebi, MYLORGE ®’un bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive 
olan hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlatılmadan önce, hastalar bu 
enfeksiyonun işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• MYLORGE ®’u kullanırken morarma, kanama, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı 
yaşarsanız, doktorunuza başvurunuz. Bu, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan damarlarındaki hasar belirtisi olabilir.  
 
Yukarıda belirtilenler sizin ile ilgili ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, 
MYLORGE 
®’un istenilen etkide bulunup bulunmadığını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. MYLORGE® alırken size düzenli olarak kan testi yapılacaktır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
3 / 9  Çocuklar  ve adölesanlar  
Bu ilacı bir yaşından küçük çocuklara vermeyiniz. Bu yaş grubunda MYLORGE ® 
kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. MYLORGE ® alan çocuklarda kemik 
büyümesi ve gelişimi yakından izlenecektir.  
 
Küçük yaş gruplarında film tablet formunun yutma güçlüğü riski taşıdığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
MYLORGE  ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
MYLORGE  ® greyfurt  veya  greyfurt  suyu  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
MYLORGE ® kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında MYLORGE ®’ı kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. 
MYLORGE  ®’ı kullanan, hem erkeklerin hem kadınların tedavi süresi boyunca efektif doğum 
kontrol yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer  bebeğinizi  emziriyorsanız,  bunu doktorunuza  söyleyiniz. MYLORGE  
® kullanırken 
emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Baş dönmesi  ve bulanık görme  gibi yan etkiler  görmeniz  durumunda,  araç veya makine 
kullanırken özel dikkat gösteriniz. 
 
MYLORGE  ®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İçeriğinde  bulunan laktoz  nedeniyle, eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse MYLORGE  ®’u almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Doktorunuza, kullandığınız, yakın zamanda aldığınız  veya  alabileceğiniz diğer  ilaçları  
söyleyiniz.  
 
MYLORGE  ® çoğunlukla  karaciğerde yıkılır.  Diğer  bazı ilaçlar  ile birlikte  alınması 
etkisini değiştirebilir  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  MYLORGE  ® ile beraber kullanılmamalıdır:  
• Ketokonazol, itrakonazol  (bunlar  mantar  hastalıklarına  karşı  etkili ilaçlardır)  
• Eritromisin,  klaritromisin,  telitromisin  (bunlar  antibiyotiktir)  
4 / 9  • Ritonavir  (virüse  karşı  etkili bir ilaçtır)  
• Fenitoin, karbamazepin,  fenobarbital  (sara  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  ilaçlardır)  
• Rifampisin  (verem  tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotiktir.)  
• Famotidin,  omeprazol  (mide  asidini  engellemek  için kullanılan  ilaçlardır)  
• St. John’s  wort – depresyon ve diğer  durumların tedavisinde  kullanılan, reçetesiz olarak  
temin  edilebilen  bitkisel bir preparattır  (Sarı  kantaron olarak  da bilinir).  
 
Mide  asidini  nötralize  eden  ilaçlar  (alüminyum  hidroksit/  magnezyum  hidroksit  gibi anti asitler) 
MYLORGE  ® alınmadan 2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra alınabilir.  
 
Kan sulandırıcı ya da pıhtı önleyici  ilaçlar  alıyorsanız  lütfen  doktorunuza  söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYLORGE  ® nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
MYLORGE ®’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. MYLORGE  ® yetişkinler ve en az 1 
yaşındaki çocuklar için reçete edilmiştir. 
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu kronik fazdaki yetişkin hastalar (KML) için günde 1 kez sabah 
veya akşam ağız yoluyla alınan 100 mg tablettir. 
 
Akselere ya da blastik kriz KML ya da Ph(+) ALL yetişkin hastaları için tavsiye edilen başlangıç dozu ağız yoluyla günde iki kez 70 mg tablettir. Bu doz sabah 1 tablet ve akşam 1 
tablet olarak alınır.  
 
Kronik faz KML veya Ph(+) ALL çocuk hastalar için dozaj vücut ağırlığına dayalıdır. 
MYLORGE 
®, film kaplı tablet formunda günde bir kez oral yoldan uygulanır. Tablet 
formunun 10 kg’dan düşük vücut ağırlığına sahip hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Doktorunuz kilonuza, yaşanan yan etkilere ve tedaviye verilen cevaba göre doğru doza karar 
verecektir.  
 
Tedaviye cevabınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir veya tedavinizi  sonlandırabilir. Yüksek veya  düşük dozların uygulanmasında  farklı  tablet  dozlarının 
birlikte kullanılması gerekebilir. Tabletler her gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
MYLORGE  
®’ı, doktorunuz  tedavinizi  kesene kadar,  her gün almanız  gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler tüm olarak yutulmalıdır. Tabletler ezilmemeli, kesilmemeli ve çiğnenmemelidir. 
Dağılmış  tabletleri almayınız.  Tabletleri  ezer,  keser,  çiğner  veya  dağıtırsanız  doğru dozu  
5 / 9  alacağınızdan  emin  olamazsınız.  Yemekle beraber veya  yemeksiz de alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklar  için MYLORGE  ®'un başlangıç  dozu, aşağıda gösterildiği  gibi vücut  ağırlığına  göre 
hesaplanır:  
 
Vücut  ağırlığı  (kg)a Günlük  doz (mg)  
10 ila  < 20 kg 40 mg 
20 ila  < 30 kg 60 mg 
30 ila  < 45 kg 70 mg 
En az 45 kg 100 mg 
a Tabletin  10 kg’dan düşük vücut  ağırlığına  sahip  hastalarda kullanılması önerilmez.  
1 yaşın  altındaki  çocuklarda  MYLORGE  ® kullanımı  için doz önerisi  bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üstü kişilerde,  MYLORGE  ®’un yetişkinlerde  kullanılan  dozu  kullanılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
MYLORGE ® orta derecede  ve ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
MYLORGE   ile böbrek fonksiyonları  azalmış  olan hastalarda herhangi  bir klinik  çalışma 
yapılmamıştır.  
Eğer  MYLORGE  ®’un etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MYLORGE  ® kullandıysanız:  
MYLORGE  ®’dan kullanmanız  gerekenden  fazla  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
MYLORGE  ®’u kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz  atlanan  dozun ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozun yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun talimatlarına  uymanız  önemlidir.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
6 / 9  MYLORGE  ® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  bilinmemektedir.  Doktorunuz  tedavinizi 
kesinceye kadar kullanınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MYLORGE  ®’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa  MYLORGE  ®’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
− Göğüs  ağrınız,  nefes  alırken  zorlama,  öksürük ve bayılma  varsa  
− Herhangi  bir sakatlanma olmaksızın,  beklenmeyen bir kanama veya morarma  
yaşıyorsanız  
− Kusmukta, dışkıda  veya  idrarda  kana  rastlarsanız veya dışkınız  siyahsa  
− Ateş,  şiddetli titreme  gibi enfeksiyon işaretleri  varsa  
− Ateş,  ağız veya boğaz  ağrısı,  cildinizde  ve/veya  mukoz  membranlarda kabarıklık  ya da 
soyulma meydana gelirse  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MYLORGE ®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Bakteri,  virüs  ve mantarların  neden  olduğu enfeksiyonlar  
• Nefes  darlığı  
• İshal,  bulantı  veya  kusma  
• Deride döküntü, ateş, el, ayaklar  ve yüzde  şişme,  baş ağrısı,  yorgunluk veya  güçsüzlük hissi, 
kanama  
• Kaslarda ağrı (tedavi  sırasında  veya  tedavi  kesildikten  sonra),  karın  (mide)  ağrısı  
• Kan pulcuğu (trombosit)  sayısında  azalma (trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi  sayısı 
(nötropeni), kansızlık (anemi), akciğerlerin etrafında sıvı birikimi  
7 / 9  Yaygın  
• Akciğer  iltihabı (pnömoni), herpes virüs  enfeksiyonu (sitomegalovirüs  dahil  olmak  üzere), 
üst solunum yolu enfeksiyonu, kan veya dokularda ciddi enfeksiyon (ölümcül sonuçlar 
dahil)  
• Çarpıntı, düzensiz kalp atımı, konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık), zayıf kalp kası, 
yüksek kan basıncı, akciğerlere giden damarlardaki kan basıncında artış, öksürük 
• İştah  bozuklukları, tat bozukluğu, midede  (karında)  şişkinlik  veya  gerginlik, kalın  bağırsak 
iltihabı, kabızlık, mide yanması, ağız içinde yaralar, kilo artışı, kilo kaybı, gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Deride karıncalanma, kaşıntı, kuru cilt, akne, deri iltihabı, kulaklarda sürekli uğultu, saç 
dökülmesi, aşırı terleme,  görme  sorunları  (bulanık görme  ve görme  bozukluğu dahil), gözde 
kuruluk, morluklar, ruhsal  çöküntü (depresyon), uykusuzluk, sıcak  basması,  sersemlik  hissi, 
kontüzyon (çürüme), iştahsızlık, uykululuk hali, genel ödem  
• Eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, titreme, kaslarda ve 
eklemlerde sertlik, kas kasılmaları 
• Kalp zarları arasında sıvı birikimi, akciğerler zarları arasında sıvı birikimi, kalp atım 
düzensizliği (aritmi), vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen bir 
durum (febril nötropeni), mide -bağırsaklarda kanama, kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi  
 
Yaygın  olmayan  
• Kalp krizi (ölümcül sonuçlar dahil), kalbi çevreleyen fibröz kılıfın iltihabı, düzensiz kalp 
ritmi, kalbin yetersiz kanla beslenmesine bağlı olarak oluşan göğüs ağrısı (anjina), düşük 
kan basıncı,  hava  yollarının solunum  güçlüğüne  neden  olabilecek  şekilde  daralması,  astım, 
akciğerlere giden damarlardaki kan basıncında artış  
• Pankreas iltihabı, peptik ülser, yemek borusu iltihabı, vertigo (baş dönmesi), karında 
(midede) şişkinlik, anal kanal derisinde yırtılma, yutma zorluğu, safra kesesi iltihabı, safra 
kanallarında  tıkanma,  gastroözofageal  reflü  (mide asidinin  ve diğer  mide  içeriğinin  boğaza 
kadar geldiği bir rahatsızlık)  
• Deride hassas, kırmızı şişlikleri içeren alerjik reaksiyon (eritem nodosum), endişe 
(anksiyete), zihin karışıklığı, duygu durum dalgalanmaları, cinsel istekte azalma, bayılma, 
tremor,  kızarıklık  veya ağrıya neden  olan göz iltihabı,  aniden  ortaya çıkan  ateş ve beyaz kan 
hücreleri sayısında artışın eşlik ettiği hassas, kırmızı, belirgin lekelerle karakterize edilen 
bir deri hastalığı (nötrofilik dermatoz), işitme kaybı, ışığa karşı hassasiyet,  göz bozukluğu, 
gözyaşında  artış,  deri renginde  bozulma, deri altındaki yağ dokusunda  iltihaplanma,  deride 
yaralar,  deride  kabarcıklanma,  tırnak  bozukluğu, saç bozukluğu,  el-ayak  bozukluğu, böbrek 
yetmezliği, sık idrara çıkma, erkeklerde memelerde büyüme, adet düzensizliği, genel güçsüzlük ve rahatsızlık, düşük tiroid fonksiyonu, yürürken denge kaybı, osteonekroz (kemiklere kan akışının azaldığı, kemik kaybına ve kemik ölümüne neden olabilen bir 
hastalık), artrit, vücudun herhangi bir yerinde deride görülen şişme  
• Kızarıklığa,  hassasiyete ve şişmeye  neden  olabilen  damar  iltihabı,  tendon iltihabı  
• Hafıza kaybı  
8 / 9  • Anormal kan testi sonuçları ve ölmekte olan tümör hücrelerine ait atık ürünlerin neden 
olduğu muhtemel böbrek yetmezliği (tümör lizis sendromu), kanda düşük albümin 
düzeyleri, kanda lenfosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) düzeyinde azalma, kanda yüksek 
kolesterol düzeyi, lenf nodlarında şişme, beyin kanaması, kalbin elektrik aktivitesinde düzensizlik, kalpte genişleme, karaciğer iltihabı, idrarda protein bulunması, kreatin fosfokinazda artış (çoğunlukla kalpte, beyinde ve iskelet kaslarında bulunan bir 
enzim),troponin (genelde kalp ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) düzeyinde 
yükselme, gamma -glutamiltransferaz (çoğunlukla karaciğerde bulunan bir enzim) 
düzeyinde yükselme, akciğerlerin etrafında sütlü görünümlü sıvı (şilotoraks). 
 
Seyrek  
• Kalbin  sağ karıncığında  genişleme,  kalp kası iltihabı,  kalp kasının yetersiz beslenmesinden 
kaynaklanan koşulların toplamı (akut  koroner  sendrom),  kardiyak  arrest  (kalpten  gelen  kan 
akışının durması), koroner (kalp) arter hastalığı, kalp ve akciğeri kaplayan dokuların 
enflamasyonu, kan pıhtılaşması ve akciğerlerde kan pıhtıları, 
• Protein gibi hayati besin maddelerinin sindirim kanalında kaybı, bağırsak tıkanıklığı, anal 
fistül (anüsten  anüs çevresindeki  deriye  doğru anormal  bir açılma),  böbrek fonksiyonlarında 
bozulma, diyabet  
• Havale,  tam veya  kısmi görme  kaybına  neden  olabilen  optik sinir  iltihabı,  deride  mavi -mor 
lekeler, anormal derecede yüksek tiroid fonksiyonu, tiroid bezinin enflamasyonu, ataksi 
(müsküler koordinasyon olmaması ile ilişkili bir hastalık), yürümede zorluk, düşük, derideki kan damarlarında enflamasyon, deri fibrozisi  
• İnme,  kan akımı kaybından kaynaklanan  geçici  nörolojik işlev  bozukluğu vakası,  yüz siniri 
felci, bunama (demans)  
• Şiddetli alerjik  reaksiyon  
• Eklemleri oluşturan yuvarlak uçların füzyonunda gecikme (epifiz); daha yavaş büyüme 
veya büyümede gecikme  
 
Bilinmiyor  
• Akciğer  iltihabı,  
• Mide  veya  bağırsaklarda ölüme  neden  olabilecek  kanama,  
• Ateşle  ortaya  çıkan  reaksiyon, deride  kabarıklık  ve muköz  membran  ülserasyonu  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirildiğinde, hepatit B enfeksiyonunun tekrarlanması (reaktivasyonu)  
• Ödem  ve anormal  laboratuvar  test sonuçları  (idrarda  protein ve kanda  düşük protein seviyesi 
gibi) gibi semptomlar ile görülen böbrek hastalığı  
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğunda (trombositlerde) azalma ve kan 
pıhtılarının oluşması dahil, trombotik mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen kan 
damarlarında hasar  
 
Doktorunuz  tedaviniz  sırasında  bu etkilerin  bazılarını kontrol  edecektir.  
9 / 9  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. MYLORGE  ®’un saklanması  
MYLORGE  ®’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Tabletlerin kırılmaları durumunda, hasta ve haricindeki kişilerin MYLORGE®’a eldiven 
giyerek dokunmaları tavsiye edilmektedir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Etiketin  veya ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanım  tarihinden sonra MYLORGE  ®’u 
kullanmayınız.  
 
“Son  Kullanma  Tarihi”  belirtilen  ayın son günüdür. 
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  farkederseniz,  MYLORGE  ®’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim  yeri:  
Pliva Croatia Ltd. Zagreb/  Hırvatistan  
 
 
Bu kullanma talimatı 28/08/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
