1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
BİMAPRESS  0,3 mg/ml göz d amlası  
Steril  
Göze damlatılır.  
 
Etkin madde: 1 ml çözelti, etkin madde olarak 0,3 mg bimatoprost içerir.  
Yardımcı madde (ler): Koruyucu olarak benzalkonyum klorür ve yardımcı madde olarak sitrik 
asit monohidrat, disodyum hidrojen fosfat heptahidrat, sodyum klorür, hidroklorik asit veya 
sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve  saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİMA PRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMA PRESS’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİMA PRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİMA PRESS’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BİMA PRESS  nedir ve ne için kullanılır ? 
BİMA PRESS , beyaz LPDE damlalıklı, beyaz HDPE vidalı kapaklı , 5 ml beyaz  LDPE şişede 
kullanıma sunulan 3 ml çözelti içeren  bir göz damlasıdır . 
BİMA PRESS  etkin madde olarak bimatoprost içerir, bimatoprost prostamidler adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
BİMA PRESS,  gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Tek başına ya da beta blok örler 
adı verilen ve gözdeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılan başka ilaçlar ile birlikte 
kullanılabilir.  
Gözünüz, gözün iç tarafını besleyen berrak, su gibi bir sıvı içermektedir. Bu sıvı sürekli olarak 
gözün dışına boşaltılmakta ve bunun yerini yeni yapılan sıvı almaktadır. Sı vı dışarıya yeterince  
hızlı olarak boşaltılmaz ise, gözün iç tarafındaki basınç artar. BİMA PRESS , boşaltılan sıvı 
miktarını artırarak etki gösterir. Bu durum göz içindeki basıncı azaltır.  Eğer yüksek basınç 
azaltılamazsa, glokom adı verilen bir hastalığa y ol açabilir ve bu durum görmenizi bozabilir.  2 
 2. BİMA PRESS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİMA PRESS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Bimatoprost veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassas 
iseniz) var sa  
 Geçmişte damlanın içindeki koruyucu madde benzalkonyum klorürün yan etkisi 
nedeniyle göz damlası uygulamasını bıraktıysanız  
BİMA PRESS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Solunum problemleriniz,  
- Karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise, 
- Daha önceden katarakt ameliyatı geçirdiyseniz,  
- Kontakt lens kullanıyorsanız (bkz. “BİMA PRESS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı      
   maddeler hakkında önemli bilgiler”)  
- Geçmişte tansiyonunuz veya kalp atışlarınız düşük idiyse ya da hala düşükse  
- Gözünüzde virüse bağlı bir enfeksiyon ya da iltihaplanma olduysa  
- Göz kuruluğunuz varsa  
- Korneanızda (gözün ön tarafında bulunan şeffaf yapı) sorunlar varsa veya geçmişte  olduysa  
BİMA PRESS , kirpiklerinizin uzamasına ve renginin koyulaşmasına sebep olabilir. Ayrıca göz 
kapağınızın etrafındaki derinin de koyulaşmasına sebep olabilir. Zamanla göz bebeğinizin 
etrafındaki renkli kısmın (iris) rengi de koyulaşabilir. Bu değişiklikler kalıcı olabilir. Değişiklik, 
sadece tek göze tedavi uygulanıyorsa daha dikkat çekici olabilir.  
BİMA PRESS ’in içinde koruyucu madde olarak bulunan benzalkonyum klorür, gözde tahriş e ve 
kontakt lenslerin renginin bozulmasına yol açabilir. BİMA PRESS  kullanılmadan önce kontakt 
lenslerin çıkartılması ve ilacın verilmesinden 15  dakika sonra tekrar takılması gerekir.  
BİMA PRESS, 18 yaşın altındaki çocuklarda araştır ılmadığından 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmaz.  
 
Çok dozlu göz damlası kullanımıyla ilişkili olarak bakteriyel keratit bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu ürünler, ç oğunlukla aynı zamanda başka bir göz hastalığı olan hastalar tarafından kazara 
kontamine edilmiştir. Gözün epitel yüzeyinde bozulma olan hastalar bakteriyel keratit gelişimi 
açısından daha büyük risk altındadır.  
 
BİMAPRESS’in cilt yüzeyiyle tekrarlanan şek ilde temas ettiği alanlarda tüylenme potansiyeli 
bulunmaktadır. Bu nedenle BİMAPRESS’in tavsiye edildiği şekilde uygulanması ve yanak veya 
diğer cilt alanlarına akmasını önlemek önemlidir.  
 
BİMAPRESS tedavisini takiben yaygın olmayan sıklıkta (≥1/1.000 ila  ≤1/100) kistoid maküler 
ödem bildirilmiştir. Bu nedenle maküler ödem riski olduğu bilinen hastalarda (örn: afakik 
hastalar, yırtık posteriör lens kapsülü olan psödofakik hastalar) BİMAPRESS dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 
 BİMA PRESS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİMA PRESS ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİMA PRESS , doktorunuz tarafından önerilmediği sürece hamilelik esnasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİMA PRESS  anne sütüne geçebilir, bu nedenle BİMA PRESS kullanırken emzirmemeniz 
gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
BİMA PRESS  kullandıktan kısa bir süre sonra geçici bir görme bulanıklığı söz konusu olabilir. 
Görüşünüz tekrar netleşene kadar araç v eya makine kullanmamanız gerekir.  
BİMA PRESS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerdiğinden, gözde tahrişe  neden olabilir.  Gözlerinizde 
lens varken kullanmayınız. Uygulamadan önce konta kt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız, önce BİMA PRESS ’i damlatınız ve diğer damlayı en az 
5 dakika ara ile uygulayınız.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BİMA PRESS  nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİMA PRESS , yaln ızca göze uygulanır. BİMA PRESS ’i her zaman doktorunuzun tavsiyesi 
doğrultusunda kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Normal doz, hasta göze akşamları günde bir kez tek damladır.  
Günde bir kereden fazla kullanmayınız, tedavinin etkisi azalabilir.   4 
  Uygulama yolu ve metodu:  
Şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bozulmuş ise ürünü kullanmayınız.  
 
 
 
1. Ellerinizi yıkay ın. Başınızı arkaya do ğru eğin ve tavana bak ın. 
2. Alt göz kapağı nızı cep olu şturana kad ar yavaşça aşağı doğr u çekin . 
3. Şişeyi ters çevi rin ve teda vi gereken göze bir da mla düşene kadar şişey i sıkın . 
4. Alt göz kapağı nızı bırakın ve gözünü zü 30 saniy e boyunca kapayın . 
Damla yı gözünüz e isabet etti remediysen iz tekrar de neyin. İlacı n yanağını za akan kıs mını silin.  
İltihapl anmaların önlenmesin e yardımcı olmak içi n, şişenin u cunun göz ünüze ya d a herhangi bir 
başka yüzeye temas etm esine izin vermeyiniz. Şişeyi kullandıktan h emen sonr a kapağını 
kapatınız.  
Birden fazla göz damlası kullanıyorsanız önce BİMA PRESS ’i damlatınız ve diğ er damla yı en az 
5 dakika ara ile  uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındakilerde BİM APRESS  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı h astalarda h erhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezligi:  
Karaci ğer ya da b öbrek yetm ezliği olanl arda incele nmemiş tir. B u rahatsızlıklar sizde var ise 
doktorunuza söyleyini z ve BİMA PRESS ’i dikkatli kulla nınız. 
Eğer BİMA PRESS ’in etkisinin çok güç lü veya za yıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİMA PRESS  kullandıysanız  
BİMA PRESS’ den kullanmanı z gerekend en fazlasını kullanmış sanız bir d oktor veya eczacı ile  
konuşu nuz. 
 
Kullan manız ger ekenden da ha fazla BİMAPRESS  kullandıysanız bu durumun size herhangi ciddi 
bir zarar vermesi olası değildir.  Bir sonraki dozu nuzu  normal  zamanında damlatınız .  
5 
 BİMAPRESS’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BİMAPRESS kullanmayı unutursanız, hatırladığınız an tek bir damla damlatınız ve daha sonra 
normal damlatma seyrinize dönünüz.  
BİMAPRESS , tam etki göstermesi için her gün düzenli kullanılmalıdır. BİMAPRESS ’i 
bıraktığınız taktirde göz içi basıncınız artabilir, o nedenle BİMAPRES S’i kesmeden önce 
doktorunuzla görüşünüz.  
BİMA PRESS  ile tedavi sonlandırıldığ ında oluş abilecek etkiler  
BİMAPRESS  sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİMAPRESS’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, BİMAPRESS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmes i ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİMAPRESS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler in sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir : 
 
Çok yaygın:  10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın:  100 hastada 1 ile 10 kiş iyi etkileyen  
Yaygın olmayan:    1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:  10,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Çok seyrek:  10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Çok yaygın yan etkiler:  
Gözdeki etkiler:  
- Kirpiklerde uzama (%45’e kadar)  
- Hafif kızarıklık (%44’e kadar)  
- Kaşıntı (%14’e kadar)  
Yaygın yan etkiler: 
Gözdeki etkiler:  
- Gözde alerjik reaksiyon  6 
 - Göz yorgunluğu  
- Işığa karşı hassasiyet  
- Gözün çevresindeki deri nin renginin  koyulaşması  
- Kirpik rengin in koyulaşma sı 
- Ağrı 
- Gözde yabancı cisim hissi  
- Gözlerde yapışkanlık  
- İris renginde koyulaşma  
- Net görmede zorluk  
- Tahriş  
- Yanma  
- Göz kapağında iltihap, kızarıklık ve kaşıntı  
- Göz yaşarması  
- Kuruluk  
- Görüşün kötüleşmesi  
- Görüşün bulanıklaşması  
- Göz yüzeyini kaplayan görmeye yardımcı tabakada şişkinlik  
- Göz yüzeyi nde iltihaplı ya da iltihapsız küçük çatlaklar  
 
Vücuttaki  etkiler:   
- Baş ağrısı  
- Karaciğerinize ait kan test i sonuçlarında artış  
- Kan basıncında artış  
Yaygın olmayan yan etkiler: 
Gözdeki etkiler:  
- Kistoid makula ödemi (gözün içindeki retinanın görüşün kötüleşmesine neden olan 
şişmesi ) 
- Göz içinde iltihap  
- Retinada kanama  
- Göz kapağının şişmesi  
- Göz kapağının seğirmesi  
- Göz kapağının küçülmesi, göz yüzeyinden uzaklaşması  
- Gözün çevresindeki deride kızarıklık  
Vücuttaki etkiler:  
- Bulantı  
- Baş dönmesi  
- Güçsüzlük  
- Gözün etrafında kıllanma  
Sıklığı bilinm eyen yan etkiler: 
Gözdeki etkiler:  
- Göz küresinin  göz boşluğunda daha derindey miş gibi durması  
Vücuttaki etkiler:  
- Astım  
- Astımın kötüleşmesi  
- Kronik obstruktif akciğer hastalığı (KOAH) isimli akciğer hastalığının kötüleşm esi 
- Nefes darlığı  
- Alerjik reaksiyon belirtileri (şişme, gözde kızarıklık ve ciltte isilik)  7 
 Fosfat içeren diğer göz damlaları ile görülen yan etkiler:  
Bazı hastalarda çok seyrek olarak, tedavi sırasındaki kalsiyum birikmesi nedeniyle gözün ön 
kısmındaki şeffaf tabakada (kornea) bulanık alanlar gelişmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. BİMAPRESS’i n saklanması  
BİMAPRESS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Şişeyi ilk açıldığından 4 hafta sonra, içinde birkaç damla kalmış olsa dahi atmalısınız. Bu 
iltihaplanmayı önleyecek tir. Şişeyi açtığınız tarihi hatırlamanıza yardımcı olması için şişenin ilk 
açıldığı tarihi kutunun üzerindeki boş alana yazınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİMAPRESS’i  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy,  Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
  
Üretici:  
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah., Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
 
Bu kullanma talimatı  27.04.2017  tarihinde onaylanmıştır .
 