KULLANM A TALİMATI 
 
TER BİN® %1 krem 
Cilt üzerine uygulanı r. 
 
• Etkin  madde : Her bir gram kremde 10 mg  terbinaf in hidr oklor ür içerir. 
 
 
• Yardımcı madde ler:  Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan mono stearat,  setil palmitat, 
setil alkol, s tearil alkol, poliso rbat 60, i zopropil miristat ve saf su. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içerm ektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talim atta yazıla nlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. TERBİN  nedir ve ne için kull anılır? 
2. TERBİN  kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TERBİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TERBİ N’in sakl anması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. TER BİN nedir ve ne için kul lanılır? 
 
TERBİ N kremin etkin maddesi terbinaf in hidroklor ürdür. TERBİN krem, mantar 
hastalıklar ına karşı etkili bir ilaçtır . TERBİN krem deri sorunlarına yol açan bazı mantarları 
öldürere k ya da üremelerini dur durara k etkili olan bir ilaçtır . 
 
TERBİ N krem atlet ayağı hastalığı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı (Tinea kruris), saçkıran 
(Tinea korporis), isilik (Kandidi asis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde  kullanılır. 
 
TERBİ N ağzı plastik kapakla kapatılmış , 15 g krem içeren alüminyum tüp içinde kullanıma 
sunulm aktadır. 
 
2. TER BİN kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
TER BİN’i aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ 
1  Eğer: 
 
• Terbinaf in ya da TERBİ N’in diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa 
kullanmayınız. 
 
TER BİN’i aşağıd aki durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Eğer: 
• TERBİ N krem yalnızca harici kull anım içindir. 
• TERBİ N kremi yüzünüz e uygulamayınız. 
• TERBİ N gözleri tahriş edebilir. Krem yanlışlıkla  gözünüz e geldiği takdirde, kremi siliniz 
ve gözünüz ü akan suyla iyice yıkayınız ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda 
doktor unuz a danışını z. 
• TERBİ N kremi uyguladıktan sonr a ellerinizi yıkayınız. 
• TERBİ N krem lokal deri reaks iyonlarına yol açabil ecek setil alkol ve stearil alkol 
içermektedir. 
• Mantar ve maya enfeksiyonları diğer kişiler e geçebil eceği için, kendini ze ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunları başkalarıyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon oluşumuna  karşı kendini zi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidi r. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
TER BİN’in yiy ecek ve içecek ile  kull anılması 
 
TERBİ N’in kullanım yöntemi açısınd an besinlerle birlikte ya da aç karnına alınma sında 
sakınca yoktur . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız, TERBİN tedavisine 
başlamadan önce doktor unuz a danışını z. TERBİN krem, kesinlikle gerekli olmadığı sürece 
hamilelik sırasında  kullanılma malıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TERBİ N kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
Göğüsler  de  dâhil  olmak  üzere,  bebeklerin  tedavinin  uygulandığı  bölgelerle  temasını 
engelleyiniz. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
TERBİ N kremin d eriye uygulanması araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
2  TER BİN’in içer iğinde bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgile r 
TERBİ N, setil alkol ve stearil alkol adı verilen maddeleri içerir. Bu maddeler, lokal deri 
reaks iyonlarına (örneğin, kontak der matite) sebebiyet verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TERBİ N krem ile  tedavi edilen böl gelere diğer tıbbi ü rünleri uygulamayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. TER BİN nasıl  kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
TERBİ N kremi enfeksiyonlu der i bölgelerine aşağıda belirtildiğ i gibi uygulayınız: 
 
• Atlet ayağı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere. 
 
• Kasık ka şıntısı(Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis):Bir hafta boyunca günde bir kere.  
 
• İsilik (Der i kandidi yazisi): bir hafta boyunca günde bir ya da iki k ere. 
 
• Samyeli (Pitriyazis versikolor):  İki hafta boyunca günde bir ya da iki k ere. 
 
Enfeksiyon birkaç gün sonunda  düzelme gösterse de, kremi önerilen tedavi süresi boyunca 
kullanmaya devam ediniz. Krem düzenli sürülmediği ya da erken kesildiğ i takdirde, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
 
Derinizdeki durum TERBİN krem ile tedaviye başladıktan birkaç gün sonra iyileşmeye 
başlamalıdır. Fakat enfeksiyon geçtikte n sonra hasarlı derinin tamamen iyileşmesi daha uzun 
sürecekti r. TERBİN kremin etkileri tedavi döne minin  bitiminden sonra bile devam edecek ve 
derinizdeki iyileşme sürecekti r. 
 
Tedavinin  başlanmasından  itibaren  2  hafta  içerisinde  herhangi  bir  iyileşme  belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktor unuz a ya da eczacını za danışınız. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
Kremi aşağıdaki şekilde  uygulayınız: 
 
• Etkilenmiş deriyi ve etrafındaki alanı (alanları) temizleyiniz ve ellerinizi yıkayınız. 
 
• Tüpü ilk kullandığınızda, mühür lü olacaktı r. Kapağın üstünd eki sivri ucu kullanarak mühr ü 
deliniz. 
 
• Parmağınıza az bir miktar krem sıkını z. 
 
• Tüpün ka pağını ka patınız. 
 
• Etkilenmiş deriye ve doğrudan etrafını saran bö lgeye ince bir tabaka kremi sü rünüz . 
3  • Yavaşça ovarak k remi yediriniz. 
 
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diğer bölgelerine ya da diğer 
kişilere yayabilirsiniz. 
 
Eğer etkilenmiş deri el ya da ayak parmaklarınızın ya da kaba etlerinizin arası nda, göğüs ya 
da koltuk altında  ya da kasık bölgesinde ise, kremi sürdükten sonra bölgeyi gazlı bez ile 
kapatabilirsiniz. Bu özellikle yatarken önerilmektedir. Eğer gazlı bez kullanıyorsanız, kremi 
her sürdüğünüz de yeni, temiz bir bez kullanınız. 
 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş deri bölgesini düzenli olarak yıkamak 
suretiyle temiz tutunuz . Haf ifçe dokuna rak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz . Kaşınsa  bile 
ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyileşme sürecini 
yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ku llanım: 
Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır. TERBİN kremin 16 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılma sı önerilmez. 
 
Yaşlıla rda kullanım: 
TERBİ N krem 65 yaş üzeri hastalar tarafından da kullanılabilir. 
 
Özel ku llanım  durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri 
bulunm amaktadır. 
 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
 
Doktor unuz  TERBİN ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecekti r. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TERBİN tedavisini  durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 
Eğer TERBİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla TERBİN kullandıysanı z: 
 
Kazayla derinize size söylenenden daha fazla krem sürdüyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu 
size zarar vermeyecekti r. 
 
Siz ya da başka biri, özellikle  de bir çocuk yanlışlıkla  yüksek miktar da TER BİN krem 
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danışını z. Onlar size yapılma sı gereke ni 
söyleyecekti r. 
 
TERBİ N’den kullanmanız gerekende n fazlasını  kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
4  TER BİN’i kullanmayı unu tursanız: 
 
Bir dozu unutt uğunuz  takdirde, fark ettiğinizde hemen kremi uygulayınız ve daha sonra her 
zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonra ki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, normal 
miktar ı uygulayınız ve daha sonr a her zamanki gibi devam ediniz. 
 
Kremi bu kullanma talimatında  belirtildiğ i gibi kullanınız. Eğer uygulamaları atlarsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz uy gulamayınız. 
 
TER BİN ile tedavi son landı rıldığında olu şabilecek et kiler: 
TERBİ N tedavisini dur durmak hastalığınızın da ha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktor unuz  tarafından belirtilme dikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TERBİN’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
TERBİ N’in kull anılma sı sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan etkiler 
aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden faz la görülebilir. 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığ ı bilinme yen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
Aşağıdak ilerden herh angi bi rini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
Yaygın:  
• Ciltte  pullanma veya soyulma  (deri eksfoliasyonu) 
• Kaşıntı (prurit) 
Yaygın ol mayan:  
• Deri lezyonu 
• Kabuklanma 
• Deri hastalığı 
• Derinin re nginde değişiklik (pigmentasyon boz ukluğ u) 
• Deride kızarıklık (eritem) 
• Deride yanma hissi  
• Ağrı 
• Uygulama yerinde ağrı 
• Uygulama yerinde tahriş 
Seyrek:  
• Gözde tahriş 
• Cilt ku ruluğu 
• Deri döküntüsü ve  kaşıntı (temas dermatiti) 
• Kaşıntı, kı zarıklık ve  yanma hissiyle birlikte görülen der i döküntüsü (e gzema) 
• Cildin izin dur umu kötül eşebilir. 
5  Sıklığı bilinmeyen: 
Bu  yan  etkiler,  pazarla ma  sonrası  deneyime dayanmaktadır  ve sıklıkları  mevcut  veriler 
kullanılarak  hesaplanam amaktadır.  
 
• Alerjik reaks iyon (a şırı duyarlılık)  
• Deri döküntüsü  
 
Bunlar TER BİN’in haf if yan etkiler idir. 
 
Eğer bu kullanm a talim atında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsan ız  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.t itck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz  ilacın  güvenliliğ i hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
5.TER BİN’in sa klanması 
TERBİ N’i çocukların gö remeyeceği, e rişemey eceği yerl erde ve ambalajı nda sa klayınız. 
30°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Tüpü sıkı ca kapalı tutun uz. 
Son k ullan ma tarihiyle uyumlu ola rak ku llanınız. 
Ambalajdaki son kull anma tarihinde n sonr a TERB İN’i kull anmayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz TERBİN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli  
Teknopark Sk. YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
 
Bu kullanm a tali matı 19/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
6   
7  