1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOTEMAX 5mg/ g göz jeli  
Steril  
Göze damlatılır .  
 Etkin Madde:  Her bir gram jel 5 mg  loteprednol etabonat içerir.  
Yardımcı Maddeler: Benzalkonyum klorür, borik asit , edetat disodyum dihidrat , gliserin , 
polikarbofil, propilen glikol, sodyum klorür, tiloksapol, enjeksiyonluk su ve sodyum hidroks it 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz.  Yan etkileri n nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOTEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. LOTEM AX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOTEMAX ’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LOTEMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 LOTEMAX,  her bir gramında etkin madde olarak 5 mg lotepre dnol etabonat  içeren ve 
kortikosteroidler adı verilen bir i laç grubuna ait beyazımsı  renkli bir jeldir.  
 LOTEMAX, 5 gram jel içeren 10ml’lik beyaz düşük yoğunluklu polietilen plastik şişe lerde  
kullanıma  sunulmaktadır.  
 LOTEMAX, göz ameliyatlar ı sonrası oluşan iltihabın  (inflamasyonun) ve ağrını n tedavi sinde 
kullanılır.  
 2 
 2. LOTEMAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOTEMAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Etkin madde  (loteprednol etabonat) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız vars a, 
• Diğer korti kosteroidlere karşı  aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Herpes simpleks , vaksiniya ve varisella gibi virüslerin sebep olduğu göz hastalığınız 
varsa,  
• Gözünüzde mikobakteriyel enfeksiyon varsa,  
• Gözünüzde mantar enfeksiyonu varsa , 
• Emziriyorsanız  
 LOTEMA X’ı kulla nmayınız.  
 LOTEMAX ’ı aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer ha lihazır da glokomunuz varsa, doktorunuza bilgi veriniz, çünkü kortikosteroidlerin uzun 
süre kullanımı görme  sinirine zarar veren gl okom  (göz tansiyonu) , görme keskinliği ve görm e 
alanlar ında bozuklukl ara neden o labilir. LOTEMAX  10 gün veya daha uzun süre kullanılırsa 
göz tansiyonu izlenmelidir.  
 Kortikosteroidlerin kullanımı katarakt oluşumuna neden olabilir. Görüşünüzde bulanıklık veya 
başka bir görme bozukluğu yaşar sanız doktorunuza bil gi veriniz.    
 Katarakt ameliyatından sonra kortikosteroidlerin kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir ve gözde 
katlantı oluşma sıklığını artırabilir.  
 Uzun süreli kortikosteroid kullanımı hastalığa  neden olan etkene  yanıt ı baskılayab ilir ve 
böylec e ikinci bir göz enfek siyonu riski ni artırabilir. Gözden sarı , iltihabi akıntıya neden olan 
durumlarda, steroidler enfeksiyonu maskeleyebilir veya mevcut enfeksiyonları artırabilir.  
 Daha önce h erpes simpleks  virüsünün neden olduğu bir hastalık öyküsü olan hastalar ın 
tedavisinde kortikoste roid ilaç kullanılması büyük dikkat gerektirir. Göz hastalıklarında 
kullanılan  steroidler  gözdeki birçok viral enfeksiyonun (herpes simpleks dahil) seyrini 
uzatabilir ve şiddetini artırabilir. Semptomla rınız 2 gün i çinde i yileşme g östermezse 
doktorunuza da nışınız.   
 Uzun süreli lokal steroid kullanılmasıyla korneada ( gözün saydam tabakasında) mantar 
enfeksiyonları gelişebilir.  Doktorunuza danışmadan uzun süreli kullanmayınız. 
 Eğer ağrı  oluşur, kızarı klık, kaşıntı veya in flamasyon artarsa doktorunuza danış ınız. 
 Dahili ve haricen  kortikosteroid kullanımı sırasında görme rahatsızlığı bildirilebilir. Eğer 
görme bulanı klığı ya da başk a görme rahatsızlığı belirtileriniz  varsa olası göz hastalıkları 
riskini azaltmak için doktorunuza başvurunuz.  
 Bu uyarıla r, geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 3 
 LOTEMAX ’ın yiyecek  ve içecek ile kul lanılması  
 
LOTEMAX ’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmad an önce dokt orunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 LOTEMAX’ın hamilelik döneminde  kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. LOTEMAX, 
gerek li olmadıkça hamileli k döneminde kullanılmamal ıdır. 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men dokt orunuza v eya eczacını za 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LOTEMAX’ın anne sütüne geçip geçme diği, emzirilen be bek üzerindeki etkisi veya a nne sütü 
üretimi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.   Doktorunuz LOTEMAX’ın  emzirme döneminde kullanımı için risk -yarar değerlendirmesi 
yaparak, bu ürünü kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 LOTEMAX,  gerekli olmadıkça  emzirme döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 LOTEMAX’ın ara ç ve makine  kullanm a becer isi üzerindeki  etkilerine ait bir bilgi 
bulunmamaktadır.  Ancak göze uygulanan  tüm ilaçlarda olduğu gibi, LOTEMAX  damlatıldıktan sonra gözünüzde 
geçici bi r bulanıklık oluşabilir. Bu durumda  araç ya da makine kullanmadan önce gör üşünüzün  
norm ale dönm esini bek leyiniz.  
 LOTEMAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 LOTEMAX  içindeki koruyuc u madde (benzalkonyum klorür) göz ir itasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kontakt  lenslerle temasından kaçınınız.   
Uygulamadan önce konta k len si çıkartınız ve  lensi takmak iç in en az 15 dakika  bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
 Göz tansiyonunu düşürmek için tedavi alan hastalarda, tedaviye lotepred nol etabo nat 
eklenmes i göz içi  basıncı arttırabilir ve bu tıbbi ürünlerin etkisini azaltabilir. 
 Sikloplejikler  (genelli kle göz muayenesi sırasında kullanılan ilaçlar) ile birlikte uygulama 
yüksek göz içi  basınç riskini art ırabilir.  
 4 
 HIV tedavisind e kullanı lan kobisistat içeren ürünler dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleriyle 
birlikte uygulamanın sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Doktorunuz bu ilaçlar 
ile birlikte LOTEMAX kullanımına risk -yarar değerlendirmesi yaparak karar verece ktir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LOTEMAX  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı iç in talimatl ar: 
 Göz ameliyat ından sonraki gün başlayarak 2 hafta süre ile, e tkilenen gözün konjonktival 
kesesine (alt göz kapağının iç tarafına)  günde 4 kez 1 veya 2 damla şeklinde uygulanır.  
 LOTEMAX’ı kullandıktan 2 gün sonra belirtilerde ve semptomlarda i yileşme olmaz ise, 
doktor unuz tedavi yönteminizi tekrar değerlendirecektir . 
 
• Uygulama yolu ve metodu :  
 
1. Ellerinizi yıkayınız . 
2. Rahat bir şekilde oturunuz veya ayakta durunuz . 
3. Kullanmadan önce kapalı şişeyi ters çeviriniz ve damlatmadan önce ucunu dol durmak için 
bir kez sallayınız.  
4. Şişenin kapağını çevirerek açınız.  
5. Etkilenen gözün üzün veya çocuğunuzun etkilenen gözünün  alt göz kapağını nazikçe 
parmağınız la aşağıya doğru çekiniz.  
6. Şişenin ucunu göz ünüze  değmeyecek şekilde yaklaştırınız. 
7. Gözünüze  veya çocuğunuz un gözüne  1 veya 2 damla düşecek şekilde şişeyi nazikçe 
sıkınız ve sonr a alt göz kapağını  serbest bırakınız.  
8. Sizin  veya ço cuğunuzun gözü kapalı iken,  gözün buruna yakın taraftaki köşesi ne 
parmağınız ile bastırınız  ve 2 da kika bekleyiniz.  
9. Eğer doktorunuz ta rafından  tavsiye edilmiş ise yukarıdaki işlemleri sizin vey a 
çocuğunuzun diğer gözüne  tekrarlayınız.  
10. Şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 Kir ve/veya mikropların bulaşmasını önlemek amacıyla damlalığın ucu nu herhangi bir yüzeyle 
temas ettirme yiniz. 
 LOTEMAX ’ı gözünüzde kontakt lens  varken uyg ulamayınız. 
 
• Değişi k yaş gr upları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
LOTEMAX’ın çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmıştır. Bu hasta grubunda 
LOTEMAX’ın kullanımı desteklenmektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  Yaşlı ve genç ha stalar  
arasında güvenlilik ve etkililik konusunda  bir fark gözlenmemiştir. 
 5 
 • Özel kullanım durum ları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel b ir bildirim bulunmamakt adır. 
 Eğer LOTEM AX’ın etkisinin çok güçlü veya  zayıf o lduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden d aha fazla LOTEMAX  kullandıysanız  
 LOTEMAX’dan kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmış sanız bi r doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  LOTEMAX ’ı kullanma yı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   Bir sonraki doza kadar bekleyiniz  ve doktorunuzun reçetelediği  şekilde devam ediniz.  
 LOTEMAX  ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşab ilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan tedaviyi  kesmeyi niz. 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi LOTEMAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LOTEMAX ’ı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Gözün ve/veya göz kapağının/kapaklarının beyaz kısmını kaplayan zarda kızarıklık, 
kaşıntı veya şişme ya da nefes almada ve yutmada zorluk; yüzde  veya dilde  ateş 
basmas ı, kızarı klık ve kaşıntı gibi genel belirtiler  
 Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOTEMAX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu ciddi yan etkilerin h epsi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az  1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir . 
Yaygın olm ayan:  100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir . 
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiy or:  Eldeki veri lerden h areketle tahmin edilemiyor . 6 
 Yaygın:  
• Gözün iç kısmının ön böl ümünde bulunan bölümde iltiha p,  
• Göz kapağında şişlik (çocuk hastalarda)  
• Gözde ağrı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Gözde tahriş  
• Gözyaşı salgısında a rtış 
• Gözde kaşıntı  
• Gözde kuruluk 
• Işığa karşı hassasiyet  
• Bulant ı 
 
Bilinmiyor : 
• Aşırı duyarlılık  
• Gözde kızarıklık  
• Görmede bulanı klık 
• Gözde şişlik 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
 
Yan e tkilerin ra porlanması : 
Kullanma Talimatında yer ala n veya al mayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 5. LOTEMAX ’ın saklanması   
 LOTEMAX’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C'nin altında  dik olarak saklayınız . Açıldıktan s onra 28 gün içerisinde kull anılmalıdır.  
 Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTEMAX ’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e derseniz LOTEMAX’ı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan  ilaçları ç öpe atm ayınız! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
   7 
 Ruhsat sahibi:   
Bausch & Lom b Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş .  
Şişli /  İstanbul   
 
Üretim yeri:  
Bausch& Lomb Incorporated,  
Tampa, Florida  / Ame rika Bir leşik Dev letleri  
 
Bu kullanma talimatı 09/ 10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  