1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ORCAFİL  10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
Her film tablet 10 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum,  
sodyum laurilsülfat,  hidroksipropilselüloz,  mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat,  
opadry II sarı 31F38002 [ hipromelloz,  demir oksit sarı (E172) , laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , polietilen glikol/ makrogol , titanyum dioksit ( E171)] .  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ORCAFİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORCAFİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORCAFİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORCAFİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORCAFİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ORCAFİL  10 mg, sarı renkli  ve damla  şeklinde  film tabletler halindedir . 2, 4 ve 8 film tablet 
içeren ambalajlardadır.  
 
ORCAFİL , yetişkin  erkeklerde erektil disfonksiyon  tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon,  cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin  sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması  durumudur.  
 
ORCAFİL  tadalafil etkin maddesini içeren , fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı  takiben ORCAFİL , penis içerisindeki kan 
damarlarının gevşemesine  yardımcı olarak kanın penis  içerisine akı şını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste sertleşme  gerçekleşir . Eğer sertleş me sorununuz yoksa ORCAFİL  yardımcı 
olmayacaktır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda ORCAFİL ’in tek ba şına iş e yaramayacağı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme  sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel  aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. ORCAFİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ORCAFİL ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil ’e veya ORCAFİL ’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz ( aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner  kalp  hastalığına  bağlı göğüs 
ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde  kullanılmaktadır. Tadalafil ’in bu ilaçların etkilerini 
artırdığı gösterilmiştir . Eğer  bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
 Dengesiz ve değişken göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Kalp Birliği sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.   
 Yakın zamanda f elç (son 6 ay içerisinde)  geçirdiyseniz.  
 Kontrol edileme yen kalp  ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse   (90/50  mmHg'dan azsa)  ya da kontrol altına alınamamış  
yüksek tansiyonunuz varsa.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme ka ybınız olduysa.  
 Riociguat  kullanıyorsanız. Bu  ilaç  akciğerde  yüksek  kan  basıncı  (pulmoner  
arteriyel hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik 
tromboembolik pulmoner  hipertansiyon)  tedavisi  için  kullanılır.  ORCA FİL  gibi  
PDE5  inhibitörlerinin  bu ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı  gösterilmiştir. 
Riociguat kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
ORCAFİL ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir  
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  nedenler, ORCAFİL ’in sizin için de neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile 
konu şunuz:  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücre anemisi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste biçim bozukluğunuz va rsa. 
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
 3 
 Leğen kemiğinin içindeki oluşumları  ilgilendiren cerrahi girişim  (pelvik cerrahi) veya  prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı  
radikal prostatektomi geçiren hastalarda Tadalafil’ in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı ya şadıysanız, ORCAFİL  kulla nmayı bırakınız ve 
derhal  doktorunuza başvurunuz . 
 
Tadalafil  kullanan  bazı  hastalarda  azalmış  veya  ani  işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız,  ORCAFİL kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz  
 
ORCAFİL , kadınların  veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı için değildir.  
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ORCAFİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ORCAFİL ’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız.  
Greyfurt  suyu  ORCAFİL’in etkisi  üzerine  etkili  olabilir  ve  dikkatle  kullanılmalıdır.  
Daha  fazla  bilgi  için  doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
ORCAFİL, kadınların kullanımı için değildir  
 
Emzirme  
ORCAFİL, kadınların kullanımı için değildir  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda  tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında ba ş dönmesi bildirilmiştir . Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara kar şı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz  gerekir.  
 
ORCAFİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORCAFİL, laktoz (inek sütü kaynaklı) içer mektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte ORCAFİL kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları ORCAFİL ile birlikte kullanacaksanız ORCAFİL ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da ec zacınıza bilgi veriniz:  
 
-  Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
-   Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
-   Rioc iguat  4 
 -   5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
-  Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
-   Fenobarbital, fenitoin ve karbama zepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-   Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
Eğer doktorunuz kullanamaya cağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte ORCAFİL 
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, ORCAFİL’i diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORCAFİL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ORCAFİL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde  alınız. Eğer emin 
değilseniz  mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin  yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin  10 veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel 
aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer ORCAFİL aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda  baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORCAFİL  tabletler ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir miktar su ile 
yutunuz.  ORCAFİL  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ORCAFİL , 18 yaş ın altındaki ergenler ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, tadalafil kullanılması 
önerilmez  
 5 
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin 
güvenliliği ile ilgili sın ırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara ORCAFİL reçete edilirse 
hastaya, ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır  
 
 
Eğer ORCAFİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ORCAFİL  kullandıysanız  
ORCAFİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
ORCAFİL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
ORCAFİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORCAFİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmaktadır.  
Çok yaygın       : 10  hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               : 1.000 hastanı n birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ORCAFİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - Cinsel  aktivite   sırasında  veya  sonrasında  göğüs  ağrısı  olursa  nitrat 
KULLANILMAMALIDIR ve  derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
 ORCAFİL kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme (sıklık: seyrek). Eğer bu gibi bir 
4 saatten daha uzun sür en sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  6 
  Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Sırt ağrısı   
 Kas ağrıları  
 Kollar ve bacaklarda ağrı  
 Yüzde kızarma  
 Burun tıkanıklığı  
 Hazımsızlık  
Yaygın olmayan yan etkiler  
•   Baş dönmesi  
•   Mide ağrısı  
•   Bulantı ve kusma  
•   Yemek borusunun alt ucunun mide asidine maruz kalması ile oluşan rahatsızlık (reflü)  
•   Bulanık görme, göz ağrısı  
•   Nefes almada zorluk  
•   İdrarda kan varlığı  
•   Uzam ış sertleşme  
•   Çarpıntı hissi  
•   Hızlı kalp atımı  
•   Yüksek tansiyon, düşük tansiyon  
•   Burun kanaması ve kulaklarda çınlama  
•   Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler  
•   Bayılma  
•   Nöbet ve geçici hafıza kaybı  
•   Göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler  
•   Ani duyma azalması ya da kaybı  
•    Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür),  
•    İdrar yolundan kan gelmesi  
•    Menide kan varlığı  7 
 •    Terlemede artış  
 
ORCAFİL kullan an erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmişt ir. 
 
Klinik araştırmalarda tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
•   Migren  
•   Yüzün şişmesi  
•   Yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
•   Ciltte kızarıklık  
•   Gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar  
•   Düzensiz kalp atımı  
•   Anjina ve ani kardiyak ölüm  
 
75 yaş üzerinde ORCAFİL kullanan erkeklerde baş dönmesi ve ishal yan etkileri daha sıklıkla 
rapor edilmiştir. 65  yaş  üzerinde  ORCAFİL   kullanan  erkeklerde  ishal  yan  etkisi  daha  
sıklıkla  rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış 
olacaksınız.  
 
 
5. ORCAFİL ’in saklanması  
ORCAFİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ORCAFİL  tabletler , 25ºC’ altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  8 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ORCAFİL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ORCAFİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Worl d Medicine İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….tarihinde onaylanmıştır . 