a
aKULLANMA TALiMATI
FARIIEX@ sprey
Haricen uygulanır.
Eıkın madde: 30 ml sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Aspartam (E95l), sodyum sakkarin, gliserin, etil alkol (%95),
cremofor, nane esansı ve deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FARIIEP nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FARHEP'á kullanmadan ûnce dákkal edáImesá gerekenler
3. FARHEP nasıl kullonıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. FARIIEP'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARIIEX@ nedir ve ne iëin kullanılır?
FARHE[@'in etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı ûnleyici
ve aõıı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal anestezik (his
duyuiunu engelleyen) etki gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop ûldürücü)
etkiye sahiptir ve genel aõız hijyenine ara verildiõi Zaman plak (dişlerin üzerini kaplayan
mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini azaltmada ûnemli rol oynar.
FARHEy@, kutuda, aõzı plastik vidalı olan ve aõıza uygu|anabilmesi iëin bir valfi bulunan,
30 ml solüsyon iëeren, renkli cam şişede sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûzelti
gûrünümündedir.
FARHEX@,. AEız ve boõaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve affıyla seyreden diş eti iltihabı
(gingivit), aõıziëi iltihabı (stomatit), boõaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit)
ve pamukëuklarda (aftûz lezyonlar),
o Aõız Ve boõazda mikroorganizma|arın üremesinin durdurulması, yutma işlevinin
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti giderici olarak,
. Diş hekimliõinde işlemlerden ûnce Ve sonra,
o Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaë tedavisi) sonrasl veya diõer nedenlere baõlı
aõız \ëi y ar a|at da (mukoz it),Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuz a sûyleyiniz.. Bu talimatta yazılanlara qynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
diişiik doz
t/5aDiş plaklarının ûnlenmesinde kullanılır
2. FARIIEX@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARIIEX@' i aşaõıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ. Eõer FARHEX@'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarhysanız,
o Hamilelik ve emzirme dûneminde kullanmaylnz.
FARIIEX@' i aşaõıdaki d uru mlarda DáKKATLá KULLANINIZ
o Seyreltilmedenkullanılır.o FARHEX@ yalnızca aõıza uygulama iëindir, yutmayınız.
o FARHEX@ uygulandıktan sonra kalan kısım yutulmaz; tükürmek suretiyle dışarı atılır.
o Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@, 6 yaşından küëük
ëocuklarda tavsiye edilmemektedir.o FARHEX@ yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temasından kaëınınız.
Sprey solüsyonu gûzlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkayınız.
o FARHEX@ aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
. Bolaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.
. Emilen benzidamin ve parëalanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin, şiddetli bc;brek fonksiyon
bozukluõun uZ y arsa doktorunuzu bi lgilend iriniz.
. Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin, şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõunuZ v arsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınlz.
FARHEx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız
Hamile iseniz FARHEX@' i kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczcıcıruZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadqn ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Bebeõinizi emziriyorsanlz FARHEX@' i kullan maylnlz.
Araë ve makine kullanımı
FARHEx@'in araë ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu
deõildir.
FARHEx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
FARHEX@ aspartam, etil alkol, gliserin Ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak haricen
uygulandıõı iëin uyarı gerekmez.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Klorheksidine baõlı ilaë etkileşimleri:
2t5o Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir,
. Klorheksidin tuzları katyonik veya noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında klorheksidinin etkinliõi azalabilit'
. Setrimid ve lissapol NX gibi yizey aktif maddelerle ise ëûzünürlükleri arttırılabilir,
. Arap zamkl sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik bileşiklerle,
nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır,
. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir,
ı Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuzlar
halinde ëûkebilir,o Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının YoD,05'ten daha derişik ëûzeltileri, daha düşük ëûzünürlükte tuz|ar
oluşturacaõı iëin ëûkelme meydana gelir,
o Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar bakteri
ûldürücü etkisini arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin ëûkmesini ûnler.
. Klorheksidin ve diõer tuzları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan daha
iyi ëûzünür. Formülasyonda Yo7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizma|arakarşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir.
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bit zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullonıyorsanıZ veya son zamanlardo
kullandınızsa l*tfen doktorunuzaveya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FARIIEX@ nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde spreyin direkt olarak boõaza' yangılı alana genel doz 5-l0 spreydir. Gerekirse
her 1,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
Doktorunuz FARHEX@ ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
FARHEX@ seyre lti lme den ku l lanı l ır. Ku l lanımdan s onra aõızdan atılır .
FARHEx@'deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalma yapar. Aõız
hijyeni uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsanız, en aZ bir dakika aõzınızda
ëa|ka|ayınız.
FARHEx@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan
ûnce dişlerinizi fırëalamanız uygundur.
Kullanım şekli:- iıt kullanımda düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar pompalama düõmesine birkaë
kez basın,
- Aõzınızı iyice aëm Ve sprey burnunu aõzınıza sokarak aõız boşluõuna sıkın. Bu işlemi en
az 4 defa deõişik bûlgelere tekrarlayın,- âişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.
3t5Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı (6 yaş ve üstü):
Spreyin direkt olarak boõaza, yangıh alana uygulanmasında genel doz 5 spreydir. Gerekirse
her l,5-3 saaffe bir tekrarlanır.
FARHEX@, 6 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda kullanlmına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.
Ùzel kullanım durumları
Ùzel kullanım durumları bulunmamaktadır.
Eõer FARHEP'\t etkisinin ëok güëlü ya do zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyq eczacınız ile kanuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX@ kullandıysanz
FARHEX@ 'kazara iëilirse belirtileri ûnlemeye yûnelik tedavi yapılmalıdır.
FARHEx@'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz'
FARHEX@'i kullanmayr unutursanrz
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
FARHEX@ ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bilinmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEX@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FARIIEX@'á kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, yizde velveya dilde şişme. Aşırı duyarlılık reaksiyonları
o Alerjik reaksiyonlar
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX@'e karşı
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları
o AEızdameydana gelen dûküntü
o Boõaztahrişi ve ûksürük
ı Tükrük bezinde büyüme
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
4t5Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. AEız dokusunda hissizleşme
. ALızda iõne batması ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluko Bulantı, kusma, ûõürmeo Aõız kuruluõu veya susuzluk hiss
. Abızda serinlik hissio Tat almada deõişiklik. Dişlerde veya diõer aõıziëi yüzeylerde lekelenme
. Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz aza|tı|dıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşIrsanıZ
dohorunuzu veya eczocıruZı b ilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FARIIEx@'in saklanması
FARHEX@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
lşıktan koruyarak saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonra FAilHEP'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: 103/8 âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-israNnur
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
ßretám Yerá:Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.â.
Baõlariëi Caddesi No: 14 Kat:2 Avcılar-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 694 33 5l
Faks: (+90 212) 694 62 94
Bu kullanma talimatı t ar i hinde o nay l anmı şt ır
5/5