1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXATOM 60 mg Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 60 mg atomoksetine eşdeğer 68,56 mg atomoksetin 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, kapsül içeriği olarak; jelatin (sığır jelatini), 
titanyum di oksit (E171), sarı demir oksit (E172), indigo karmin -FD&C mavi 2 (E132)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FİXATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİXATOM’u  kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİXATOM  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FİXATOM’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FİXATOM  nedir ve ne için kullanılır?  
FİXATOM kapsüller gövdesi opak sarı ve kapağı opak mavi renkli kapsüller içinde beyaz toz 
olarak sunulmaktadır.  Her kutuda 28 kapsül vardır.  
 
FİXATOM , beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin  isimli etkin maddeyi içeren 
bir ilaçtır ve Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 yaş üzerindeki 
çocuklar, erge nler ve yetişkinlerde kullanılır . 
 
Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu 
hastalığın daha kapsamlı tedavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
 
FİXATOM, 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı  ya da güvenli olup olmadığı 
bilinmediğinden, bu çocuklardaki DEHB tedavisinde kullanılmamalıdır.  
FİXATOM yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; çok sıkıntılı, iş veya 2 
 sosyal hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB tedavisinde kul lanılır.  
 
Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati 
artırır ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketliliği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. FİXATOM  
bir uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz.  
 
İlacı kullanmaya başladıktan sonra belirtilerinizin tamamen düzelmesi birkaç haftayı alabilir.  
 
DEHB olan çocuklar ve ergenlerde hareketsizce oturma güçlüğü ve dikkatini toplama güçlüğü 
görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hataları değildir. Çocuk ve ergenler bunları 
yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden 
olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini yapmakta güçlük 
çekebilir. Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar. DEHB, çocuklar ya 
da ergenlerin zekasını etkilememektedir.  
 
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu 
durum iş, ilişkiler, düşük öz say gı ve eğitim zorlukları konularında da sorun yaşadıkları 
anlamına gelebilir.  
 
2. FİXATOM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FİXATOM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Atomoksetine veya FİXATOM’u n içeriğindeki diğer maddelerden herhangi biri ne karşı 
alerjiksen iz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
 Son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
ilaçlardan kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon  (ruhsal çökkünlük)  ve diğer zihinsel 
sağlık problemleri için kullanılmakta dır. FİXATOM’u  MAOİ ile birlikte kullanmak ciddi 
veya hayatı tehdit edici yan etkilere yol açabilir ( FİXATOM  kullanımına son verdikten 
en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya başlayabilirsiniz).  
 Göz tansiyonu (dar açılı glokom) olarak adlandırılan göz hastalığı nız varsa.  
 Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler) hastalığınız varsa, orta ya da ciddi yüksek 
tansiyonunuz varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın) ve/veya tansiyonunuzun 
artmasından etkilenebilecek ciddi kalp damar (kardiyovasküler)  bozukluklarını z varsa 
(FİXATOM kalp atım hızınızın artmasına ve/veya tansiyonunuzun artmasına neden 
olabilir),  
 Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa – inme, kan damarının bir 
bölümünde şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya  
tıkanması gibi  
 Böbrek üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma) . 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise FİXATOM kullanmayınız. Emin 
değilseniz, FİXATOM kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. Çünkü 3 
 FİXATOM bu sorunlar ı kötüleştirebilir.  
 
FİXATOM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa  
 Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp  bozuklukları  dahil) veya kalp atımlarınızda artış varsa. 
FİXATOM  kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları olan hastalarda ani 
ölüm bildirilmiştir.  
 Yüksek tansiyonunuz varsa. FİXATOM kan basıncını artırabilir.  
 Düşük tansiyonunuz varsa. FİXATOM  düşük tansiyonlularda baş dönmesi ve baygınlığa 
neden olabilir.  
 Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili 
sorunlarınız varsa . 
 Kalp damar hastalığınız varsa veya daha önce felç geçirdiyseniz.  
 Karaciğer ile ilgili probleminiz varsa (daha düşük bir doza gereksinimiz olabilir) . 
 Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, kalp 
atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar 
(serebrovasküler) hastalığınız varsa .  
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = v arsanıları); gerçek 
olmayan şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) 
belirtileriniz varsa .  
 Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan (mani) ve 
huzursuzluğunuz varsa .  
 Saldırgan duygularınız varsa .  
 Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa .  
 Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa.  
(FİXATOM nöbet sıklığında artışa neden olabilir. ) 
 Normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da  kendinizi çok 
mutsuz hissediyorsanız .  
 Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz 
varsa ya da sesler ve sözcükleri tekrarlıyorsanız, FİXATOM kullanmaya başlamadan 
önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Tedaviye başlamadan ö nce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz. FİXATOM bu sorunları 
kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
Doktorunuz FİXATOM’u almaya başlamadan önce ve FİXATOM’u aldığınız dönem 
boyunca tansiyonunuz ve kalp at ım hızınızın (nabzınız) ve eğer FİXATOM’u çocukluk ya da 
ergenlik çağında kullanıyorsanız, boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini isteyecektir. Bu 
kontrollerin amacı, FİXATOM’un sizin için doğru bir ilaç olup olmadığına karar vermektir.  
Doktorunuz aşağıdaki konu larda da sizinle konuşacaktır:  
 Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
 Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  4 
  Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
 
Olabildiğince fazla bilgi verm eniz önemlidir. Bu bilgiler, FİXATOM’un sizin için doğru ilaç 
olup olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktorunuza yardımcı olacaktır. 
Doktorunuz, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna karar 
verebilir.  
 
FİXATOM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXATOM’u  aç veya tok karnına kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
FİXATOM kullanma dan önce doktorunuz veya eczacınızla konusunuz.  
 FİXATOM, doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.   
 FİXATOM ile tedavi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FİXATOM’u n anne sütüne ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer emziriyorsanız FİXATOM  kullanmamalısınız ya da 
emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FİXATOM  kullandıktan sonra kendinizi yorgun , uykulu hissedebilirsiniz  veya başınız 
dönebilir . FİXATOM’u n sizi nasıl etkilediğinden emin oluncaya kadar araç veya herhangi bir 
ağır makine kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun , uykulu veya sersem 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
FİXATOM’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FİXATOM’un içeriğinde özel uyarı gerektiren he rhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte FİXATOM 
kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda doktorunuz, ilaç 
dozunuzun ayarlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş artırılmasını gerekli g örebilir.  
 5 
 FİXATOM  MAOİ adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. “ FİXATOM’u  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, FİXATOM bu ilaçlarla olan tedaviyi etkileyebilir ya da yan 
etkilere neden olabilir. E ğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, FİXATOM 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Tansiyonu yükselten ilaçlar  ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçlar .  
 İmipramin, venlafaksin, mirtazapin, fluokse tin ve paroksetin gibi antidepresan (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde kullanılan) ilaçlar  
 Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir.  
 Ruh sağlığ ı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar.  
 FİXATOM’un vücutta normalden daha uzun süre kalmasına neden olan bazı ilaçlar 
(kinidin ve terbinafin gibi)  
 Astım tedavisi için kullanılan salbutamol, ağız yoluyla ya da enjeksi yon yoluyla 
alındığında, kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz, ancak bu astımınızı daha da 
kötüleştirecektir.  
 Migren tedavisinde kullanılan “5 -Hidroksitriptamin reseptör agonistleri” grubu ilaçlar 
(örn. rizatriptan, naratriptan, zolmitriptan )  
 
Aşağıdaki ilaçlar FİXATOM ile birlikte kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin artmasına 
yol açabilir:  
 Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
 Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar  
 Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ila çlar 
 Bazı antibiyotik ler (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
 
Yukarıdaki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz 
varsa FİXATOM kullanamaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
3. FİXATOM  nasıl kull anılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FİXATOM’u  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları ve öğleden sonra geç 
saatte veya ak şamüzeri alınan günde 1 veya 2 kapsüldür.  
 Günde bir kez FİXATOM kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da hasta hissederseniz, 
doktorunuz ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz size ne kadar FİXATOM  kullanmanız gerektiğini kilonuza göre hesaplayarak 
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıdaki talimatlara göre FİXATOM  dozunu artırmadan önce 
normalde size daha düşük dozla başlayacaktır:  6 
  Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: FİXATOM’a  günlük toplam yakla şık 0 ,5 mg/kg 
vücut ağırlığı olarak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir.  
Doktorunuz daha sonra bunu günlük yaklaşık 1 ,2 mg/kg vücut ağırlığı olan devam 
dozuna artırabilir.  
 Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: FİXATOM’a  günlük 40 mg dozda başlanmalı ve 
bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 
mg devam dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 
100 mg’dır.  
 
Yetişkinler  
 FİXATOM’a en az 7 gün boyu nca uygulanan günlük toplam 40 mg dozda başlanmalıdır. 
Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam dozuna artırabilir. 
Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 mg’dır.  
 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa  doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 FİXATOM  ağız yoluyla kullanım içindir.  
 Çocuklar bir yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
 Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 FİXATOM’u  aç veya  tok karnına alabilirsiniz.  
 FİXATOM  kapsülleri her  gün aynı saatte almanız, ilacınızı ne zaman alacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır . 
 
Değişik yaş grupları:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı:  
FİXATOM , 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalı dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Yeterli v eri yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir.  
 
Doktorunuz FİXATOM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
 7 
 Eğer FİXATOM’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXA TOM  kullandıysanız  
FİXATOM’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlara kaç tane kapsül 
aldığınızı söyleyiniz. Aşırı dozla birlikte en yaygın bild irimi yapılan belirtiler mide ve 
bağırsakta görülen belirtiler, uyuklama,  sersemlik, titreme ve anormal davranışlardır.   
 
FİXATOM’u  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size 
önerilen  günlük toplam dozdan fazla kullanmamalısınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FİXATOM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FİXATOM  kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile kar şılaşmazsınız ancak 
DEHB be lirtileriniz geri dönebilir. T edaviyi sonlandırmadan önce doktorunuzla konu şunuz.  
 
Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
 Tedaviye başlamadan önce: FİXATOM’un güvenli olduğundan ve yarar sağlayacağından 
emin olmak  
 Tedaviye başladıktan sonra: Te stler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen daha sık 
olarak yapılacaktır.  
 
Doz değiştirildiğinde de aynı testler yapılacaktır. Bu testler:  
 Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü  
 Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
 FİXATOM kullanımı sırasında yan etkiler in kötüleşip kötüleşmediğini ya da herhangi bir 
sorun olup olmadığının kontrol edilmesi  
 
Uzun süreli tedavi:  
FİXATOM’un sürekli olarak kullanılması gerekli değildir. Bir yıldan uzun bir süredir 
FİXATOM kullanıyorsanız, doktorunuz ilacın hala gerekli olup o lmadığını anlamak için 
tedavinizi gözden geçirecektir.  
 
Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FİXATOM’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların çoğu 
atomoksetinin kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler 
konusunda size bilgi verecektir.  
 
 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FİXATOM’u kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (yüzde, dilde, dudaklarda veya boğazda şişme ve buna bağlı 
olarak yutma veya nefes almada zorluk, kaşıntı, kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
FİXATOM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde s ıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini f ark ederseniz, 
derhal bir doktora başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hissedilmesi, anormal kalp ritimleri  
 İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs  
 Saldırganlık  
 Dostça ol mayan ve kızgın (düşmanca) duygular  
 Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik  
 Aşağıdaki belirtileri gösteren ciddi alerjik reaksiyon  
- Yüzde ve boğazda şişme  
- Nefes almada güçlük  
- Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri)  
 Nöbetler  
 Gerçek o lmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler 
duyma veya olmayan şeyleri görme gibi halüsinasyonlar  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
 İntihar düşüncesi ya da i ntihar isteği (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Duygusal değişkenlik (10 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 
Yetişkinlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski azalmaktadır:  
 Nöbetler (sıklığı bilinmemektedir)  
 Sesler duyma veya o lmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları); gerçek olmayan şeylere 
inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik belirtiler (1.000 hastadan 1 kişiden azını 9 
 etkileyebilir)  
 
Seyrek  (1.000 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Karaciğer hasarı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 İdrarın koyulaşması  
 Derinin  ve gözlerin sarılaşması  
 Kaburgalarınızın sağ alt tarafına elinizle bastırdığın ızda karın ağrısı (hassasiyet)  
 Açıkla namayan şekilde mide bulantısı  
 Yorgunluk  
 Kaşıntı  
 Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içerir. Bu etkiler ciddileşirse 
doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 h astada 1 kişiden fazlasını etkileyebilir)  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 Baş ağrısı  
 Mide ağrısı  
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyuklama  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının (nabzı n) artması  
 
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.   Bulantı  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve 
sabah erken uyanma sorunları  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının ( nabzın) artması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Yaygın yan etkiler  (10 hastada 1 kişiden fazlasını etkileyebilir)  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 Sinirlilik ya da gerginlik hali  
 Sabah erken uyanmayı da içeren uyku 
sorunları  
 Depres yon  
 Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
 Kaygı  
 Tikler  
 Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi  
 Sersemlik  
 Kabızlık  
 İştah kaybı  
 Mide bozukluğu, hazımsızlık  
 Deride şişme, kızartı ve kaşıntı  
 Döküntü  
 Halsizlik (letarji)  
 Yorgunluk  
 Göğüs ağrısı  
 Kilo kaybı   Gerginlik hali  
 Cinsel ilgide azalma  
 Uyku bozukluğu  
 Depresyon  
 Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
 Kaygı  
 Sersemlik  
 Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat 
alma değişikliği  
 Titreme  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya 
da uyuşukluk  
 Uyuklama, uyu şukluk, yorgunluk  
 Kabızlık  
 Mide ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 Kusma  
 Sıcak basması ya da cilt kızarması  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
 Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı  
 Terlemede artış  
 Döküntü  
 İdrar yapa mama, sık idrara çıkma ya da 
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı 
gibi tuvalete çıkma sorunları  
 Prostat bezinde enflamasyon (prostatit)  
 Erkeklerde kasık ağrısı  
 Sertleşme sağlayamama  
 Orgazm gecikmesi  
 Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü  
 Adet krampları  
 Güç ya da enerji eksikliği  
 Yorgunluk  
 Halsizlik (letarji)  
 Üşüme  
 Sinirlilik, gerginlik hali  
 Susuzluk hissi  
 Kilo kaybı  11 
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 Bayılma  
 Titreme  
 Migren  
 Bulanık görme  
 Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da 
karıncalanma gibi anormal hisler  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya 
da uyuşukluk  
 Nöbetler  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
 Nefes darlığ ı  
 Terlemede artış  
 Derinin kaşınması  
 Güç ya da enerji eksikliği   Huzursuzluk  
 Tikler  
 Bayılma  
 Migren  
 Bulanık görme  
 Anormal kalp ritmi  
 El ve ayak parmaklarında üşüme  
 Göğüs ağrısı   
 Nefes darlığı  
 Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler 
(ürtiker)  
 Kas sp azmları  
 İdrar sıkıştırması  
 Anormal orgazm ya da orgazm olmaması  
 Adet düzensizliği  
 Boşalma sağlanamaması  
  
Seyrek yan etkiler (1.000 hastada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinle r: 
 Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el 
ve ayak parmaklarının uyuşması ve 
solgun bir renk alması (Raynaud 
hastalığı)  
 Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar 
akışı, idrar yaparken ağrı gibi tuvalete 
çıkma sorunları  
 Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
 Erkeklerde kasık ağrısı   Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el 
ve ayak parmaklarının uyuşması ve 
solgun bir renk alması (Raynaud 
hastalığı)  
 Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
 
Büyüme üzerindeki etkiler  
Atomoksetin kullanmaya başladıklarında bazı çocuk larda büyüme (boy ve kilo) hızında 
azalma ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların kilosu ve boyu 
yaş aralıkları için normal düzeye dönmektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde çocuğunuzun 
boyu ve kilosunu takip edecektir. Çocuğ unuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da 
büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuzun dozunu değiştirebilir ya da FİXATOM  tedavisini 
geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. FİXATOM’u n saklanması  
FİXATOM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİXATOM’u  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, FİXATOM’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  :  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.c om.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye/S akarya  
 
Bu kullanma talimatı (                  )  tarihinde onaylanmıştır.  
 