 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PEİTEL  %0,25 Krem  
Deri yüzeyine sürülerek kullanılır  
 
• Etkin madde:  Prednikarbat    2.5 mg/g  
• Yardımcı maddeler:  Oktildodekanol, hafif sıvı parafin, stearil alkol, setil alkol, miristil 
alkol, sorbitan stearat, polisorbat 60, benzil alkol, disodyum edetat, saf su  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PEİTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEİTEL ’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEİTEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PEİTEL ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PEİTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
PEİTEL  prednikarbat etkin maddesini içerir. 30 gramlık alüminyum tüp içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
PEİTEL , derinin hasta olan kısmına sürülerek uygulanan, ster oid hormonlar (kortikosteroid) 
sınıfından bir ilaçtır. İltihap giderici, alerji giderici, kaşıntı giderici, akıntı giderici ve hücre 
çoğalmasını önleyici etkilere sahiptir. PEİTEL , dışarıdan uygulanacak kortikosteroid tedavisi 
gerektiren deri hastalıkların ın tedavisi için kullanılır.  
 
PEİTEL  krem duyarlı  deri bölgelerine dahi sürülebilir.  
 
PEİTEL  krem, küçük çocukların deri hastalıklarında da kullanılabilir. Geniş alanlara, kısa 
süreli uygulanabilir ve tekrarlayan uygulamalara da elverişlidir.  
 
2. PEİTEL’i  kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
PEİTEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
• Etkin madde olan prednikarbat veya içeriğindeki diğer maddelerden birine aşırı  
duyarlılığınız varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2 • Aşılardan dolayı  oluşan deri reaksiyonları, frengi, tüberk üloz, mantar hastalıkları  veya 
bakteri ve virüslerden (örn. Suçiçeği) ileri gelen enfeksiyonlar, ağız çevresinde yerleşmiş  
deri iltihabı, rosacea (yanak, burun, çene, alın ve göz kapaklarında kırmızı  renkte kabarık 
akne benzeri lezyonların görüldüğü bir de ri hastalığı) söz konusu ise (bu durumlarda 
PEİTEL  kullanılması  hastalık tablosunun kötüleşmesine neden olabilir) PEİTEL  krem’i 
kullanmayınız.  
• PEİTEL  göze uygulanmamalıdır. Göz çevresine uzun süreli veya tekrarlanan uygulamalar 
dikkatli risk -yarar tayini yapılarak ve sadece  doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  
• Özellikle hamilelikte ve bebeklerde ancak doktor tarafından gerekli görüldüğü  takdirde 
kullanılmalıdır.  
 
PEİTEL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• Yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçma masına dikkat ediniz.  
• Bakteri ve/veya mantar (mikotik) deri enfeksiyonlarının tedavisi için eş zamanlı olarak 
antibakteriyel (bakterilere karşı) veya antifungal (mantarlara karşı)  tedaviyle birlikte 
kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz tedavinin beklenen fayda v e risklerini dikkatlice değerlendirmeden, PEİTEL’in 
hemen göz çevresi bölgesinde tekrarlanan veya uzun süreli kullanımından kaçınınız. 
Tedaviye karar verilmesi durumunda, doktorunuz tedavi boyunca sizi takip altında 
tutacaktır. PEİTEL’in konjunktival kese içerisine sürekli olarak düşük miktarlarda girmesi, 
göz içi basıncında artışa sebep olabilir.  
• Bulanık görme veya başka görme bozuklukları ortaya çıkarsa, doktorunuza danışınız.  
• PEİTEL’in sürekli ve uzun süreli (4 haftadan daha fazla) kullanımından kaçınını z. 
• PEİTEL bebeklerde, etkin madde prednikarbatın deriden emilimi sonrası sistemik 
reaksiyonların tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu 
olduğu durumlarda kullanılmalıdır. PEİTEL tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda 
kullanımı, başarılı bir tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.  
• PEİTEL cinsel organların yakınındaki bölgelerde kullanıldığında içerdiği mineral yağ, 
prezervatifin sızdırmasına veya yırtılmasına neden olabilir. Dolayısıyla pre zervatiflerin 
koruyuculuğunun azalmasına neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsasizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
PEİTEL’i n yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
PEİTEL  krem deri üstüne sürülerek, haricen kullanı lır. Bu yüzden yiyecek ve içecek ile  
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
PEİTEL  kullanmadan önce doktoru nuza danışınız.  
PEİTEL ’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yetersiz veri bulunmaktadır.   3 PEİTEL  ancak doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görüldüğünde hamilelik sırasında 
kullanılabilir. Böyle bir durumda, PEİTEL  vücut yüzeyinin %20’den fazlasın a 
uygulanmamalıdır . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PEİTEL’in içerdiği etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. PEİTEL’in içerdiği etkin madde ile aynı sınıfta olan diğer maddeler anne 
sütüne geçmektedir. PEİTEL’i uzun süreli kullanıyorsanız veya geniş deri alanlarına 
uyguluyorsanız, emzirmeyi bırakınız. Bebeğinizin ilaç uygulanan bölgeye maruz 
kalmadı ğından emin olunuz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı  üzerine özel önlem alınmasını  gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
PEİTEL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEİTEL , lateks prezervatiflerin yırtılmasına ve ya sızdırmasına neden olabilen parafin maddesi 
içerir. Bu nedenle PEİTEL  ile lateks prezervatiflerin temasından kaçınılmalıdır.  
 
PEİTEL,  her bir gram kremde 57,5 mg stearil alkol ve 57,5 mg setil alkol içermektedir. Lokal 
deri reaksiyonlarına (kontak derma tit gibi) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlarla karşılıklı  etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEİTEL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEİTEL  krem özellikle akut seyir gösteren ve/veya sulantılı deri lezyonlarının tedavisinde 
uygundur.  
 
Kullanım süresi ve sıklığı  bakımından doktorun önerisine tam olarak uyulmalıdır. Doktorun 
başka bir önerisi yoksa derinin hasta olan kısmına PEİTEL  krem günde 1 defa ince bir tabaka 
halinde ve mümkünse hafifçe ovuşturularak sürülür. Gerektiği takdirde, gün de iki defa 
kullanılabilir.  
 
Uzun süreli devam tedavisi 4 haftayı geçmemelidir.  Hamileliğin ilk üç ayında ve bebeklerde bu 
duruma özellikle dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 2).  
 
DERMATOP’u yüzünüze sürüyorsanız, gözünüze kaçmamasına dikkat ediniz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
PEİTEL  kremi derinin hasta olan kısmına ince bir tabaka halinde ve mümkünse hafifçe 
ovuşturularak sürülür.  
  4  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
PEİTEL  bebeklerde, etkin maddenin deriden emilimi sonrasında sistemik reaksiyonların 
tehlikesinde artış nedeniyle (örneğin büyüme gecikmesi), yalnızca zorunlu olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır. PEİTEL  tedavisinin kaçınılmaz olduğu durumlarda kullanımı, başarılı bir 
tedavi için tam olarak gerekli olan miktarlar ile sınırlı tutulmalıdır.  
Bebeklerdeki kullanımına dair yeterli klinik deneyim yoktur bu yüzden bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır  
 
Eğer PEİTEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla PEİTEL  kullandıysanız  
Çok yüksek dozların (çok fazla krem, kremi n çok geniş alana uygulanması, çok sık uygulama) 
kısa süreli kullanımının, zararlı etkileri bulunmamaktadır.  
Bununla beraber, böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Diğer taraftan, uzun periyodlar boyunca yüksek bir doz uygulanırsa veya önerilen te davi 
periyodu büyük ölçüde aşılırsa, kortikosteroid bağlantılı lokal istenmeyen etkiler (çizgi 
oluşması, derinin incelmesi gibi) oluşabilir. Böyle bir durumda kortikosteroid sınıfındaki 
ilaçların genel yan etkilerinin görülme olasılığı da bulunabilir.  
 
PEİTEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PEİTEL’i  kullanmayı unutursanız  :  
Doz şemasından kısa süreli sapmalar (çok geniş alanlara veya artan miktarlarda uygulama, çok 
sık kullanım veya unutulan tek bi r doz) zararlı etkilere yol açmaz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki uygulamayı daha fazla miktarda yapmayınız.  
 
PEİTEL  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
PEİTEL  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, deri hastalığ ınızla ilgili 
şikayetleriniz iyileşmeyebilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PEİTEL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabi lir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.   5  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan : 
• Deride yanma hissi  
 
Seyrek:  
• Kaşıntı, kıl kökünde iltihaplanma (folikülit) ve alerji k deri reaksiyonları (yanma, kızarıklık , 
sızıntı , kabarcıklar gibi )  
 
Bilinmiyor:  
• 3 haftadan da uzun bir süre kullanımdan sonra, derinin incelmesine bağlı tipik lokal 
kortikosteroid yan etkileri oluşabilir (örneğin küçük yüzeyel damarların genişlemesi). D eri 
renginde değişim de meydana gelebilir.  
• Gözde koryoid (gözün damar tabakasının arka parçası) ve retinanın iltihaplanması (santral 
seröz koryoretinopati), b ulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEİTEL’i n saklanması  
 
PEİTEL’i  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında ve orjinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PEİTEL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Ferrer Internacional, S.A. lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım / Samsun  
 
Üreti ci: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadım / Samsun   6  
Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır.  
 