1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TENSİNOR  50 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 50 mg atenolol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Ağır magnezyum karbonat, mısır nişastası, sodyum lauril sülfat, 
sığırdan elde edilen jelatin, magnezyum stearat     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TENSİNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSİNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TENSİNOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSİNOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSİNOR  nedir ve ne i çin kullanılır?  
TENSİNOR 50 mg tabletler; beyazdan kreme, bikonveks, iki eşit parçaya ayrılmış, bir yüzüne 
belirleyici işaret basılmış tabletlerdir.  
 
TENSİNOR , “beta -blokerler” adı verilen ilaç grubuna dahil bir madde olan atenolol içerir.  
TENSİNOR , şu dur umların tedavisinde kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
- Düzensiz kalp atışları (aritmi)  
- Göğüs ağrılarından (anjina) korun mada yardımcı olarak  
- Bir kalp krizi sonrasında kalbi erken bir ataktan korumak üzere.  
 
Bu ilaç etkisini, kalbinizin daha yavaş ve daha az güçle atmasını sağlayarak gösterir .  
 
 Bu ilacı kull anmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorun uza veya e czacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 2. TENSİNOR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TENSİNOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer atenolole vey a TENSİNOR  50 mg tablet formülündeki herhangi bir bileşene 
alerjikseniz  
• Eğer aşağı daki kalp sorunlarından herhangi birini daha önce geçirmiş iseniz:  
- Kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu durum genel likle sizi nefessiz bırakır ve 
ayak bileklerinizin şişmesine neden olur)  
- İkinci veya üçüncü derece kalp bloku (kalp pili ile tedavisi gerekebilen bir durumdur)  
- Çok yavaş ve çok düzensiz kalp atışları, çok düşük kan basıncı veya dolaşımın çok kötü 
durumda o lması  
• Eğer tedavi edilmemiş feokromasitoma adı veri len bir tümörünüz varsa. Bu tümör 
genellikle böbreğinizin yanında olur ve kan basın cını yükseltir. Feokromasitoma için 
tedavi görecekseniz doktorunuz size TENSİNOR  ile birlikte kullanma nız için, alfa -bloke r 
grubu bir başka ilaç daha reçete edecektir.  
• Eğer  size, kanınızda normalden fazla asit bulunduğu söylendi ise (metabolik asidoz).  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise TENSİNOR  kullanmayınız. 
Emin değilseniz, TENSİNOR  kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
TENSİN OR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için  geçerli ise, TENSİNOR  kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız:  
• Astım, hırıltılı -ıslıklı soluma veya diğer benzeri solunum sorunlarınız, böcek sokması  
gibi du rumlarda alerjiniz varsa. Eğer astım veya nefes almada zorluk problemleriniz 
varsa doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı kullanmayınız.  
• “Prinzmetal anjina” adı verilen bir çeşit göğüs ağrınız (anjina) varsa  
• Kan dolaşımınız iyi durumda değilse veya kontrol alt ında olan kalp  yetmezliğiniz varsa  
• Birinci derecede kalp blokunuz varsa  
• Şeker hasta lığınız var sa. İlacınız, vücudunuzun düşük kan şekerine olan tepkilerini 
değiştirebilir.  Kalbinizin daha hızlı attığını h issedebilirsiniz.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin  çok çalışmasından kaynaklanan bir durum) varsa. İlacınız, 
tirotoksikoz belirtileri ni gizleyebilir.  
• Böbreklerinizde bir sorun varsa.  Tedaviniz süresince bazı kontroller gerekebilir.  
• Sedef hastalığınız varsa.  
 
Yukarıdaki durumlardan bazılarının sizde olu p olmadığından emin değilseniz, TENSİNOR  
almadan önce doktorunuz veya eczacınızla k onuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ame liyata girecekseniz:  
Ameliyat olacaksanız, anestezi  uzmanına veya doktorunuza TENSİNOR  kullandığınızı 
söyleyiniz. Çünkü TENSİNOR  kulla nırken size bazı anestezikler verilirse tansiyonunuz düşebilir.  
 3 
 TENSİNOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENSİNOR gıda ile birlikte veya gıda olmadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TENSİNOR  kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile old uğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Emziriyorsanız TENSİNOR  kullanmanız önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TENSİNOR  tabletlerin araç veya makine kull anma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Bununla 
birlikte, seyrek olarak, baş dönmesi ve yorgunluğa neden olabilir. Bu nedenle, ilacınızı n sizi nasıl 
etkileyeceğini anlayıncaya kadar özel dikkat gerektiren işler yapmayın ız. 
 
Sersemleme veya yorgunluk hissediy orsanız, araba veya alet ve makine kullanmayınız.  
 
TENSİNOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her bir tablet  başına 1 mmol ’den (23 miligram) daha az sodyum ihtiva eder , yani 
esasında ‘sodyum içermez ’. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TENSİNOR , diğer  bazı i laçların etki şeklini değiştirebilir, bazı ilaçlar da TENSİNOR  üzerinde 
etki gösterebilir.  
 
Özellikle şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktorunuza bildiriniz:  
• Alkol ile eş zamanlı kullanılması etkisinde artışa neden olabilir.  
• Prazosi n, alfuzosin ve terazosin  (iyi huylu prostat büyümesi tedavisi için) 
• Klonidin (yüks ek tansiyon ve migren için). Klonidin ve TENSİNOR ’u birlikte alıyorsanız, 
doktorunuz size söylemedikçe klonidini kesmeyi niz. Klonidini kesmeniz gerekirse, 
doktorunuz bunu na sıl yapmanız gerektiği konusunda sizi bilgilendirecektir.  
• Verapamil, diltiazem ve nifedipin (yüksek tansiyon ve göğüs ağrısı için)  
• Dizopramid, kinidin veya amiodaron (düzensiz kalp atışı için)  
• Digoksin (kalp sorunları için)  
• İsoprenalin, dobutamin  (kalbi u yarıcı ilaçlar ) 
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinir -kalbi uyarıcı bir ilaç)  
• Nora drenalin (norepinefrin -kalbi uyarıcı ilaç ) 
• Ibuprofen veya indometazin (ağrı ve iltihaplanma için)  
• İnsülin veya ağızdan a ldığınız şeker hastalığı ilaçları  4 
 • Burun ve sinüs ilti haplanması tedavisinde kullanılan ilaçlar ve soğuk algınlığında kullanılan  
diğer i laçlar (reçetesiz aldığınız ilaçlar dahil)  
• Kan basıncını düşürme potansiyeli olan diğer ilaçlar (trisiklik antidepresanl ar, barbitüratlar, 
fenotiyazinler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TENSİNOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım v e doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
• Yüksek tansiyon : Olağan doz günde 50 -100 mg’dır.  
• Göğüs ağrısı (anjina):  Olağan doz,  günde bir kez 100 mg veya günde 2 kez 50 mg’dır.   
• Düzensiz kalp atışı (aritmi):  Olağan doz, günde 50 -100mg’dır.  
• Kalp kr izinin erken tedavisi (miyokardiyal enfarktüs):  Olağa n doz , günde 50 -100 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TENSİNOR ’u daima doktorunuzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz her gün ne zaman ve kaç tablet alacağınızı size söyleyecektir. Doktorunuzun 
söylediklerini bir yere yazınız.  
Tabletinizi bir bardak su ile yutunuz.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Çocuklarda  kullanım etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır. Çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım : Doktorunuz, özellikle böbreklerinizde s orun varsa, size daha düşük bir doz 
kullanmanızı önerebilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Şidde tli böbrek yetmezliği sorununuz varsa, doktorunuz durumunuzu 
değerlendirerek daha düşük doz kullanmanıza karar verebilir.  
 
Eğer TENSİNOR ’un et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla TENSİNOR  kullandıysanız:  
TENSİNOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5 
 Tabletlerin tanımlanabilmesi için ilaç paketini de yanınıza alınız.  
 
TENSİNOR ’u kullanmayı unutursa nız 
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Hatırladığınız sırada 
bir sonraki doz zamanı yakınsa, kaçırdığı nız dozu atlayınız ve normal programınızda ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
TENSİNOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemedikçe TENSİNOR  kullanmayı kesmeyiniz.  Bazı durumlarda 
TENSİNOR ’u kesmeyi kademeli olarak yapmanız gerekebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi TENSİNOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
 
Çok y aygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz, TENSİNOR kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon. Alerjinin belirtileri arasında, derinizde kabarıklıklar veya yüzünüzde, 
dudaklarınızda, ağzınızda, dilinizde ve ya boğazınızda şişme olabilir  (anjiyoödem) . 
 
Kalp atımının yavaşlaması, kalp bloğu (baş dönmesi, anormal kalp atışı, yorgunluk ve baygınlığa 
nede n olur),  kalp krizi ve dolaşım yetmezliği  
 
Soluk soluğa kalma veya ayak bileklerinde şişme durumu (kalp yetmez liği), astım veya solunum 
sorunları, bronşların daralması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TENS İNOR ’a ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda kilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
Yaygın :  
• El ve ayaklarda soğuma  6 
 • Mide bulantısı, ishal  
• Kas yorgunluğu  
• Kalp atım ının yavaşlaması  
 
Yaygın olmayan :  
• Uyku düzeninin bozulması  
• Transaminaz  (bir çeşit enzim örn.: ALT, AST)  seviye lerinde  artış 
 
Seyrek : 
• Ateş, 
• İğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar  
• Bilinç bulanıklığı  
• Baş ağrısı  
• Trombositlerin sayısında azalma ile görülen has talık, trombositopeni (trombosit -kan 
pulcuğu - sayısında azalma)   
• Kâbus görme  
• Kafa karışıklığı   
• Kişilikte değiş me (psikoz) veya hayal görme,  
• Ruh durumunda değişiklikler,  
• Uykusuzluk  
• Uyuşukluk hissi  
• Özellikle ayağa kalktığınızda baş dönmesi  
• Gözlerde kurul uk 
• Görmede bozukluk  
• Parmaklarda hissizlik, kasılma ve sonrasında sıcaklık ve ağrı hissi (Raynaud hastalığı), 
ellerinizde karıncalanma  
• Ağız kuruluğu  
• Sarılık (derinizin veya göz akınızın sararmasına yol açar)  
• Saç dökülmesi  
• Deri döküntüsü  
• Ereksiyon olamama  
• Yorgunluk  
• Kalp atımının yavaşlaması, kalp bloğu (baş dönmesi, anormal kalp atışı, yorgunluk ve 
baygınlığa neden ol ur) 
• Soluk soluğa kalma veya ayak bileklerinde şişme durumu (kalp yetmezliği), astım veya 
solunum sorunları, bronşların daralması  
• Sedef hastalığı  benzeri deri döküntileri, sedef hastalığının şiddetlenmesi  
 
Çok seyrek : 
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer kısımlarında değişiklikler. Doktorunuz 
TENSİNOR’un kanınız üzerindeki etkilerini görmek için sizden sık sık kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Bilinmiyor : 
• Depresyon  7 
 • El ve ayaklarda morarma   
• Kusma  
• Kalp krizi ve dolaşım yetmezliği  
• Lupus benzeri sendrom  
 
Yan etkilerin raporlanm ası     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   
sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne b ildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsanız veya yan 
etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TENSİNOR ’un Saklanması  
 
TENSİ NOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TENSİNOR ’u 30 °C’nin altında, oda sıcak lığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra TENSİNOR ’u kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
AstraZeneca UK Ltd lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd.  Şti 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San . ve Tic . A.Ş. 
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  