1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
EXELDERM %1 krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 gram  krem  10 mg naftifin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde: Sodyum hidroksit, benzil alkol, sorbitan monostearat, setil palmitat, setil 
alkol, stearil alkol, polisorbat 60, izopropil miristat, saf su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXELDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXELDERM ' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXELDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EXELDERM ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. EXELDERM nedir ve ne için kullanılır?  
EXELDERM naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının  harici tedavisinde 
kullanılır. EXELDERM  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğ er mantarlara 
karşı etkinlik gösterir. EXELDERM  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan 
farklı birçok bakteriye kar şı da etkilidir.  EXELDERM’in il tihap giderici etkisi iltihap 
belirtilerini ve özellikle kaşıntıyı hızla azaltır.  
 
EXELDERM  30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir. 
 
EXELDERM  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
 
• Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  
• Parmak arası mantarları  
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
• Derinin kandida enfeksiyonları ( Candida türlerinin sebep ol duğu mantar enfeksiyonu)  
• Pityriasis versicolor  (deri yüzeyindeki bir mantarın aşırı üremesi ile oluşan sık rastlanılan 
bir deri hastalığı)  2/5 
 • İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız ) 
tedavisi için kullanılır.  
2.EXELDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXELDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; naftifin, benzil alkol  veya ilacın içeriğ indeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılığ ınız 
varsa.  
 
EXELDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz . 
Eğer hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXELDERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe EXELDERM kullanmayınız. 
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde EXELDERM 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
EXELDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğinde bulunan stearil  alkol ve setil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak 
dermatit gibi) neden olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
EXELDERM’in di ğer ilaçlar ile etkile ştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3/5 
 3. EXELDERM  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar :  
 
EXELDERM’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
EXELDERM, hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun 
dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki 
mantarlarda, ilaç sürdükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına bir gazlı bez konması yar arlı 
olur. 
Tırnak başarısı için, EXELDERM yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın tekrarını 
önlemek için, belirtilen kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya devam 
edilmelidir.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki du rumları dikkate alınız: 
• Mantar enfeksiyonuna yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her gün 
değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız (dar 
ayakkabılar içerisine sente tik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiş tiriniz.  
• Eğer ayağ ınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaş masını engellemek ve kendinizde 
enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel gibi yerlerde çıplak 
ayakla dolaş maktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tam amen iyileş inceye kadar sauna veya buhar banyosuna gitmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları :  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Eğer EXELDERM’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXELDERM  kullandıysanız  
 4/5 
 EXELDERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EXELDERM ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXELDERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler 
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi EXELDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta da birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta da birden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor): 
• Deride yanma, kuruluk hissi  
• Deride kızarıklık, kaşıntı  
• Deride batma  
• Deri hassasiyeti  
 
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilmelidir. Y an etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. EXELDERM ’in saklanması   
 
EXELDERM ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25 0C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 5/5 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXELDERM ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXELDERM’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt  / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 25/04/2018 tarihinde onaylanmıştır.  