Sayfa 1  KULLANM A TALİMATI 
 
TRISENOX 1 mg/ml IV İnfüzyonluk Konsantre Çözelti  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril  
Sitotoksik  
 
• Etkin  madde : Her ampul etkin madde olarak 10 mg arseni k trioksit içermektedir. Toplam çözelti 
hacmi 10 mL’dir. 1 mL’si 1 mg arsenik trioksit içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TRISENOX nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRISENOX’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TRISENOX n asıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRISENOX ’un saklanması 
 Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. TRISENOX nedir ve ne için kulla nılır? 
 
TRISENOX, infüzyon için konsantre çözelti içeren ampuldür . Hastanede hazırlanıp sulandırılan 
ve damar içerisine infüzyon şeklinde verilen TRISENOX; konsantre, steril, berrak, renksiz, sıvı çözelti olarak cam ampuller içerisinde sunulur. Her bir karton kutu, 10 adet tek kullanımlık cam ampul içerir. Her bir ampul; 10 mL olup, 10 mg arsenik trioksit içerir.  TRISENOX, yetişkin hastalarda; diğer tedavilere cevap vermeyen  veya nüks gelişen ve yeni tanı 
almış düşük- orta risk
 akut promiyelositik lösemi(APL) adı verilen kanser çeşidinin tedavisinde all -
trans retinoik asit ile kombine ya da monoterapi olarak kullanılır.  APL, anormal beyaz kan 
hücreleri ve anormal kanama ile morarmanın görüldüğü bir hastalık olup, miyeloid löseminin (k an 
hücrelerinin kanseri) özel bir türüdür.  
 TRISENOX, yetişkin hastalarda, Pro -Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa 
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t(15; 17) (15 ve 17. kromozomlar arasında translokasyon 
denen bir anormallik) varlığı ile kara kterize Akut Promyelositik Lösemide,  remisyon  indüksiyonu 
(iyileşme halinin sağlanması için yapılan tedavi) ve konsolidasyon (pekiştirme tedavisi) için 
endikedir . 
  Sayfa 2  2. TRISENOX’u kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
TRISENOX, akut lösemi tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında verilmelidir.  
 
TRISENOX’u aşağı daki durumlarda KULLANM AYINIZ: 
Eğer:  
• TRISENOX’un etkin madddesi arsenik trioksit veya yardımcı maddelerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 
TRISENOX’u aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ: 
Uyarılar ve önlemler:  
Aşağıdaki durumlarda TRISENOX kullanmadan önce mutlaka doktorunuz veya hemşireniz ile 
konuşunuz:  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa,  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa. 
 
TRISENOX aşağıdaki durumların oluşumuna yol açabilir;  
- Lökosit Aktivasyon Sendromu (Farklılaşma Sendromu):  TRISENOX kullanımına bağlı beyaz 
kan hücre sayısında artış ile birlikte ya da artış olmaksızın görülen açıklanamayan ateş, nefes 
darlığı ve/veya kilo alma, göğüs ağrısı ile karakterize farklılaşma sendromu denilen ciddi bir durumla karşılaşablirsiniz. Doktorunuz tedavinizi geçici olarak durduracak ve belirtiler 
geçinceye kadar gerekli tedaviyi uygulayacaktır.  
- Elektrokardiyogram (EKG) anormallikleri: TRISENOX kullanımı kalp atış ritminizde 
değişikliğe neden olabilir. Ritim bozukluğu; ritim bozukluğunu önleyici ilaçlar, şizofreni 
ilaçları, antidepresanlar (bazı antibiyotikler, bazı antihistaminikler (alerji önleyici ilaçlar), ritim bozukluğunun önceden var olması, kalp yetmezliği, idrar söktürücü ilaçların uygulanması ve potasyum ve mag nezyum düşüklüğüne yol açan diğer durumlar ile ilişkilidir. Bu nedenle 
doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında gerekli önlemleri alacak ve gerekli durumda tedavinizi yeniden düzenleyecektir.  
- Karaciğer toksisitesi (derece 3 veya daha büy ük): TRISENOX, all -trans retinoik asit (ATRA) 
ile birlikte kullanıldığında karaciğerinizde derece 3 veya daha büyük dereceli toksisite (zehirlilik) gelişebilir. Toksik etkiler TRISENOX’a, ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkacaktır. TR ISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen ileri 
derece bir toksisite (zehirlilik) gözlenmesi durumunda doktorunuz planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda TRISENOX ile tedavinizi durduracak ve durumunuza göre tedavi planınızda ge rekli düzenlemeyi yapacaktır. 
- Beyaz kan hücrelerinde artış:  TRISENOX ile tedavi beyaz kan hücrelerinde artışa yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli değerlendirmeyi yapacaktır.  
 Doktorunuz sizin için aşağıdaki önlemleri alacaktır:  
- TRISENOX’un ilk dozunu almadan önce, kanınızdaki potasyum, magnezyum, kalsiyum ve kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) miktarını kontrol etmek için testler yapılacaktır.  
- İlk dozdan önce, kalbinizle ilgili bazı tetkikler (elektrokardiyogram, EKG) yapılmalı dır. 
- TRISENOX ile tedaviniz süresince, kan testleri (potasyum , kalsiyum  ve karaciğer fonksiyon  
testleri) tekrarlanmalıdır.  
- Ayrıca, haftada 2 kez elektrokardiyogram  (EKG)  yapılmalıdır . 
- Eğer anormal kalp ritminin belli bir tipi (örneğin, torsade de pointes veya QTc uzaması) için 
risk altındaysanız, kalbiniz sürekli takip altında olacaktır.  Sayfa 3  - TRISENOX’un etkin maddesi arsenik trioksit, diğer kanser lere sebep olabileceğinden, 
tedaviniz süresince ve sonrasında doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edebilir.  
 
Hastanın kan, karaciğer, böbrek ve pıhtılaşma testlerine ek olarak iyonik bileşenler olan mineraller 
ve kan şekeri düzeyleri, haftada en az iki kez gözlenmelidir. Değerleri değişkenlik gösteren 
hastalarda daha sık takip yapmak üzere i ndüksiyon  (iyileşme halinin sağlanması için yapılan tedavi) 
ve konsolidasyon (pekiştirme tedavisi)  tedavileri sırasında haftada en az bir kez gözlenmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda TRISENOX kullanımı üzerine sınırlı veriler vardır. Bu hastalarda dikkat edilmesi 
gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
TRISENOX’un yiyece k ve içecek ile kulla nılması 
TRISENOX kullanırken, herhangi bir yiyecek veya içecek kısıtlaması yapmanıza gerek yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRISENOX hamile kadınlarda kullanıldığında, cenine (fetüs) zarar verebilir. Eğer hamile kalma olasılığınız varsa; TRISENOX ile tedavi edilirken, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
Eğer hamile iseniz veya TRISENOX ile tedavi edilirken hamile kaldıysanız, tavsiye için doktorunuza danışınız.  
Ayrıca TRISENOX ile tedavi süresince, erkekler de etkili korunma yöntemi kullanmalıdır.  Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRISENOX’ta bulunan arsenik, anne sütüne geçer. TRISENOX anne sütüyle beslenen bebeklere zarar verebileceğinden, TRISENOX kullanırken 
emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kulla nımı 
TRISENOX’un sürüş yeteneğinize etkisi bilinmemektedir. TRISENOX enjeksiyonundan sonra, eğer rahatsızlık hissederseniz ya da kendinizi iyi hissetmiyorsanız; araç veya makine kullanmadan önce belirtilerin kaybolmasını beklemelisiniz.  
 
TRISENOX’un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her 10 mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 Sayfa 4  Eğer kalp atışı ritminizde değişikliğe neden olabilecek herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar şunlardır:  
- Düzensiz kalp atışlarını düzenlemede kullanılan ilaçların (antiaritrmikler) bazı çeşitleri (ör. 
kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid)  
- Psikozu (gerçeklikle bağlantının koptuğu bir tür ruhsal bozukluk) tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar (ör. tiyoridazin)  
- Depresyon (ruhsal çöküntü) ilaçları (ör. amitriptilin)  
- Bakteriyel enfeksiyonları (bakteri nedeniyle iltihap oluşturan mikrobik hastalık) tedavi etmede 
kullanılan bazı ilaç türleri (ör. eritromisin  ve sparfloksasin)  
- Antihistaminikler olarak adlandırılan, saman nezlesi gibi alerjileri tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar (ör. terfenadin ve astemizol)  
- Kanınızda magnezyum veya potasyum düşüşüne sebep olabilen herhangi bir ilaç (ör. 
amfoterisin B)  
- Sisaprid (bazı mide problemlerini hafifletmede kullanılan bir ilaç)  
 
Kalp atışınız üzerine bu ilaçların etkisi, TRISENOX ile daha da kötüleşebilir. Doktorunuza 
kullandığınız tüm ilaçları söylediğinizden emin olunuz.  
 Eğer karaciğerinizi etkileyebilecek herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise doktorunuza söyleyiniz. Emin değil iseniz, kullanmakta olduğunuz veya son 
zamanlarda kullandığınız ilaca ait ambalajı doktorunuza gösteriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda
 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRISENOX n asıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yeni teşhis edilen akut promiyelositik lösemili hastalar  
Doktorunuz TRISENOX’u, günde bir kez infüzyon olarak size uygulayacaktır. İlk tedavi döngünüzde, en çok 60  güne kadar veya doktorunuz hastalığınızın daha iyiye gittiğini 
söyleyinceye kadar, her gün tedavi alabilirsiniz. 60. günde tam remisyon (iyileşme hali) elde 
edilmemişse doz uygulaması sonlandırılmalıdır.  Eğer hastalığınız TRISENOX’a yanıt verirse; 4 
hafta boyunca  (bunun ardından 4 hafta ara verilir) , haftada 5 gün olmak üzere (bunun ardından 2 
gün ara verilir), 20 dozluk 4 ek tedavi döngüsü alacaksınız. Doktorunuz, TRISENOX ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Başka tedavilere yanıt vermeyen akut promiyelositik lösemisi olan hastalar  
Doktorunuz TRISENOX’u size her gün infüzyon olarak verecektir. İlk tedavi siklusunuzda size, 
en fazla 50 güne kadar süreyle ya da doktorunuz hastalığınızın daha iyi durumda olduğunu tespit edinceye kadar her gün tedavi uygulanabilir. Eğer tam remisyonu (iyileşme hali) 50. günde 
sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir . Hastalığınız TRISENOX’a yanıt veriyorsa, 5 hafta 
boyunca haftanın 5 günü verilen (ve bunun ardından 2 gün ara verilir ) 25 doz içeren ikinci bir 
tedavi siklusu uygulanacaktır. TRISENOX tedavisine ne kadar süreyle devam etmeniz gerektiğine doktorunuz karar  verecektir.  
 
Dozun ertelenmesi, değiştirilmesi ve yeniden başlatılması:  
Doktorunuz tarafından, Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve TRISENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite  (zehirlilik)  
gözlenmesi durumunda, planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; TRISENOX ile tedaviye kısa süreliğine ara ver ilmelidir. TRISENOX’a bağlı gelişen bu tür reaksiyonları Sayfa 5  gösterirseniz, sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara  verilmesine neden olan anormal inizin 
normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmeli siniz . Bu gibi durumlarda  tedaviye, önceki 
günlük dozun % 50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye başlanılan 7 gün içerisinde 
toksik olaylar oluşmazsa; günl ük doz, orijinal dozun % 100’üne tekrar çıkarılabilir. Buna 
doktorunuz karar verecektir. Yeniden toksisite göstermeniz durumunda, doktorunuz tedavi nize 
son verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRISENOX, glukoz içeren çözelti veya sodyum klorür içeren çözelti ile seyreltilmelidir.  
TRISENOX, normalde bir doktor veya hemşire tarafından uygulanır. 1- 2 saat boyunca damar 
içerisine infüzyon yoluyla verilir; ancak al basması ve sersemlik gibi yan etkiler görülürse 
infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. 
 
Değişik  yaş grupla rı:  
 
Çocukla rda kullanımı: 
TRISENOX’un, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
TRISENOX’un yaşlılarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Bu hastalarda dikkatli 
kullanılması gereklidir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
TRISENOX diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı tüp içerisine doldurulmamalıdır. 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Eğer; böbrek veya karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, mutlaka doktorunuza  veya 
hemşirenize  söyleyiniz.  
 
Eğer TRISENOX’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRISENOX k ullandıysan ız 
Eğer ciddi akut arsenik zehirlenmesini akla getiren belirtiler (ör. havale, kas güçsüzlüğü ve zihin 
bulanıklığı ) görülüyorsa ; TRISENOX ile tedavi hemen kesilmelidir. Doktorunuz fazla miktardaki 
arseniği vücudunuzdan uzaklaştırmak için günde 1 g veya daha az olan günlük dozdaki penisilamin 
adlı zehirlenme tedavisinde kullanılan ilaç ile tedavi düşünebilir. Ağız yoluyla ilaç kullanamayan 
hastalar için zehirlenme durumu giderilene kadar kas içine uygulanan , her 4 saa tte bir 3 mg/kg 
dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir. Daha sonra, günde 1 g veya daha az olmak üzere, 
günlük dozda penisilamin verilebilir. Pıhtılaşma bozukluğu varsa , 5 gün boyunca her 8 saatte bir 
350 mg/m2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu ajan Dimerkaptosüksinik Asit S üksime rinin (DCI) 
ağızdan  uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca her 12 saatte bir uygulanması önerilir. 
 Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır.  TRISENOX’tan kullanm anız gerekend en fazlasını kullanm ışsanız bir dok tor veya eczacı ile
 
konuşunuz.  
 TRISENOX’u kulla nmayı unut ursanız 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 Sayfa 6  TRISENOX ile  tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
TRISENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler hakkında herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TRISENOX’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRISENOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes almada güçlük  
- Ateş 
- Ani kilo artışı  
- Vücutta su tutulması  
- Bayılma  
- Çarpıntı (Göğsünüzde hissedebileceğiniz güçlü kalp atışı)   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRISENOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes almada güçlük  
- Öksürme  
- Göğüs ağrısı  
- Ateş 
 Bunların hepsi; “Diferansiyasyon (Farklılaşma) Sendromu” olarak adlandırılan, ölümcül olabilen, 
ciddi durumun yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yan etkiler “Tüm dereceler” ve “Derece ≥ 3” olarak iki grupta  aşağıda verilmektedir.     “Derece ≥ 
3”, tedaviye cevap vermeyen veya nüks gelişen Akut Prom yelositik Lösemili hastaların % 37’sinde 
görülen yan etkileri ifade etmektedir.  
 
Tüm dereceler:  
 
Çok yaygın : 
- Yorgunluk (bitkinlik), ağrı, ateş, baş ağrısı , nöbet  Sayfa 7  - Bulantı, kusma, diyare  (ishal)  
- Sersemlik  hissi , kas ağrısı  
- Ciltte kızarıklık , kaşıntı, kan şekerinin yükselmesi, ödem (aşırı sıvı nedeniyle şişlik)  
- Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi  (parestezi)  
- Nefes darlığı, yüksek kalp atışı  
- EKG bulgusu olarak QT aralığında uzama  
- Kanda artmış potasyum  
- Kanda azalmış magnezyum  
- Karaciğer enzimlerinde (ALT -AST) yükselme  
- Ateş, ödem, döküntü, solunum sıkıntısı, böbrek ve karaciğer yetmezliği ile seyreden farklılaşma 
sendromu 
 
Yaygın:  
- Kan hücre sayısında (platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi), kırmızı ve/veya beyaz kan hücreleri) azalma, beyaz kan hücrelerinde artış  
- Kanda bilirubin ve/veya kreatinin yüksekliği  
- Tansiyon düşüklüğü  
- Titreme, kiloda  artış  
- Düşük seviyedeki beyaz kan hücreleri ve bir enfeksiyon sebebiyle ateş, herpes zoster ( uçuk) 
enfeksiyonu  
- Keskin bıçak  saplanır tarzda, öksürük ve solunum hareketleriyle ortaya çıkan g öğüs ağrısı, 
düşük oksijen seviyesi (hipoksi), kalbin veya akci ğerin etrafında sıvı toplanması  
- Vücut, eklem veya kemik ağrısı, kan damarlarının iltihapl anması   
- Kanda ve idrarda artan sodyum veya magnezyum, keton oluşumu (ketoasidoz) , anormal böbrek 
fonksiyon test sonuçları, böbrek yetmezliği  
- Karın ağrısı  
- Deride kızarıklık, yüzde şişlik  
- Akciğerde kanamalar ( Alveoler hemoraji ) 
- Havale, nöbet  
- Kalp ve kalbi çevreleyen kesecik arasında sıvı biriki mi (Perikardiyal efüzyon ) 
- Kalpte venriküllere ait erken kalp atımı (Venriküler eks trasistol)  
- Bulanık görme  
 
Bilinmiyor:  
- Akciğer enfeksiyonu, kanda enfeksiyon  
- Kalp yetmezliği, kalp ritminde bozukluk  
- Su kaybı (dehidratasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Kanda beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
- Lenfosit (kemik iliği tarafından üretilen beyaz kan hücresi) düşüklüğü  
- Zatürre; kısaca akciğer dokusunun iltihaplanması  
- Sıvı toplanması  
- Artmış gama -glutamiltransferaz (böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan 
bir enzimdir)  
 
Derece ≥ 3:  
 
Çok yaygın:  
- Kan şekerinin yükselmesi  
- Kanda artmış potasyum  
- Ateş, ödem, döküntü, solunum sıkıntısı, böbrek ve karaciğer yetmezliği ile seyreden farklılaşma 
sendromu Sayfa 8   
Yaygın:  
- Kan hücre sayısında (platelet (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi), kırmızı ve/veya 
beyaz kan hücreleri) azalma, beyaz kan hücrelerinde artış  
- Düşük seviyedeki beyaz kan hücreleri ve bir enfeksiyon sebebiyle ateş  
- Kanda azalmış magnezyum  
- Kanda ve idrarda artan sodyu m ve keton oluşumu (ketoasidoz)  
- Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma ve batma hissi  (parestezi)  
- Yüksek kalp atışı  
- Kalp ve kalbi çevreleyen kesecik arasında sıvı birikimi (Perikardiyal efüzyon)  
- Kan damarlarının iltihapanması  
- Nefes darlığı, düşük oksijen seviyesi (hipoksi), kalbin veya akciğerin etrafında sıvı toplanması  
- Keskin bıçak saplanır tarzda, öksürük ve solunum hareketleriyle ortaya çıkan göğüs ağrısı, 
akciğerde kanama  
- Diyare (ishal)  
- Karın ağrısı  
- Deride kızarıklık  
- Kas, eklem ve kemik ağrısı  
- Ateş, ağrı, göğüs ağrısı  
- Karaciğer enzimlerinde (ALT -AST) yükselme  
- EKG bulgusu olarak QT aralığında uzama  
- Kanda bilirubin yüksekliği  
 
Bilinmiyor:  
- Herpes zoster (uçuk), a kciğer enfeksiyonu ve kanda enfeksiyon  
- Kanda beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
- Lenfosit (kemik iliği tarafından üretilen beyaz kan hücresi) düşüklüğü  
- Kan hemoglobin seviyesinde ya da kırmızı kan hücreleri sayısında azalma  
- Kanda artan magnezyum  
- Su kaybı (dehidratasyon)  
- Sıvı toplanması  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Sersemlik hissi, baş  ağrısı, nöbet  
- Bulanık görme  
- Kalpte venriküllere ait erken vuru (Venriküler ekstrasistol), kalp yetmezliği, kalp ritminde 
bozukluk  
- Tansiyon düşüklüğü  
- Zatürre; kısaca akciğer dokusunun iltihaplanması  
- Kusma, bulantı  
- Ciltte kızarıklık, kaşıntı ve yüzde ödem  
- Böbrek yetmezliği  
- Yorgunluk, ödem  (aşırı sıvı nedeniyle şişlik) , titreme  
- Artmış kan kreatinin  
- Kiloda artış  
- Artmış gama -glutamiltransferaz (böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan 
bir enzimdir)  
 Eğer bu kullanm a talimatında bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız
 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
  Sayfa 9  Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumund a 
hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın  güvenliliğ i 
hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. TRISENOX’un sa klanması 
 
TRISENOX’u ç ocukların  göremey eceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son kullanm a tarihinde n sonra TRISENOX’u k ullanm ayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Dondurmayınız.  Seyreltildikten sonra TRISENOX, 15 -30°C’de 24 saat ve buzdolabında (2- 8°C) 48 saat süresince 
kimyasal ve fiziksel olarak dayanıklıdır.  
 Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Seyreltildikten sonra eğer 
hemen kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları; doktorunuzun 
sorumluğundadır ve eğer seyreltme işlemi steril bir ortamda yapılmazsa, normalde 2 -8°C’de 24 
saatten daha uzun olmamalıdır.   Eğer, yabancı bir parçacık veya çözeltinin renginde bir bozulma fark ederseniz T RISENOX’u 
kullanmayınız.  
 İlaçlar, atık suyu veya ev atıkları yoluyla imha edilmemelidir. İlaçların imhasına yönelik eczacınıza danışınız. Bu tedbirler, çevreyi korumaya yöneliktir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi 
Gazete’de yayımmanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre yapılır.  
 
Ruhsat  Sahibi: 
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye /İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
Corden Pharma Latina SPA  
Sermoneta/ Latina/İtalya  
 
Bu kullanm a talimatı ../../…. tarihinde  onay lanm ıştır. 