1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS 500 mg I.M. enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için  toz ve çözücü  
Kas içine uygulanır .  
Steril  
 
 Etkin madde:   Her bir flakon, 500 mg sefuroksime eşdeğer 525,9 mg sefuroksim sodyum  
içerir.  
Çözücü etkin maddesi:  % 1 lidokain HCL içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde m l başına 250 mg sefuroksime eşdeğer 262,95 mg 
sefuroksim sodyum elde edilir.  
 Yardımcı madde(ler): Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı ku llandığınızı 
doktorunuza söyleyi niz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS 500 mg I.M., enjeksiyon luk süspansiyon hazırlamak için toz  içeren bir flakon ve 2  
mL %1’lik lidokain hidroklorür içeren çözücü ampulden oluşmaktadır.  
 
Enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için toz; beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, 
hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış flakonda tozdur.  
 
Çözücü (%1 ’lik l idokain HCL çözeltisi); r enksiz, kokusuz berrak solüsyondur . 
 
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü e tki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  2/9 
 CEFAKS, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korun ma amaçlı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömon i 
(zatürre), akciğer absesi,  ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları ,  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri 
içindeki hava boşluklarının  iltihabı),  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit  (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması) ,  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları da etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı ),  karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları ,  
 Septisemi (bakterilerin kan da üreyerek çoğalması ): Kas içine uygulamalar hariç  (sadece 
damar  yolu ile uygulan abilir ), 
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  kas içine uygulamalar hariç (sadece damar yolu ile 
uygulan abilir), 
 Gonore (bel soğukluğu) , 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır , 
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFAKS kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
   CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
 Sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın içeriğindeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFAKS’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enter okoklar , Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFAKS bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabilir.  3/9 
  Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbre k üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığı nı tedavi amacıyla kullanılan probenesi d, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFAKS’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz CEFAKS’ı 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 CEFAKS  kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif vey a orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CEFAKS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyeceklerle ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS  ile tedaviye, tedavinizin faydasını 
bebeğin ize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefuroksim  anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır . Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadir durumlarda sefuroksim  baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.   
 
CEFAKS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 500 mg’lık dozunda 1,18 mmol (ya da 27,1 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 4/9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CEFAKS’ın  etkisini değiştirebilir v eya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir:   
 Furosemid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler,  
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtıla şmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFAKS  ile tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS’ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanm alıdır. Sadece k as içine uygulanır.  Damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkin ve ergenlerde :  
Günlük 750 mg ila 1, 5 g sefuroksim sodyum  2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük 
maksimum 6 g alınabilir.  
  
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 500 mg I .M. enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için  toz, 2 m L %1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.  
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler y oldan uygulanır. 2 m L % 1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 
 
 
 5/9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza 
uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -3 hafta) he r bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg sefuroksim sodyum  
2 veya 3 doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilos u başına günlük 30 -100 mg 
sefuroksim sodyum  3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Belirtilmemiştir.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği ve  karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Eğer CEFAKS’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıysanız:  
CEFAKS  aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezs eniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFAKS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAKS’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CEFAKS’ı  doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEFAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  6/9 
  İsilik (ortası koyu no ktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişe n, derinin soyulması ile karakterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun sü reli CEFAKS  kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir .  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS  genellikle kanlı ve  mukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve is ilik görülmesi. Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edil en görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit  (damar iltiha planması) oluşumu  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
- Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın o lmayan:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla  ilgili bir kan testi), kanda lö kosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
- Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  7/9 
 - Bir tür kansızlık (hemo litik anemi)  
- İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
- Psödomembranöz  kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
bağırsak iltihabı)  
- Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal nekrol iz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Böbrek ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
- Serum kreatinin seviyesinde artma  
- Kanda üre ve azot miktarında artma  
- Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı : Menenjit nedeniyle sefuroksim sody um gibi ilaçlarla 
tedavi görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık 
bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , lütfen 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFAKS’ın saklanması  
CEFAKS’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kuru toz olarak 25º C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında ışıktan koruyarak 36 ay 
saklanır.  
Sulandırıldıktan sonra 25 ºC altınd aki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 24 saat ve soğukta 
(2-8 ºC) saklanmak koşuluyla  48 saat  içerisinde kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi ne uygun kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı kullanmayınız.  8/9 
  
İlaçlar atık su ya da lavaboya atılmamalıdır. Daha fazla gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını öğrenmek için eczacınız ile temasa geçiniz. Bu önlemler çevre korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz CEFAKS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü ü retim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/ KOCAELİ  
    
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin I .M. enjeksiyon  şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFAKS 500 mg I .M. enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için  toz ve çözücü , çözücü olarak 
2 mL %1 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 500 mg I .M. enjeksiyonluk  süspansiyon hazırlamak için  toz, 2 m L %1’lik lidokain 
hidroklorür çözeltisi ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.  
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 2 mL  %1’lik 
lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.  
 
 