1  KULLANMA TALİMATI  
 
CEFORİST  300 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Sefdinir  300 mg 
 
• Yardımcı  maddeler : Kalsiyum  karboksi  metil selüloz,  Polioksil  40 stearat,  Kolloidal  silikon  
dioksit, Magnezyum  stearat.  
Kapsül  yapısındaki  yardımcı  maddeler:  Siyah  demir  oksit  (E172), Eritrosin  (E127),  İndigo 
karmin  (E132), Titanyum dioksit (E171),  Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin).  
 
 
 
 Bu Kullanma Talim atında:   
 
1. CEFORİST  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. CEFORİST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CEFORİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFORİST ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. CEFORİST  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFORİST  300 mg kapsüldeki  etkin  madde  sefdinirdir. Sefdinir,  üçüncü kuşak  
sefalosporin  grubu olarak adlandırılan antibakteriyel  bir ilaç grubunda  yer alır. 
 
CEFORİST , 10 ve 20 kapsül  içeren  ambalajlarda  piyasaya  sunulmaktadır. Kapsüller,  sarı 
renkli  toz içeren,  mor kapak ve  turkuaz  gövdeden oluşan,  sert jelatin kapsüllerdir.  
 
CEFORİST , ilacın aktif olduğu  bakterileri n neden  olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
CEFORİST  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde  kullanılır:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli  akciğer  iltihabında  (zatürre, pnömoni),  
b. Kronik bronş iltihabının  akut alevlenmesinde,  
c. Yüz kemiklerinin içindeki  hava boşluklarının  akut iltihabı  (akut bakteriyel sinüzit),  
d. Yutak/  bademcik iltihabında;  Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişise l olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2  Not: Sefdinir  orofarenksten  S.pyogenes’i  eradike  etmede etkindir.  Bununla  birlikte  sefdinir  
S.pyogenes  farenjit/tonsillit  sonrası  romatizmal  ateşin  önlenmesinde  çalışılmamıştır.  
Romatizmal  ateş hastalığının  önlenmesinde  sadece intramüsküler  penisilinin  etkili  olduğu  
gösterilmiştir.  
e. Komplike  olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında.  
2. CEFORİST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
CEFORİST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin  grubu antibiyotiklere  ya da ilacın  içeriğindeki  yardımcı maddelerden  herhangi  
birine  karşı alerjikseniz  CEFORİST ’i kullanmayınız.  
 
CEFORİST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer;  
• Sefdinire,  sefalosporin grubu antibiyotiklere,  penisilinlere veya diğer  ilaçlara  karşı  
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde dirençli  mikroorganizmaların  neden  olduğu, tedavi  
gerektirecek  bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız  varsa doktorunuza  danışınız.  
• İlacı kullandığınız  süre içerisinde  veya  tedavi  sonrasında  ishaliniz  varsa,  doktorunuza  
söyleyiniz.  Bu durum,  antibiyotik  tedavisini  takiben  ortaya  çıkabilen  ve tedavinin  
durdurulup özel bir tedaviye  başlanmasını  gerektirebilecek,  ciddi  bir bağırsak  
iltihaplanmasının  (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir.  
 
Tüm  beta- laktam  antibiyotiklerde  olduğu  gibi, özellikle  uzun  süreli  tedavilerde  nötropeni  
(kandaki  nötrofillerin  sayısının  anormal  derecede azalması)  ve daha nadir  olarak  
agranülositoz  (kandaki  akyuvar  sayısının  anormal  derecede  azalması)  gelişebilir.  Bu sebeple,  
10  günden  uzun  süren   tedavilerde   kan  sayımları  izlenmelidir   ve  nötropeni   gelişmesi 
durumunda  tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
CEFORİST ’in yiyecek ve  içecek  ile kullanılması 
CEFORİST ’i yiyeceklerden  bağımsız  olarak kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
Hamilelik  döneminde  sefdinir  kullanımı  hakkında  yeterli  çalışma olmadığından, ancak  
doktorunuzun  uygun  gördüğü durumlarda  kullanınız.  Gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
CEFORİST , emzirme döneminde  kullanılmamalıdır.  3  Araç ve makine  kullanımı  
İlacın  araç ve  makine  kullanımı  üzerine  etkisi bildirilmemiştir.  
 
CEFORİST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren  yardımcı  madde  içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
CEFORİST  ile aynı zamanda  herhangi  bir ilaç özellikle  de aşağıda belirtilenleri  almadan  
önce  doktor veya  eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum veya magnezyum  içeren  antasitleri  (mide  yanması  ve mide  ağrısı  için 
kullanılan ilaçlar)  CEFORİST  ile aynı anda  almayınız.  Bu ilaçları  kullanmanız  
gerekiyorsa  CEFORİST ’i bu ilaçları almadan  en az 2 saat önce veya 2 saat  sonra 
alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  böbreklerinizin  ilacı atma  yeteneğini  
azaltabilir.  
• Demir  destekleri  ve demirle  güçlendirilmiş  besinleri  CEFORİST  ile aynı anda  
almayınız.  Bu ilaçları kullanmanız  gerekiyorsa CEFORİST ’i bu ilaçları  almadan  en az 
2 saat önce  veya  2 saat sonra  alınız.  
• Böbrekler  üzerine  zararlı  olma  ihtimali olan ilaçlar  (aminoglikozit  antibiyotikler,  
kolistin,  polimiksin,  viomisin  gibi) ve etkisi güçlü  idrar söktürücüler  (etakrinik  asit, 
furosemid  gibi)  
• CEFORİST  kullanımı  bazı laboratuvar  testlerinin  (direkt  Coombs  testi;  kansızlığın  
olup olmadığını araştırmak  için yapılan  test) sonuçlarını  etkileyebilir.  
• Varfarin  gibi kan pıhtılaşmasını  önleyici ilaçlar  (antikoagülanlar), 
• Nifedipin  (yüksek tansiyon  tedavisinde  kullanılır)  kullanıyorsanız  ya da son 
zamanlarda kullandıysanız  doktorunuza  ve eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFORİST  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum  kaynaklı  akciğer  iltihabında; günlük toplam  doz 600 mg olacak  şekilde  iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak  şekilde)  10 gün.  
b. Kronik bronş  iltihabının  akut alevlenmesinde;  günlük toplam  doz 600 mg olacak  şekilde  iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak  şekilde)  veya tek doz şeklinde  (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Akut  bakteriyel  burun ve sinüslerin  iltihabında;  günlük toplam  doz 600 mg olacak  şekilde  
iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak  şekilde)  veya tek doz şeklinde  (600 
mg) en az  7-14 gün . 
d. Bademcik/yutak  iltihabında  (A grubu  streptokokun  neden  olduğu);  günlük  toplam  doz 600 
mg olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda, doz  başına  300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz  şeklinde  (600  mg) 10 gün, 4  e. Komplike  olmayan  cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam  doz 600 mg/gün  
olacak şekilde  iki doz  ile (iki  doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak  şekilde)  10 gün,  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri  bir bardak  su ile ağızdan  alınız.  
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
Sefdinirin 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği  ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  6 ay-12 yaş 
arasındaki çocuklarda  uygun  olan doz  ve farmas ötik dozaj  şekillerin kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı  olmayan  yaşlı hastalarda doz  ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin  kleransı 30 ml /dakika olan  kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Yetişkinlerde;  kreatinin kleransı  <30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg.  
Çocuklarda;  kreatinin  kleransı  <30 ml/dakika/1.73  m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde  günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz  tedavisinde  olan yetişkinlerde  sefdinir  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg  
olacak  şekilde  gün aşırı verilmelidir.  Hemodiyaliz,  sefdiniri  vücuttan uzaklaştırdığından  her 
hemodiyaliz  sonrasında  yetişkinlerde  300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık  doz verilmeli  ve 
sonraki dozlar  gün aşırı  şeklinde  devam  edilmelidir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Eğer  CEFORİST ’in etkisinin   çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna   dair  bir  izleniminiz   var  ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFORİST  kullandıysanız:  
CEFORİST ’ten kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
Doktora ya  da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinirin  insanlarda  fazla kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadır.  Diğer  β-laktam  
antibiyotiklerinin  fazla kullanımı  ile kusma, mide  bulantısı,  mide  çukuru rahatsızlığı,  ishal  ve 
kafa karışıklığı  gibi zehirlenme  belirtileri görülmektedir.  Kan diyalizi böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri  vücuttan  hemen  attığından  ciddi  zehirlenme  olaylarının  görülmemesinde  
yardımcı  olmaktadır. 
 
CEFORİST ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı  almayı  unutursanız  hatırladığınız  zaman  alınız.  Birden  fazla doz almayı unuttuysanız  
doktorunuza  bildiriniz.  
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 5  CEFORİST  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi  hissetseniz  dahi ilacı kullanmayı  doktorunuza  danışmadan  kesmeyiniz. 
Doktorunuzun  önerisi  dışında  tedaviyi   sonlandırmanız,   hastalığınızın   şiddetlenmesine   ve 
tedavinin aksamasına neden  olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, CEFORİST ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az,  fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın  birinden az, fakat  10000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , CEFORİST  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin,  ayakların,  bileklerin,  yüzün, dudakların  şişmesi  ya da ağzın  veya  boğazın  yutmayı  veya  
nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  (bu durumlar  ilaca  karşı  ciddi  alerjiniz  olduğunu 
gösterebilir)  
• Karın  ağrısı  ve ateşle  beraber,  ciddi,  inatçı,  kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum, uzun süreli  
antibiyotik  kullanımına bağlı, nadiren  meydana  gelen  ciddi  bir bağırsak  iltihaplanması olan 
psödomembranöz  koliti  işaret edebilir).  
• Bağırsak düğümlenmesi  (ileus),  üst sindirim  kanalı (üst gastrointestinal sistem)  kanaması,  
• Kalp yetmezliği,  kalp  krizi (miyokard  infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım  alevlenmesi,  solunum  yetmezliği 
• Bir çeşit akciğer  iltihabı  (idiopatik  intersitisyel  pnömoni) 
• Karaciğer  iltihabı (hepatit), karaciğer  yetmezliği 
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal  nekroz) 
• Akut böbrek  yetmezliği 
• Ateş,  deride  iğne başı şeklinde  kırmızılık  ve morarmalar,  bilinç  bulanıklığı,  baş ağrısı  ve 
trombositlerin  (kan pulcukları)  sayısında  azalma  ile görülen hastalık  (idiopatik  trombositopenik  
purpura)  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin CEFORİST ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukçuk (kadınlarda)  
• İdrar proteininde  artma  
• İdrardaki  akyuvar  hücrelerinde artış  
• Karaciğer  fonksiyonlarını  gösteren  kan testlerinde  yükselmeler  6  • Akyuvar sayılarında  artma  ve azalma  
• Mikrohematuri  (kanlı idrar)  artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Pamukçuk 
• Uykusuzluk 
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Midede gaz  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Vajinal akıntı (kadınlarda)  
• Yorgunluk 
• Ağız kuruluğu  
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde  artma  ve azalma 
• İdrarda glukoz  seviyelerinde  artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma  ve azalma  
• Karaciğer  değerlerinde yükselme  (AST,  ALT,  alkalin fosfataz)  
• Kan eozinofil sayılarında  artma (Bir tür alerji  hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum,  fosfor, potasyum  gibi) düzeylerinde değişiklikler 
• Bikarbonat seviyelerinde azalma 
• Kan üre nitrojen  (BUN)  seviyesinde artma  
• Eritrositlerin  (kırmızı  kan hücreleri)  içindeki  dokulara  oksijen  taşıyan  renkli  madde  
(hemoglobin)  seviyesinde  azalma 
• Polimorfonükleer  nötrofil  (Bir tür akyuvar)  seviyesinde  artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz  seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi,  kan pulcuğu)  sayılarında  artma  
• İdrar pH’sının  artması  
• İdrar yoğunluğunun artması  ya da  azalması  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla  seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif  dermatit, eritema 
multiform,  eritema  nodozum)  
• Bir tür kansızlık  (hemolitik  anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı  (nefropati) 
• Mide ve/veya on iki parmak  barsağında  yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği  (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu  yıkımı  (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjunktivit),  7  • Ağız  içi iltihabı  (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir  kullanılırken ortaya  çıkan etkilerdir.  
Eğer  bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması : 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinil mesine  katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. CEFORİST ’in saklanması  
CEFORİST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFORİST ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  CEFORİST ’i kullanmayınız.  
 
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16- 18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Y eri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10  
Silivri/İstanbul  
0 212 746 52 52 (Pbx)  
0 212 746 54 30 (Faks)  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  