KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  MIX 25 KWIKP EN 100 U/m l s.c. 
Kullanıma hazır süspansiyon içeren  enjeksiyon kalemi  
Cilt altına uygulanır.  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro. 
Her 1 ml’de  100 ünite (100 U/ml) insülin lispro içerir. Her bir HUMALOG MIX 25 KWIK PEN  
300 üni te (3 ml) içerir.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir. İnsan 
insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapı lan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedir.  
 HUMALOG MIX25  KWIKPEN içindeki %25 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. 
HUMALOG M IX25 KWIKPEN içindeki %75  insülin lispro ise protamin sülfatla  birlikte 
süspansiyon haldedir .   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin sülfat, m etakrezol  (1 ml’de 1.76 mg) , gliserol, fenol  (1 ml’de 
0.80 mg) , dibazik sodyum fosfat .7H
20, çinko oksit, en jeksiyonluk su, asit -baz dengesini 
ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG MIX 25 KWIKPEN  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. HUMALOG MIX 25 KWIKPEN ’i kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX 25 KWIKPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMALOG MIX 25 KWIKPEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
    
  1/12 1. HUMALOG MIX25  KWIKPEN  nedir ve n e için k ullanılır?  
 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 HUMALOG MIX25  KWIKPEN kutusunda 3 ml’lik 5 adet kullanıma  hazır kalem bulunur.  
 Kullanıma hazır kalemleriniz içindeki HUMALOG MIX25  kartuş ile piyasada ayrı olarak satılan 
HUMALOG MIX25  kartuşlar aynıdır.  
 Kalem sadece kartuşu içinde muhafaza eden bi r yapıdır. Kalem boşaldığında tekrar 
kullanamazsınız.  
 HUMAL OG MIX25  KWIKPEN  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanılan  hazır  bir 
süspansiyon karışımıdır. HUMALOG MIX25  KWIKPEN içindeki %25 insülin lispro suda 
çözünmüş haldedir ve bu ilaçtaki insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal in san 
insülininden daha hızlı etki eder.  HUMALOG MIX25  KWIKPEN içindeki %75 insülin lispro ise 
protamin sülfatla birlikte süspansiyon halde olduğundan etki si daha uzundur.   
 Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretme zse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  MIX25  KWIKPEN sizin kendi insülininizin yerine geçer 
ve uzun dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG MIX25  KWIKPEN çok hızlı 
etki gösterir  ve insan insülin ine göre etkisi daha uzundur. HUMALOG  MIX2 5 KWIKPEN ’i 
normal olarak yemekten önceki  15 dakika içinde  kullanmalısınız.   
 Doktorunuz size H UMALOG MIX25  KWIKPEN  ile birlikte uzun etkili bir insülin de 
kullanmanızı söyleyebilir.  
 Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Dokto runuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülini nizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz. 
 
2. HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3-  Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin l isproya karşı ya da H UMALOG MIX25  KWIKPEN’in içindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılık ) varsa 
 
HUMALOG  MIX25  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
  2/12 gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz y apmanız gerektiğini  dikkatle d üşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip 
etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi)  yaşayan birkaç  kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, ritim 
bozukluğu ve ölüme neden olabilir. HUMALOG KWIKPEN ve diğer insülinlerin etki 
farklılığı nedeniyle klinik olarak yan etki görülme riski olan hastalarda (örneğin oruç tutan, otonomik nör opatisi (sinir sistemi hastalığı) olan veya potasyum düşürücü ilaçlar kullanan ya 
da serum potasyum düzeylerine hassasiyet gösteren ilaç alan hastalar) dikkat edilmelidir.   Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG’un etki süresi değişik bireylerde  ya da 
aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.   Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa olsun doz ayarl aması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres 
sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
KWIKPEN uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik rea ksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu mi nör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu 
reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka fakt örlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG dahil herhangi bir insülinle meydana 
gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, hırıltılı 
solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildiri lmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol a lırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir. 
  3/12 • Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerekt irebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi  kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 HUMALOG  MIX25  KWIKPEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Normal şartlar altında, H UMALOG MIX25  KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde 
enjekte etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz 
tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size sö yleyecektir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG MIX25 kullanırken hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastalarının  
hamileliği sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi)  durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkala rını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz . 
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
  4/12 HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
HUMALOG MIX 25 KWIKPEN ’in her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabilecek 
metakrezol maddesinden 1.76 mg bulunur.   
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğu m kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Anjiyo tensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX25  KWIKPEN  nasıl kullan ılır? 
 İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kullanıma ha zır kalem etiketini insülin ismi ve tipi 
için kontrol ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG  MIX25  
KWIKPEN ’i aldığınız dan emin olunuz.  
  5/12 HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. 
Emin olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık  bulaşma larını önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, H UMAL OG MIX25 KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  
enjekte etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.   Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog 
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gere kebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG MIX25 KWIK PEN ’i sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları 
kullanarak uygulamayınız.  
 
HUMALOG MIX25  KWIK PEN hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte 
edilmemelidir .  
 HUMALOG  MIX25  KWIKPEN ’in hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce  kalemi içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayınız  ve ardından yine on 
kez bir elinizle 180
o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışınca ya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşların sık sık 
kontrol edilmesi ve için de topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX 25 KWIKPEN ’in kullanılmaması 
gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin kullanıma  hazır hale getirilmesi (İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz ) 
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Kullanıma hazır kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz . Talimatları dikkatle 
uygulayınız. Aşağıda bazı hatırlatmalar verilmiştir.  
• Temiz bir iğne kullanınız (İğneler ambalaj  içinde yer almamaktadır ). 
• Her kullanımdan önce kaleminizi enjeksiyon için hazır hale getiriniz.  Bu iğneden insülin çıkışının kontrolünü ve kalemdeki hava kabarcıklarının atılmasını sağlar. Yine de kalem 
  6/12 içerisinde bazı küçük ha va kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak hava 
kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.   
 
HUMALOG  MIX25  KWIKPEN ’in enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan damar  içine  enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz.   
Enjeksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağı nın yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini steril tutacak ve sız ıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizi 
başkalar ıyla paylaşmayınız. Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz .  
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Kalemle yapılan her enjeksiyonda  yeni bir iğne kullanınız.  Her enjeksiyondan önce hava 
kabarcıklarını  yok ediniz. Kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak ne kadar insülin kaldığını 
görebilirsiniz. Kartuş üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite kaldığını gösterir. Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünitedir. 
 Başka bir insülini kalem içine karıştırmayınız. Kalemi boşaldıktan sonra kullanmayınız. Biten 
kalemi dikkatli bir şekilde atınız – eczacınız veya diyabet hemşireniz size kaleminizi nasıl 
atmanız gerektiğini anlatacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX25  KWIKPEN  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda 
kullanım için uygundur. HUMALOG  MIX25  KWIKPEN’in 12 yaşından küçük çocuklarda 
uygulanması, yalnızca beklenen yararlar regüler insülinden fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX25  KWIKPEN yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Eğer HUM ALOG MIX25  KWIKPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
  7/12 Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX25  KWIKPEN  kullandıysanız:  
 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX25  KWIKPEN kullanırsanız  kan şeker i 
düzeyinizde  düşüş görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif 
hipoglisemi) , şeker  alınız ya da şekerli b ir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi 
meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi)  veya küçük bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. 
Eğer durum unuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal 
doktorunuza bildiriniz. C iddi kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi)  glukagon enjeksiyonu ile tedavi 
edebilir. Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker y iyin ya da şekerli sıvı alın . Eğer glukagona 
yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 Eğer HUMALOG  MIX25  KWIKPEN  kullanmayı  unutursanız  
 Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX25  KWIKPEN alırsanız , kan şekeri niz 
yükselebilir . Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , 
koma hatta ölümle s onuçlanabilir ( Bkz. B ölüm 4- Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Kaleminizin kaybolması  veya hasar gör mesi ihtimallerine karşı yanınızda  her zaman yedek 
bir şırıng a ile birlikte yedek bir H UMALOG MIX25 flakon veya yedek bir uygulama kalemi 
ile birlikte yedek bir H UMALOG  MIX25  kartuş  bulundurunuz. 
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG  MIX25  KWIKPEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG MIX25  KWIKPEN alırsanız,  kan şekerinde bir 
yükselme ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini  
değiştirmeyiniz.  
 Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
  8/12 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX25  KWIKPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i kul lanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi  (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü 
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
MIX25  KWIKPEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olar ak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin 
kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
  
  9/12 Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü ( Hipoglisemi)  
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG MIX25  KWIKPEN ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız  
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız, 
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa,  
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 • Yorgunluk 
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , kan şekeri düşüklüğü nedeniyle  
araba kullanma gibi sizi ve ya başkaların ı riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi)  aşağıdaki n edenlerden olabilir:   
 
• HUMALOG MIX25 KWIKPEN ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğ inden daha az insülin almak 
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hipe rglisemi)  şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse  
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedaviği  takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden  olabilir . 
 Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay i le 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
  10/12 Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet ine koyduran  ilk bulgusu 
olabilir.    
 Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve der in nefes al ıp verme  ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihti yacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’in saklanması  
HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG MIX25  KWIKPEN ’i (2°C–8°C) arasında buzdolabında 
saklayınız.  Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanmaya başladığınız 
HUMALOG MIX25  KWIKPEN’i  oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 28 güne kadar 
saklayabilirsiniz. Kullandığınız kullanıma hazır kaleminizi buzdolabında saklamayınız. Aşırı 
sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Kaleminizi iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX25  
KWIKPEN ’i kullanmayınız. 
 Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir g örünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25  KWIKPEN’in 
kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
  11/12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX25  KWIKPEN’i 
kullanmayınız.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız HUMALOG MIX25  KWIKPEN ’i şehir suyuna veya 
çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak 
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  Tel : 0 216 554 00 00 
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim Yeri :  
Eli Lilly Italia S.p.A.  
Via A. Gramsci, 731- 733 
50019 Sesto Fiorentino, (FI)  
İtalya     
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde  onaylanmıştır . 
 
  12/12 