 1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DİVATOR  10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 10 mg atorvastatine eşdeğer 10,84 mg atorvastatin kalsiyum 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde 
edilmiştir.) , mikrok ristal selüloz, kroskarmeloz sodyum, hidroksi propil selüloz, 
polisorbat 80, magnezyum stearate, saf su, film kaplama ( polivinil alkol, titanyum 
dioksit, PEG 3350 toz, talk). 
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİVATOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİVATOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİVATOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİVATOR’u n saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 2 / 11 
  
1. DİVATOR  nedir ve ne i çin kullanılır?  
Her bir film  kaplı  tablet, 1 0 mg atorvastatine eşdeğer 10,84 mg atorvastatin kalsiyum ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit içeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
DİVATOR beyaz film kaplı tabletlerdir.  
DİVAT OR statinler olarak da bilinen lipid düzenleyiciler isimli ilaç grubuna aittir. 
Kolesterolün ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde 
kullanılır. Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir 
maddedir.  Ancak kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında 
depolanarak damarların daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Bu da kalp 
hastalığının en yaygın sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı 
riskini arttırdığı kabul  edilmektedir.  
DİVATOR, tek başına az yağlı diyet veya yaşam stil değişiklikleri başarısız olduğunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek için kullanılır. 
Kolesterol seviyeleriniz normal olmasına rağmen; eğ er kalp hastalığı için artmış riskiniz 
varsa, DİVATOR bu riskin azaltılması için de kullanılabilir. Tedavi sırasında  standart 
kolesterol düşürücü diyete devam etmelisiniz.  
 
2. DİVATOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİVATOR’u  aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ.  
Eğer ; 
 Atorvastatine  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa kullanmayınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız,  
 Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsa nız ya da emziriyorsanız,  
 Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
 Karaciğer  fonksiyon testlerinizde açıklanamay an anormal sonuçlarınız olduysa,  
 Aşırı miktarda alkol aldıysanız . 
 Hepatit C tedavisinde glecaprevir/pibrentasvir kom binasyonunu kullanırsanız.  
 
 
DİVATOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 3 / 11 
  Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
 Eğer daha önce tekrarlayan ya da açıklanamayan kas ağrılarınız ve sızılarınız 
olmuşsa, kendinizde ya da ailen izde kas sorunu öyküsü varsa,  
 Eğer daha önce beyin içine kanama ile seyreden inme geçirmişseniz ya da önceki 
inmelerinize bağlı olarak beyninizde sıvı dolu kistler oluşmuşsa,  
 Daha önce diğer lipid düşürücü ilaçlar (örneğin statinler veya fibratlar) ile t edavi 
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas ağrısı, güçsüzlüğü vb.),  
 Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
 Bazı şekerlere karşı intoleransınız var ise,  
 Önemli bir solunum güçlüğünüz var ise,  
 Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğinden  az üretilmesi) varsa,  
 70 yaşından daha yaşlı iseniz,  
 Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var ise. Şeker hastalığınız varsa veya 
şeker hastalığı geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi 
yakından izleyecektir. Kanınızda yük sek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı geliştirme riskiniz 
olabilir.  
 Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla Fusidik asit isimli bir ilaç (bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılan bir i laç) kullanıyorsanız veya son 7 gün 
içinde kullandıysanız. Fusidik asit ve DİVATOR ’un beraber kullanılması ciddi kas 
rahatsızlıklarına (rabdomiyoliz) yol açabilir.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas g üçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz 
kaslarında güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi 
iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol 
açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlar dan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler 
açısından risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz DİVATOR tedavisi öncesinde ve 
sırasında kan testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  Bazı ilaçlar aynı zamanda alındığında 
örneğin b ir tür kas hastalığı olan rabdomiyoliz gibi kasla ilgili yan etkilerin riskinin arttığı 
bilinmektedir.  
Ayrıca, eğer devamlı kas zayıflığınız mevcutsa doktorunuz ya da eczacınıza söyleyiniz. 
Tanı ve tedaviniz için ek testler ve ilaçlar gerekli olabilir.  
 
 4 / 11 
 Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en 
uygun tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
DİVA TOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİVATOR kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını  
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek DİVATOR’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Bu ilacı alırken çok fazla alkol almakta n kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız DİVATOR kullanmayınız.  Hamile 
kalma olasılığınız varsa güvenilir doğum kontrol önlemleri kullanmadığınız sürece 
DİVATOR a lmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  DİVATOR kullanmayınız.  
Hamilelik ve emzirme döneminde DİVATOR’ un güvenliliği henüz kanıtlanmamıştır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
DİVATOR kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olması beklenmemektedir.  Eğer bu ilaç sürüş yeteneğinizi etkiliyorsa araba 
kullanmayınız. Araç ve ma kine kullanma yeteneğinizin etkilendiğini düşünüyorsanız bunları 
kullanmayınız.  
  
DİVATOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİVATOR  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksızlı ğınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
 5 / 11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Eğer başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya almış olma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. Bazı ilaçlar DİVATOR’un etkililiğini  değiştirebilir 
ya da bazı ilaçların  etkililiğini  DİVATOR tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim 
ilaçların birinin ya da her ikisinin de etkinliğini azaltabilir. Ayrıca  Bölüm 4’de açıklanan  
rabdomiyoliz diye biline n, önemli kas zayıflatıcı durum da dahil olmak üzere yan 
etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttırabilir . 
 
DİVATOR ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçlar; örneğin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizo l gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar  
 Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı 
etkili ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol, fukanazol, posa konazol, rifampin, fusidik asit  
 Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil,  diğer fibratlar , kolestipol  
 Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması/ tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kana l blokörleri; örneğin 
amlodipin , diltiazem  
 Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, verapamil, amiodaron  
 Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
 AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir , indinavir, 
darunavir, tipranavir/ritonavir kombinasyonu gibi ilaçlar  
 Hepatit C tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, örneğin telaprevir, boceprevir ve 
elbasvir/grazoprevir kombinasyonu  
 DİVATOR  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar;  
− ezetimib (ko lesterol düşürücü)  
− varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltır)  
− doğum kontrol hapları  
− stiripentol (sara nöbeti engelleyici)  
− simetidin (ülser ve mide yanması için kullanılır)  
− fenazon (ağrı kesici)  
− kolşisin (gut tedavisinde kullanılır)  
− antiasit ler (alüminyum ya da magnezyum içeren hazımsızlık ilaçları)  
 6 / 11 
 − sarı kantaron (St.John’s Wort)  
 Bakteriyel enfeksiyonların tedavisi için ağızdan fusidik asit kullanıyorsanız 
DİVATOR  kullanmayı geçici olarak durdurun. Doktorunuz size ne zaman yeniden 
DİVATOR  kullanmaya başlayabileceğinizi söyleyecektir. DİVATOR  ile fusidik asitin 
birlikte kullanılması nadiren kas zayıflığı, hassasiyeti ya da ağrısına (rabdomiyoliz) yol 
açabilir. Rabdomiyoliz ile daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DİVATOR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 DİVATOR’un yetişkinler, 10 yaş ve üzeri çocuklar için günlük başlama dozu 
10mg’dır.  
 Bu doz ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar doktorunuz tarafından 
arttırılabilir.  Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. DİVATOR’un en yüksek dozu günde bir kez 80 mg’dır.  
 DİVATOR tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete  
girilmelidir ve bu diyet DİVATOR  tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.  
 DİVA TOR’u doktorunuzun söylediğ i gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuzla ve 
eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 DİVATOR tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  
 Dozlar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 Buna rağmen, dozunuzu  günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
10 yaş ve üzeri çocuklarda tavsiye edilen başlangıç dozu 10 mg, tavsiye edilen 
maksimum doz ise günde  80 mg’dır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar ile  tüm popülasyon arasında DİVATOR ’un güvenliği , etkililiği  ve lipid 
tedavi amaçlarına ulaşılması arasında hiç bir farklılık gözlenmemiştir.  
 7 / 11 
  
 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
DİVATOR aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer hastalığı 
hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. DİVATOR ile tedaviye  başlamadan 
önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri yapılmalı dır. 
 
Eğer DİVATOR’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİVATOR  kullandıysanız:  
DİVATOR’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİVATOR’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki zamanlanmış dozunuzu doğru zamanda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİVATOR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınızla görüşünüz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİVATOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİVATOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (yüzde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırab ilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, 
kabarcıklanması ve ateş ile seyreden ciddi hastalık h ali. 
 8 / 11 
 • Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Kas zayıflığı, gerginliği, ağrısı veya yırtılması veya idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişimi olabilirken, özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hisse tmiyorsanız veya 
ateşiniz çıktıysa bu anormal kas yıkımı nedeniyle (rabdomiyaliz) olmuş olabilir. Bu 
anormal kas yıkımı atorvastatin almayı bırakmış olsanız bile her zaman kendiliğinden 
düzelmez. Hayatı tehdit edebilir ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 
Doktorunuz DİVATOR kullanmayı kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz devam 
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini 
bulmak için daha fazla test yapabilir.  
Çok seyrek durumlar  DİVATOR  kullanan 10.0 00 hastada 1’den azını etkiler (bu da 
DİVATOR  kullanan 10.000 hastadan 9.999’unda bu yan etkilerin görülmesinin beklenmemesi 
anlamına gelir).  
• Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu karaciğer 
şikayetine yorulabilir. Doktoru nuz siz DİVATOR  almaya başlamadan önce veya DİVATOR  
alırken karaciğer problemi belirtileriniz varsa karaciğerinizi kontrol etmek için kan testleri 
yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz varsa en yakın 
zamanda doktorunuza  bildiriniz:  
          o Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
o İştah kaybı  
o Üst karın ağrısı  
o Koyu amber renkli idrar  
o Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz bölgenin sararması  
 
• Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su to plama), eritema 
multiforme (lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada 
değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
 
• Lupus benzeri sendrom (dö küntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 9 / 11 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
•    Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
•    Alerjik reaksiyonlar  
•    Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ed iniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
•    Baş ağrısı  
•    Mide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
•    Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrısı  
•    Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
 
Yayg ın olmayan  
•   İştah kaybı (anoreksiya), kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalığınız 
varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
•    Kabus görme, uykusuzluk  
•  Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karı ncalanma, ağrı veya 
dokunmaya karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
•    Bulanık görme  
•    Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
•    Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankreatit (karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)   
•    Hepatit (karaciğer iltihabı)  
•    Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
•    Boyun ağrısı, kas yorgunluğu  
 10 / 11 
 •   Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özellikle ayak bileğinde olmak 
üzere şişme (ödem), artmış sıcaklık  
•    İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 
Seyrek
•    Görme bozukluğu  
•    Beklenmeyen kanama veya morarma  
•    Sarılık (deri ve göz aklarının sararması)  
•    Tendon (kas kirişi) zedelenmesi  
 
Çok seyrek  
•    Bir alerjik reaksiyon – belirtiler; ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps (ani 
dolaşım yetmezliği)  
•    İşitme kaybı  
•    Jinekomasti (erkekte meme büyümesi)  
 
Bilinmiyor  
•    Deva mlı kas zayıflığı  
•    Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda ha reket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Statinlerle (DİVATOR ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
• Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren u yku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(konfüzyon)  
• Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz 
bu ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
 
 11 / 11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  DİVATOR’u n saklanması  
DİVATOR’u  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DİVATOR’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİVATOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3 06520  
Balgat -ANKARA  
 
Üreti m Yeri :  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A. Ş.   
06760 Çubuk – ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  ------  tarihinde onaylanmıştır.  
 
