1 KULLANMA TALİMATI  
 
BENEFORT® 250 mg/250 mg/1 mg/300 mg  gastrorezistan  tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir gastrorezistan  tablet  250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini, 1 mg 
B12 vitamini ve 300 mg alfa lipoik asit içerir.  
• Yardımcı madde ler: Krospovidon, m ikrokristalin selüloz , kolloidal silikon dioksit , hidroksi 
propil selüloz, magnezyum stearat, talk, povidon, opadry 03K18533 white (içeriği: 
hipromelloz , titanyum dioksit (E171), triasetin), acryl eze aqueous acrylic enteric system 
93O18509 white (içeriği: metakrilik asit kopolimer, talk, titanyum dioksit (E171), trietil sitrat, 
silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat) bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BENEFORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENEFORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENEFORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. BENEFORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. BENEFORT  nedir ve ne için kullanılır?  
BENEFORT , B vitamini kompleksi ve alfa lipoik asidin karışımıdır.  
BENEFORT  etkin madde olarak 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini, 1 mg B 12 vitamini 
ve 300 mg alfa lipoik asit içeren beyaz, oblong, bikonveks gastrorezistan tablet ler şeklindedir.  
BENEFORT , 30 ve 50 gastrorezistan tablet içeren PVC/PVDC Şeffaf - Alüminyum blister 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır . 
Alfa-lipoik  asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. Alfalipoik  
asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun belli bazı metabolik 
işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı sinir  hücrelerini 
koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.  
B1, B 6 ve B 12 vitaminlerin bileşimi ağ rı giderici özellikler gösterir. Söz konusu vitaminlerin 
tek tek kullanılması  ile sağlanacak etkinin çok  üstünde bir erki gösterir.  
BENEFORT  aşağıdaki  durumlarda kullanılır:  
• Klinik veya subklink B 1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk 
faktörü bulunduğu periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati (şeker hastalığına bağlı 
sinir hasarı sebebiyle ortaya çıkan ağrı, his kay bı, kuvvet kaybı gibi belirtiler) olan 
hastalarda . 
 
2. BENEFORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENEFORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Ürünün içeriğinde yer alan etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan bireylerde , 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
BENEFORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Levodopa ile tedavi gören Parkinson hastası iseniz, bu ürünün içeriğinde yer alan B6 
vitamini levadopanın etkisini azaltabilmektedir. Bu nedenle BENEFORT’u 
kullanmayınız.  3 • Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa,  BENEFORT kullanılması 
tavsiye edilmez.  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vi tamin B12 ve/veya folik asit eksikliği sonuc u gelişen 
kansızlık türü) varsa , BENEFORT kullan ılmamalıdır.  
Kanda vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz 
BENE FORT  tedavisi alındığında geri dönüşümsüz nörolojik hasar meydana gelebilir. Folat 
eksikliği; gösterilmemiştir ancak, tedavi sonucu beklenilen cevap gözlenmeyebilir.  
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen dozaj 
ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Çünkü, önerildiği gibi alınmadığı taktirde ciddi nörotoksisite 
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) görülebilir.  
BENEFORT  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur . 
Bazı hastalar (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, beyaz ırkta da görülür), 
tioktik asit içeren ilaçlarla tedavi edildiklerinde, insülin otoimmün sendromu (insülin 
kullanmaksızın insülin antikorlarının varlığı ve düşük kan şekeri ile kar akterize bir hastalık) 
yaşamaya daha yatkındırlar (kan glukozunu düzenleyen hormonlarda düzensizlik oluşması 
sonucu kan şeker seviyelerinin düşmesi).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BENEFORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENEFORT kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır. Süt ve süt ürünleriyle birlikte 
kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve içecekleri BENEFORT  aldıktan en az yarım saat sonra 
alınız.  
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki si nir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Ayrıca, a şırı miktarda iki haftadan uzun 
süre alkol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
BENEFORT  ile tedavide başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde 
alkolden uzak durunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesin den dolayı, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. B 1, B6 ve/veya 
B12 vitaminlerinin hormonal  doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer kontrol 
metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını ” büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alfa lipoik  asidin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımında n 
kaçınılmalıdır  
 
BENEFORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENEFORT’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere 
bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BENEFORT ’un ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon (antiviral, antifungal ve antibakteriyel etkili bir ilaç)  
• 5-fluorourasil, sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Antiasit (mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Sikloserin (antibiyotik)  
• Hidralazin  grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  5 • Desoksipiridoksin  
• D-penisilamin (antibiyotik)  
• Doğum kontrol hapı  
• Alkol  
• Aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanı lır) 
• Kolşisin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle beraber kullanılıyorsa  
• Antibiyotikler  
• Folik asit  
• Histamin (H 2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin (insüline bağım lı olmayan şeker hastalığında kullanılır)  
• Proton pompası inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• C vitamini  
• Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum 
içeriğinden dolay ı süt ürünleri). Eğer  kahvaltından 30 dakik a önce  BENEFORT ’tan 2 
tablet almışsanız,  demir ve/veya magnezyum preperatlarını öğlen veya akşam alınız.  
• İnsülin ve/veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar). BENEFORT  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli 
ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlenebilecek baş dönmesi ve 
halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine bağlı 
belirtilerden kaçınm ak için doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
• Neomisin (bazı bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Potasyum klorür (vücutta belirli nedenlerle meydana gelen potasyum kayıplarının telafi 
edilmesinde kullanılan bir ilaç) • Metildopa (kan basıncını düşürmeye yarayan bir ilaç)  
• Simetidin (reflü ve ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) • Kloramfenikol (tifo, men enjit 
gibi şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
• Oral kontraseptifler (hamile kalınmasını önleyen, ağızdan alınan ilaçlar)  
• Antimetabolitler (hücre metabolizmasını bloke eden ilaçlar)  
• Antibiyotiklerin (bakteriyel enfeksiyon hastalıklarında kullanılan ilaçların) çoğu  
 
 6 Tahliller üzerine etkiler  
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin  konsantrasyonlarının spetrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENEFORT  nasıl kullanılır?  
BENEFORT daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe önerilen BENEFORT dozu günde 1 -2 
tablettir. Tedavi süresi doktor tarafından belirlenmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
BENEFORT  tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve 
önerilen dozlarda mide boşken ku llanılmalıdır.  
Aynı zamanda gıda alımı BENEFORT  içeriğindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle mide boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat 
önce alınmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adölesanlarda BENEFORT ’un uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla BENEFORT 18 yaş altındaki çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
Özel k ullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Eğer  BENEFORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  7  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENEFORT  kullandıysanız:  
B vitaminleriyle gerçekleşen bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler şunlardır; 
sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş 
ağrısı, uyuşma, uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve kara ciğer hastalıklarının 
teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır.  
Tedavi durdurulduğu taktirde etkiler düzelir.  
Aşırı dozda alfa lipoik asit kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşli k ettiği asidbaz 
dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, Alfa lipoik asit 
ile aşırı doz (örn. yetişkinlerde 6000 mg’dan fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre 
kilogram b asına 50 mg’dan daha fazla alfa lipoik asit alı nması) şüphesi bile, acil hastaneye 
yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedavi edecek standart girişimlerin (örn. mide yıkanması, aktif 
kömür verilmesi, vs) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi 
modern yoğun bakım prensiplerine d ayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
BENEFORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 
BENEFORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BENEFORT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza danışmadan BENEFORT  almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  BENEFORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  8 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Aşağıdakilerden biri olursa, BENEFORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
Alerjik reaksiyonlar:  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
• Döküntüler  
• Yüzde şişme  
• Hırıltı ile bir likte nefes alıp vermede zorluk  
• Ciltte kabarıklık  
• Kaşıntı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BENEFORT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  Baş dönmesi  
Çok seyrek:  Baş ağrısı, mide ağrısı, bağırsak ağrısı, ishal, tat duyusunda değişiklik ve 
bozukluk, kan şekerinde düşme ve buna bağlı olarak halsizlik, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ve diğer görme bozuklukları, ürtiker ve kaşıntı gibi alerjik ve anaflaktik reak siyonlar  
Bilinmiyor:  Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar), somnolans 
(Fazla derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durum u), parestezi 
(Dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan duyu 
organları bozukluğu), aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek 
veya beyinde olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotrans feraz (ASP -SGOT) isimli 
enzimin değerlerinde gözlenen artış), kan folat düzeylerinde azalma (Alkolizm, hamilelik, 
kansızlık, kanser gibi hücre bölünme hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince 
alınamama durumunda suda çözünen bir B vitamini o lan folatın kan serumunda düzeyinin 
azalması), İnsülin Otoimmün Sendromu (kan şekeri seviyelerini düzenleyen hormonlarda 
gözlenen bir bozukluk), deri döküntüsü, hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı ve anormal 
idrar kokusu  9 Yukarıdaki yan etkilerden bi ri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BENEFORT ’un saklanması  
BENEFORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENEFORT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BENEFORT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon: 0 850 201 23 23  
 Faks: 0 212 481 61 11  
 E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  25.12.2021  tarihinde onaylanmıştır.  