1 
 KULLANMA TAL İMATI 
İBAMİN D 3 150 mg/2800 IU film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
  Etkin maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 150 mg ibandronik aside e şdeğer 168,78 mg 
ibandronat sodyum ve 2800 IU vitamin D 3 (kolekalsiferol) içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz (avicel pH 101), krospovidon 
(poliplasdon), povidon (PVP K- 30), magnezyum stearat, opadry  II 85G18490 white (polivinil 
alkol, titanyum dioksit (E 171), talk, polietilen  glikol/makrogol, lesitin (soya) (E 322))  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İBAMİN D3 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBAMİN D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İBAMİN D3 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İBAMİN D3’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1. İBAMİN D3 nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBAMİN D3, 150 mg ibandronik aside e şdeğer 168,78 mg ibandronat sodyum ve 2800 IU 
vitamin D 3 (kolekalsiferol) içermektedir. 
 İBAMİN D3 3 film kapl ı tablet içeren, Alü/Al ü blister ve karton kutu  ambalaj ile beraber 
ambalajlan ır. 
 İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat bifosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Hormon içermez.  
 İBAMİN D3 içeri ğindeki vitamin D 3 kemik dokusundaki kalsiyumun kayna şmas ında rol 
ald ığı gibi kalsiyumun al ımını ve metabolizmas ını da düzenler. 
 İBAMİN D3 size, k ırık riskinizde art ış olduğundan, osteoporoz tedavisi amac ıyla reçete 
edilmiştir. İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat ile yap ılan çal ışmalarda, omurga k ırıklar ı 
riskinde bir dü şüş olduğu gösterilmi ştir fakat kalça k ırıklar ı ile ilgili herhangi bir çal ışma 
yoktur. Osteoporoz, menopoz sonras ında kad ınlarda yayg ın olan, kemiklerdeki incelme ve 
zay ıflamad ır. Menopozda kad ın yumurtal ıklar ı, iskelet yap ısını sağlıklı tutmaya yard ımc ı 
olan kad ınlık hormonu östrojenin üretimine son verir. 
Bir kad ın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda k ırık riski de o kadar artar. K ırık riskini 
art ırabilecek di ğer faktörler a şağıdaki gibidir: 
 Beslenme düzeninde yeterince ka lsiyum ve D vitamini bulunmamas ı 
 Sigara veya çok fazla alkol tüketimi 
 Yeterince yürümeme veya a ğırlık kald ırma egzersizi yapmama 
 Ailede osteoporoz öyküsü 
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez. Semptom görülmüyorsa, bu rahats ızlığın 
sizde olup olmad ığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, dü şmeniz veya kendinizi 
yaralaman ız halinde kemiklerinizin k ırılma olas ılığını art ırır. 50 yaş sonras ı kemik k ırılmas ı 
osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporoz ayr ıca s ırt ağrısı, boy k ısalmas ı ve kamburlu ğa neden 
olabilir. 
İBAMİN D3, osteoporoz nedeniyle olu şan kemik kayb ını önler ve kemi ğin yenilenmesine 
yard ımc ı olur. Dolay ısıyla İBAMİN D3 kemi ğin k ırılma olas ılığını azalt ır. 
Sağlıklı bir yaşam biçimi tedavinizden en yüksek fayday ı sağlaman ıza da yard ımc ı olacakt ır. 
Sağlıklı yaşam biçimine kalsiyum ve D vitamini aç ısından zengin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya ba şka herhangi bir a ğırlık kald ırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol 
kullanmama dahildir. 3 
 2. İBAMİN D3’ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
Ağız yoluyla al ınan bifosfonat ( İBAMİN D3’ün içeri ğinde bulunan ibandronat ın da içinde 
bulunduğu bir grup ilaç) kullan ımı ile yemek borusu kans eri riskinin artabilece ğini bildiren 
baz ı çal ışmalar bulunmakla birlikte bu ili şki net olarak kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle, 
Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastal ık) veya gastroözofageal reflü (mide 
içeriğinin yemek borusuna geri kaçmas ı) gibi bir hastal ığınız varsa İBAMİN D3 ve benzer 
yolla etkili di ğer ilaçlar ın (ağız yoluyla al ınan bifosfonatlar) kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Bu hastal ıklar konusunda doktorunuzdan bilgi al ınız. 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan d ışı uyluk kemi ği k ırıklar ı görülebilir. Bu k ırıklar 
genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat kullanan ve 
uyluk ya da kas ık ağrısı ile başvuran hastalar ola ğan d ışı kırık şüphesi ile de ğerlendirilmelidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. 
İBAMİN D3’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat sodyum, vitamin D3 veya di ğer bileşenlerden 
herhangi birine kar şı alerjik reaksiyonunuz varsa, Damar içine uygulanan (intravenöz) 
ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda  ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik 
reaksiyonlar rapor edilmi ştir. Alerjik reaksiyon me ydana gelmesi durumunda İBAMİN D3 
tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun tedavi düzenlenmelidir 
 Kandaki kalsiyum düzeyiniz geçmi şte düşükse veya dü şük olabilece ğini düşünüyorsan ız. 
Lütfen doktorunuza dan ışınız.  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum kons antrasyonunun normalden yüksek bulunmas ı) veya 
hiperkalsüri (idrarla at ılan kalsiyum miktar ının artmas ı) varsa 
 Böbrek ta şınız varsa (kalsiyum içeren) 
 En az 60 dakika ayakta duram ıyorsan ız veya dik oturam ıyorsan ız, 
 Yemek borusu darl ığı veya yutkunma güçlü ğü gibi, yemek borusunun bo şalmas ını 
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa, 
 D hipervitaminöz  (D vitaminin a şırı alınmas ı ya da birikimine ba ğlı olarak ortaya ç ıkan bir 
hastal ık.) olduğunuz söylendi ise, 
 İBAMİN D3 0,7 mg lesitin (soya ya ğı) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, 
bu t ıbbi ürünü kullanmay ınız 
 4 
 İBAMİN D3’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Baz ı kişilerin, İBAMİN D3 al ırken özellikle dikkatli olmalar ı gerekmektedir. Doktorunuzla 
konuşarak aşağıdaki durumlar ın size etkisini kontrol ediniz: 
 Herhangi bir mineral metabolizma bozuklu ğunuz varsa (D vitamini eksikli ği gibi), 
 Böbrekleriniz normal fonksiyonlar ını yerine getirmiyorsa, 
 Üst sindirim sistemi problemleriniz (mide yanmas ı, gastrit, ülser, yutkunma güçlü ğü 
gibi) varsa. 
 Diş tedavisi görüyorsan ız veya  diş ameliyat ı geçirecekseniz, di ş hekiminize İBAMİN D3 
tedavisi gördü ğünüzü söyleyiniz. 
 Kanser hastas ıysan ız, kanser tedavisi görüyorsan ız, 
 Böbrek ta şı geçmişiniz varsa, 
 Sarkoidozunuz (akci ğerleri, cildi ve eklemleri etkileyen ba ğdoku hastal ığı) varsa, 
 D vitamini ve türevlerini içeren ba şka bir ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Tedaviniz esnas ında uyluk, kalça ve kas ıklar ınızda ağrı olursa, 
 
İBAMİN D3’ü ald ıktan sonra bir bardak dolusu su içmezsen iz veya bir saat içerisinde yatarsan ız, 
yemek ve/veya içecekten sonra gö ğüste şiddetli ağrı, şiddetli kusma veya bulant ı belirtileri ile 
birlikte bo ğazda/yemek borusunda tahri ş veya yara olu şabilir. Bu belirtiler geli şirse İBAMİN D3  
kullanmay ı bırak ınız ve derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
İBAMİN D3’ün yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Su hariç, yiyecek ve içeceklerle birlikte İBAMİN D3 almay ınız. 
Yiyeceklerle birlikte al ındığında, İBAMİN D3 daha az etkilidir (Bkz. 3. İBAMİN D3 nas ıl 
kullan ılır?). 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz İBAMİN D3 kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
Emzirme  
Emziriyorsan ız İBAMİN D3 kullanmay ınız. 5 
 Emzirirken İBAMİN D3 kullanmak için emzirmeyi b ırakman ız gerekmektedir.  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İBAMİN D3 araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
İBAMİN D3’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İBAMİN D3 her dozunda 271,62 mg laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse 
bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Kalsiyum, magnezyum, demir veya alüminyum içeren takviyeler al ıyorsan ız doktorunuza 
belirtiniz. 
 Aspirin ve di ğer nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) mide ve ba ğırsaklar ı tahriş 
edebilir. Bifosfonatlar ( İBAMİN D3’ün içeri ğindeki ibandronat gi bi) da mide ve ba ğırsaklar ı 
tahriş edebilir. Dolay ısıyla, İBAMİN D3 al ırken ağrı kesici veya antienflamatuvar ilaçlar 
alıyorsan ız özellikle dikkatli olunuz ( İbuprofen, diklofenak sodyum  ve naproksen içeren 
NSAİİ’ler). 
 Ayl ık İBAMİN D3 film kapl ı tabletinizi kulland ıktan sonra, haz ıms ızlık tabletleri veya 
ilaçlar ı, kalsiyum takviyeleri veya vitaminler dahil ba şka herhangi bir ilaç almadan önce 1 saat 
bekleyiniz. 
 Kolesteramin (yüksek kole sterol tedavisinde kullan ılır) 
 Fenitoin ve barbitüratlar (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılır) 
 Parafin ya ğı içeren laksatifler ( ba ğırsak yumu şatıcı (kab ızlık tedavisinde kullan ılır)) 
 Tiyazid diüretikler (yüksek kan bas ıncını tedavisinde kullan ılır)  
 Glukokortikoidler (iltihap tedavisinde kullan ılır) 
 Kardiyak glikozidleri (örn. digoksin kalp hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır) 
Yukar ıdaki ilaçlar ı kullan ıyor iseniz doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz. 
Eğer hastaneye gide rseniz, doktorunuzu İBAMİN D3 kulland ığınız konusunda bilgilendiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 6 
 3.  İBAMİN D3 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 İBAMİN D3’ü her zaman tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin 
olmad ığınız bir konu varsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Önerilen İBAMİN D3 dozu ayda bir kez bir film kapl ı tablettir (150 mg/2800 IU). 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ayda bir kulland ığınız tabletin al ınmas ı 
Bu talimatlar ın dikkatlice izlenmesi önemlidir. Bu talimatlar İBAMİN D3 film kapl ı tabletinizin 
midenize h ızla ulaşmas ını sağlamak üzere olu şturulmuştur; böylece İBAMİN D3’ün tahri şe yol 
açma olas ılığı azalmaktad ır. 
 Bir adet İBAMİN D3 film kapl ı tableti ayda bir al ınız. 
 Ay içinde kolay hat ırlanacak bir gün belirleyiniz. İBAMİN D3 tabletinizi almak için 
ayn ı tarihi (her ay ın 1’i gibi) veya ayn ı günü (her ay ın ilk pazar günü gibi) 
seçebilirsiniz. Düzeninize en iyi uyan tarihi seçiniz. 
 İBAMİN D3 film kapl ı tabletinizi içme suyu hariç bir şey yiyip içtikten en az 6 saat 
sonra al ınız. 
 İBAMİN D3 film kapl ı tabletinizi: 
• Sabah kalkar kalkmaz ve 
• Bir şey yemeden veya içmeden önce (aç karn ına) al ınız. 
 Tabletinizi bir bardak içme suyu (en az 180 ml) al ınız. Tabletinizi maden suyu, meyve 
suyu veya ba şka içeceklerle birlikte almay ınız. 
 Tabletinizi bütün olarak yutunuz - çi ğnemeyiniz, ezmeyiniz veya a ğzınızda 
eritmeyiniz. 
 Tabletinizi ald ıktan sonraki bir saat  (60 dakika) içinde 
- Uzanmay ınız; dik durmazsan ız (ayakta veya otururken), baz ı ilaçlar yemek 
borunuza geri s ızabilir. 
- Bir şey yemeyiniz, 
- Bir şey içmeyiniz (ihtiyaç duyman ız halinde içme suyu hariç), 
- Başka ilaçlar almay ınız. 
 Bir saat bekledikte n sonra günün ilk yiyece ğini ve içece ğini alabilirsiniz. Bir şeyler 
yedikten sonra isterseniz u zanabilirsiniz ve ihtiyaç duydu ğunuz başka herhangi bir ilac ı 
alabilirsiniz. 
Tabletinizi yatarken veya sabah yataktan kalkmadan önce almay ınız. 7 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
18 yaşın alt ındaki hastalara İBAMİN D3 vermeyiniz.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ğiniz varsa İBAMİN D3 kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Doktorunuza dan ışınız. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Özel bir doz ayarlamas ı bulunmamaktad ır. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz İBAMİN D3 ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Eğer İBAMİN D3’ün  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBAMİN D3 kulland ıysan ız 
İBAMİN D3’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Yanl ışlıkla bir tabletten fazla ald ıysan ız, bir bardak süt için ve hemen doktorunuzla konu şunuz. 
Kendinizi kusturmaya çal ışmay ınız ve uzanmay ınız. Bu İBAMİN D3’ün yemek borunuzu tahri ş 
etmesine yol açabilir. 
İBAMİN D3 kullanmay ı unutursan ız: 
Seçtiğiniz günün sabah ında tabletinizi almay ı unutursan ız, İBAMİN D3 film kapl ı tableti gün 
içinde ilerleyen saatlerde almay ınız. Bunun yerine, a şağıdaki talimatlar ı izleyin: 
Planlanan sonraki dozunuzun ne zaman al ınmas ı gerekiyor? 
• Planlanan bir sonraki dozunuza 7 günden fazla varsa (veya unuttu ğunuz doz 3 haftadan 
daha az gecikmi şse) 
– Hat ırlad ığınız günün ertesi sabah ı bir tablet al ınız. 
– Ard ından, tabletlerinizi takviminizde i şaretlediğiniz planl ı günlerde almaya devam 
ediniz. 8 
 • Planlanan sonraki dozunuza yaln ızca 1 ila 7 gün varsa (veya unuttu ğunuz doz 3 haftadan 
daha fazla gecikmi şse) 
– Sonraki planl ı dozunuzu alman ız gereken zamana kadar bekleyiniz ve normal şekilde 
alınız. 
– Ard ından, tabletlerinizi takviminizde i şaretlediğiniz planl ı günlerde almaya devam 
ediniz. 
Ayn ı hafta içerisinde asla iki İBAMİN D3 film kapl ı tablet almay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yak ın zamanda) almay ınız.  
İBAMİN D3 ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz size reçete etti ği sürece her ay İBAMİN D3 almaya devam etmeniz önemlidir. 
İBAMİN D3 yaln ızca almaya devam etti ğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir. 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBAMİN D3’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBAMİN D3’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deri döküntüsü, ka şıntı, dilin, bo ğazın, dudaklar ın ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca kar şı alerjiniz olabilir. 
• Şiddetli gö ğüs ağrısı, yemek yerken veya bir şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulant ı ve kusma. 
• Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen) 
• Çene ve a ğızda ağrı veya yara 
• Gözde ağrı veya iltihap (uzun süreli) 
Diğer olas ı yan etkiler  
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek   :1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 9 
 Yayg ın 
• Baş ağrısı 
• Mide ekşimesi, kar ın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), haz ıms ızlık, bulant ı, ishal veya 
kab ızlık, yemek borusu iltihab ı, reflü  
• Kaslarda, eklemlerde veya kemiklerde a ğrı veya kat ılık, kaslarda kramp 
• Grip benzeri belirtiler (ate ş, titreme, rahats ızlık hissi, yorgunluk, kemik a ğrısı ve kaslarda 
ve eklemlerde a ğrı) 
• Kaşıntı 
 
Yayg ın olmayan 
• Baş dönmesi 
• Yemek borusunda yara veya daralma 
• Yutma güçlü ğü 
• Kusma 
• Yorgunluk  
• Şişkinlik 
• Sırt ağrısı 
• Hiperkalsemi (serum kalsiyum seviyelerin artmas ı)  
• Hiperkalsüri (idrardaki ka lsiyum seviyelerin artmas ı) 
 
Seyrek 
• Mide ağrısına neden olan yemek borusunun iltihab ı  
• Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı; ağzın, dudaklar ın ve yüzün şişmesi 
• Ürtiker, döküntü 
• 12 parmak ba ğırsağı iltihab ı 
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemi ğinde olağan 
olmayan k ırıklar çok seyrek olarak görülebilir. E ğer kalçan ızda, uyluk ve kas ık bölgenizde 
ağrı, rahats ızlık veya güçsüzlük hissederseniz dokt orunuzla temasa geçin. Bu durum olas ı 
bir uyluk kemi ği kırığının erken belirtileri olabilir 
 
Çok seyrek 
• Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. 
Ciddi, hayat ı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir 
• Çene osteonekrozisi denilen, a ğızdaki kemiklerde a ğrı veya yara 10 
 • Yüz ödemi 
• Göz iltihab ı 
Sıklığı bilinmiyor 
• Dil, boğaz, dudak ve yüzün şişmesi 
• Ast ım vakalar ı görülmüştür. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. İBAMİN D3’ün saklanmas ı 
İBAMİN D3’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBAMİN D3’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBAMİN D3’ü kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi: Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 482 24 78 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 28.01.2014 tarihinde onaylanm ıştır.  