MYCOCUR %1 topikal sprey
Cilt üzerine uygulanır.
Bu ilacı
okuyunuz,KULLANMA TALIMATI
ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatliceo Etkin mııdde: Her bir gram solüsyon 10 mg terbinafin hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler: Yo 96'lık alkol, setomakrogol 1000, propilen glikol, distile su
kullanmaya başlamadan
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bı.ı kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veyq eczacınuq danışınız
Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
Bu ilacın kullqnımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey i niz.
Bu talimatta yazılanlarq aynen uyunuz. IIaë hakkında size ûnerilen dozı,ın dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmqyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MYCOCaR nedir ve ne áëin kullanıIır?
2. MYCOCUR'á| kullanmadan ûnce dikkflt eclilmesi gerekenler
3. MYCOCaR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MYCOCaR'ijn saklanması
Başlıkları yer almaktadır.a
a
aa
a
y61. MYCOCUR nedir ve ne iëin kullanılır?
MYCOCUR spreyin etkin maddesi terbinafin hidroklorürdür. MYCOCUR sprey, mantar
hastalıklarına karşı etkili bir ilaëtır. MYCOCUR sprey deri sorunlarına yol aëan bazı
mantarları ûldürerek ya da üremelerini durdurarak etkili olan bir ilaëtır.
MYCOCUR sprey at|et ayaõı hastalıõı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı (Tinea kruris), saëkıran
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. MYCOCUR'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MYCOCUR'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Terbinafine ya da MYCOCUR'ün diõer bileşenlerine karşı aşın duyarlılıõınız
(alerj iniz) varsa kullaırmayrnrz.
MYCOCUR' ü aşaõıdaki durumlarda uáxxarr,á xur,r,aNINIZ
ı MYCOCUR sprey yalnızcaharici kullanıma yûneliktir.
o Spreyi yıjızıjınijıze uygulamayınız.
. Sprey yanlışlıkla gûziniz|e temas ettiõi takdirde, gûzünüzü akan suyla iyice yıkayınız
ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda doktorunuza danışınız.
. Yanlışlıkla teneffiis edilmesi durumunda, herhangi bir beliıti geliştiõi ve devam ettiõi
takdirde, doktorunuza danışınız.
o MYCoCUR sprey, lokal deri tahrişine yol aëabilecek propilen glikol iëermektedir.. áëeriõindeki alkol nedeniyle, MYCOCUR sprey yara|ar üzerinde tahriş edici etkiye
sahip olabilir.
ı Toksik epidermal nekrolize neden olabilir. Ayrıca deride iritasyon ve hassasiyet
gûzlenebilir.
o Mantar Ve maya enfeksiyonları diõer kişilere geëebileceõi iëin, kendinize ait havlu ve
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunları başkalarıyla paylaşmayln|Z' Yeniden
enfeksiyon oluşumuna karşı kendinizi korumak iëin, havlu ve giysilerinizin sıkëa
yıkanmasr gereklidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MYCOCUR'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
MYCOCUR'ün kullanım yûntemi aëısından besinlerle birlikte ya da aë karnına alınmasında
sakınca yoktur.
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile olabileceõinizi düşünüyorsanz, MYCOCUR tedavisine
başlamadan ûnce doktorunuza danışınız. MYCOCUR sprey, kesinlikle gerekli olmadıõı
sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
216Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı,ıZa veya eczacınıza danışınız.
MYCOCUR kullanıyorsanlz bebeõinizi emzirmeyiniz.
Gûõüsler de dahil olmak izere, bebeklerin tedavinin uygulandıõı bûlgelerle temasını
engelleyiniz.
Araë ve makine kullanımı
MYCOCUR spreyin deriye uygulanmasl araë ve makine kullanma yeteneõinizi etkilemez.
MYCOCUR'ün iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
MYCOCUR, propilen glikol adı verilen bir madde iëerir. Bu madde, ciltte iritasyona neden
olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MYCOCUR sprey ile tedavi edilen bûlgelere diõer tıbbi ürünleri uygulamayınız
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veyq eczqcınıZa bunlqr hakkında bilgi veriniz.
3. MYCOCUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar
MYCOCUR spreyi enfeksiyonlu deri bûlgelerine aşaõıda belirtildiõi gibi uygulay|nlz:
ı Atlet ayaõı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere.ı Kasık kaşıntısı (Tinea kruris) ve saëkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde
bir kere.. isilik (Deri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca günde bir ya da iki kere.. Samyeli (Pitiryazis versikolor): Bir hafta boyunca günde iki kere.
Enfeksiyon birkaë gün sonunda düzelme gûsterse de, spreyi ûnerilen tedavi süresi boyunca
kullanmaya devam ediniz. Sprey düzenli uygulanmadıõı ya da erken kesildiõi takdirde,
enfeksiyon yeniden ortay a ëıkabilir.
Tedavinin başlanmasından itibaren l hafta iëerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi
gûzlemlemedi õiniz takdirde, doktorunuz a y a da eczacln|Za danı şınız.
Spreyi aşaõıdaki şekilde uygulayınız:
ı Etkilenmiş deriyi ve etrafindaki alanı (alanları) temizleyiniz, kurulaylnlz ve ellerinizi
yıkayınız.
o âişenin kapaõını aë|n|Z.
. Sprey şişesini ilk kez kullanırken, etkin bir püskürtme elde edene kadar pompaya
birkaë kere basınrz.
316. Sprey pompasmm kullanılabilmesi iëin, şişeyi dik veya baş aşaõı pozisyonda
tutabilirsiniz.
. Etkilenmiş deriyi ve hemen etrafindaki bûlgeyi iyice ıslatmak üzere yeterince Sprey
uygulayınız.o âişenin kapaõını áakınız.. Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diõer bûlgelerine ya da
diõer kişilere yayabilirsiniz.
Tedavinin başarılı olmasını saõlamak iëin, etkilenmiş deri bûlgesini düzenli olarak yıkamak
suretiyle temiz tutunuz. Hafifëe dokunarak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz. Kaşınsa bile
ilgili bûlgeyi kaşımayınız ëünkü bu deriye daha faz|a hasar verebilir ve iyileşme sürecini
yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda kullanımının güvenilirliõi kesin olarak kanıtlanmamıştır.
MYCOCUR spreyin ëocuklarda ve adolesanlarda (16 yaş altı) kullanılması ûnerilmez
Yaşlılarda kullanımı:
MYCOCUR sprey 65 yaş üzeri hastalar tarafindan da kullanılabilir
Ùzel kullanım durumlarr
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek Ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili
bulunmamaktadır.verl
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Doktorunuz MYCOCUR ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü MYCOCUR tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine
neden olabilir.
Eõer MI'C0CUR'ün etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYCOCUR kullandıysanız
Siz ya da başka biri, ûzellikle de bir ëocuk yanlışlıkla yüksek miktarda MYCOCUR sprey
yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanlza danışınız. onlar size yapılması gerekeni
sûyleyecektir.
MYCoCUR'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
MYCOCUR'ü kullanmayr unutursanüZ
Bir dozu unuttuõunuz takdirde, fark ettiõinizde hemen spreyi uygulayınız ve daha sonra her
zamaııki gibi devam ediniz. Eõer bir sonraki dozun Zamanl geldiõinde hatırlarsanız, norma|
miktarı uygulayınızve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.
4t6Spreyi bu kullanma talimatında belirtildiõi gibi kullanınız. Eõer uygulamaları at|arsanız,
enfeksiyon yeniden ortaya ëıkabilir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz uygulamayınıZ
MYCOCUR ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
MYCOCUR tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir
Doktorunu z tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. OIası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MYCoCUR'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
MYCOCUR'ün kullanılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir
, Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Sıklıõı bilinmeyen
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktor:unuza sûyleyiniz:
Yaygın:
o Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)o Kaşıntı (prurit)
Yaygın olmayan:
o Deri lezyonu
o Kabuklanma
. Deri hastalıõıo Derinin renginde deõişiklik (pigmentasyon bozukluõu)o Deride kızarıklık (eritem)
o Deride yanma hissi
o Aõrı
. Uygulama yerinde aõrı. Uygulama yerinde tahriş
Seyrek:: 10 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûri|ebilir.
:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
:1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
. Cilt kuruluõu
o Deri dûküntüsü ve kaşıntı (temas dermatiti)
o Kaşıntı, kızarıklık Ve yanma hissiyle birlikte gûrülen deri dûküntüsü (egzema)
o Cildinizindurumukûtüleşebilir.
516Sıklıõı bilinmeyen:
Bu yan etkiler, pazarlamo Sonrqsı deneyime dayanmaktadır ve sıklıkları mevcut veriler
kull anıl ar ak he s apl anamamakt adır'
. Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık)
o Deri dûküntüsü
Bunlar MYCOCUR'ün hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangá bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bálgilendiriniz.
5. MYCOCUR'ün saklanması
MYCOCUR'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Buzdolabına koymayınız ve dondurmaylnlz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MYC0CUR'ü kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYCOCUR'ü kullanmay|n|Z.
Ruhsat sahibi:
NOBEL áraë SANAYáI VE TiCARET A.â.
ßmraniye 347 68 israNgur
ßretim yeri:
NOBEL iraë SANAYII VE TiCARET A.â
Sancaklar 81 l00 DßZCE
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmış tır
616