1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
MAXTHİO ODT 8 mg ağızda dağılan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 8 mg tiyokolşiko sid içerir  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol D -60, sükraloz, krospovidon XL 10, Pharmaburst 500 
(mannitol, sorbitol , kopovidon, maltitol, krospovidon, kolloidal silikon dioksit) , sitrik asit, 
Ecocool DT (N -etil-p-mentan -3 karboksamit, menthol, sodyum bikarbonat, portakal 
aroması), magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MAXTHİO ODT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAXTHİO ODT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAXTHİO ODT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAXTHİO ODT ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXTHİO ODT nedir ve ne için kullanılır?  
MAXTHİO ODT , ağızda dağılan tablet  formunda olup 8 mg tiyokolşiko sid etkin maddesini 
içerir.  Açık sarı renkli , yuvarlak , düz tabletlerdir.  
 
MAXTHİO ODT  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MAXTHİO ODT, yetişkinlerde 
ve 16 yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının 
ek tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAXTHİO ODT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
MAXTHİO ODT ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Tiyokol şikoside ya da yard ımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığınız varsa,  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz , 2 / 6  Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız , 
 16 yaşından küçükseniz.  
 
MAXTHİO ODT ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise,  
 
MAXTHİO ODT kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MAXTHİO ODT yüksek 
dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. 
Bu durum hayvanlarda ve laboratu varda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda 
hücrelerde ortaya çıkabile n bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa 
zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir 
şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka 
sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
MAXTHİO ODT ile tedavi sırasında karaciğer hasar ını gösteren belirtileri (örne ğin iştah 
kayb ı, bulant ı, kusma, kar ın rahats ızlığı, yorgunluk , koyu renkli idrar, sar ılık, ka şıntı) fark 
ederseniz hemen MAXTH İO ODT ’i kullanmay ı bırakmal ısınız ve bu tür belirtilerin herhangi 
biri ortaya ç ıkarsa t ıbbi yard ım almal ısınız.  
Eğer tedavi s ırasında ishal ortaya ç ıkarsa, dozu ayarlayabilecek doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXTHİO ODT ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXTHİO ODT ’nin yiyecek ve i çecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız bu 
ilacı almay ınız. 
-Doğum kontrolü uygulamayan  çocuk do ğurma potansiyeli olan bir kadınsanız bu ilacı 
almay ınız. 
Bu ilaç do ğmam ış çocu ğunuza zarar verebilir.  
Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal say ıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganl ığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çal ışmalar ına dayanmaktad ır 
(bkz. Bölüm 2 “Uyar ılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer emziriy orsanız bu ilacı kullanmayınız.  Bunun nedeni ilac ın anne sütüne geçmesidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yayg ın olarak uyuklamaya ve sersemli ğe 
neden olabildi ğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
MAXTHİO ODT ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MAXTH İO ODT maltitol ve sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MAXTHİO ODT ’nin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli  bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXTHİO ODT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 tablet (8  mg tiyokolşikosid)’t ir.  Yani bir günde  2 tablet ten (16 mg 
tiyokolşikosid) fazla MAXTHİO ODT kullanmayınız.  
 Normalde MAXTHİO ODT 8 mg tablet ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 ardışık günden 
fazla kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
MAXTHİO ODT sadece ağızdan kullanım içindir.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
Doktorunuz MAXTHİO ODT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 4 / 6 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
MAXTHİO ODT ’nin yaşlı hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
MAXTHİO ODT ’nin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer MAXTHİO ODT ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXTHİO ODT ’i kullandıysanız : 
MAXTHİO ODT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
MAXTHİO ODT ’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAXTHİO ODT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, MAXTHİO ODT  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle s ıklığı saptanam ıyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXTHİO ODT ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi , 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok), 
 Kurde şen (ürtiker)  
 Baygınlık (vazovagal senkop),  5 / 6  Havale (nöbet)  (bkz. 2. MAXTH İO ODT’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler),  
 Kan bas ıncında dü şüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte bulan ıklık. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAXTHİO ODT ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Karaci ğer iltihab ı  (hepatit)  (bkz. 2. MAXTH İO ODT’y i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler),  
 Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir),  
 Sersemlik , uyuklama hali  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
Yayg ın: 
-Uyuşukluk,  
-İshal, mide  ağrısı (gastralji).  
 
Yayg ın olmayan : 
-Bulant ı, kusma,  
-Alerjik cilt reaksiyonlar ı. 
 
Seyrek:  
-Cilt tahri şleri (kurde şen), 
-Boğaz, gö ğüs ve midede a ğrı ve yanma (mide ek şimesi).  
 
Bunlar MAXTHİO ODT ’nin hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 / 6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXTHİO ODT ’nin saklanması  
MAXTHİO ODT ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra MAXTHİO ODT ’yi kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MAXTHİO ODT ’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Deva Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece  / İSTANBUL   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …./…./…. tarihinde onaylanmıştır.  