 
                              1/6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
COXULİD 100 m g tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 100 mg nimesulid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Poloksamer, mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, t alk 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. COXULİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. COXULİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COXULİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. COXULİD’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. COXULİD nedir ve ne için kullanılır?  
 COXULİD, soluk sarı renkli tabletler  halindedir. Her tablet, steroid olmayan anti inflamatuvar 
ilaçlar (NSAİİ) grubundan olan 100  mg nimesulid içerir ve 15 t abletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 COXULİD, akut ağrı ve adet dönemi ağrılarında (primer dismenore) kullanılır. En uzun 
tedavi süresi 15 gündür.  
 2. COXULİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 COXULİD’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• COXULİD’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız varsa,  
• Aspirin veya başka bir steroid olmayan antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonrası nefes 
darlığı, nezle, kurdeşen veya başka bir alerjik tipte reaksiyon yaşadıysanı z.  
• Nimesulide karşı karaciğer toksisitesi reaksiyon hikayeniz varsa,   
                              2/6  
 • Aktif peptik ülser hastası iseniz ya da tekrarlayan ülser hikayeniz veya mide kanamanız 
varsa,  
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz veya aktif kanama ve kanama düzensizliği 
yaşıyorsa nız.  
• Ciddi pıhtılaşma probleminiz varsa,  
• Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Hamileliğin son üç aylık döneminde (6.aydan itibaren) iseniz.  
• Karaciğere zarar veren ilaçlar kullanıyorsan ız 
• Ateş ve/veya grip benzeri belirtiniz varsa,  
• Alkol ve ilaç bağımlısı iseniz kullanmayınız.  
 
COXULİD’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa. Böyle bir 
durumda , doktorunuz en düşük etkili dozu kullanacaktır. Daha önce kardiyovasküler belirtiler 
yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında size bi lgi 
verecektir.  
• Kan basıncınız yüksek (hipertansiyon) ise. COXULİD tedavisinin başlatılması sıra sında 
ve tedavi seyri boyunca kan basıncınızı doktorunuz yakından takip edecektir,  
• Sıvı tutulması veya ödem olursa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme olursa,  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullan ıyorsanız 
veya ülserasyon, mide -barsak yolunuzda kanama oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi 
mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya yaşıyorsanız,  
• Kalp  yetmezliği, karaciğer sirozu, n efrotik sendrom veya aşikar böbrek hastalığınız varsa. 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa doktorunuz düşük doz nimesulid verecektir,  
• Deri döküntüsü, mukoza bozuklukları veya başka her türlü aşırı duyarlılık belirtisi olursa. 
Böyle bir durumda doktorunuz tedavinizi kesecektir,  
• Nimesulid kullanıyorsanız diğer ağr ı kesicileri kullanmamalısınız.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma zorluğu yaşıyorsanız veya kısırlık 
tedavisi görüyorsanız,  
• İlaç kullanımı süresince ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse böyle bir durumda 
doktorunuz tedavinizi kesec ektir.  
• İlacın karaciğere zarar  verici etkisi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı her hasta için 
birey sel olarak değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır. Bu durumda 
doktorunuz ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
                              3/6  
  
COXULİD, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Gebeliğin  geç safhalarında (6.aydan itibaren) COXULİD kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
Bu il acı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Bu durum da bebeğinize zara r verebilir.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 COXULİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 COXULİD’ in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
COXULİD baş dönmesi, sersemlik veya uyku hali gibi yan etkilere neden olabilir. Bu nedenle 
sizde bu belirtiler mevcutsa araç ve makine kullanmayınız.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 COXULİD ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 
• Ağrı kesici, kan sulandırıcı ilaç, aspirin (asetilsalisilik asit) gibi,  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar)  
• İdrar söktürücüler (diüretikler ) 
• Lityum içeren ilaçlar  
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Hepatotoksik ilaçlar (karaciğere zarar  veren ilaçlar)  
• Siklosporinler (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
• Diğer steroid olmayan antii nflamatu var ilaçlar  
• ADE inhibitörleri ve anjiyot ensin II antagonistleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Bu ilaçlar COXULİD ile etkileşim gösterirler  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. 
 3. COXULİD nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde: Günde 2 defa yemeklerden sonra alınır. Kullanım süresi 15 günü geçmemelidir.  
   
                              4/6  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri, yeterli miktarda  sıvı (bir bardak su) ile yemeklerden sonra alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlı hast alarda günlük dozajı düşürmeye gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezli ği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Bunun yanında karaciğer yetmezliği ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer COXULİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla COXULİD kullandıysanız  
COXULİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  COXULİD’i aşırı dozda kullandıysanız, genellikle uyuşukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve 
karın ağrısı meydana gelir. Mide kanaması gerçekleşebilir. Nadir olmakla birlikte hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. Bu 
durumda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Spesifik bir antidotu yoktur. COXULİD’in alınmasından sonraki 4 saat içerisinde kusturma ve/veya aktif kömür kullanılması yararlı olur. Bu konuda dokt orunuz ya da eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 COXULİD’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, COXULİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa COXULİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Trombosit sayısında azalma, kandaki tüm hücrelerde azalma, ateş deride iğne başı şeklinde 
kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık  
• Baş ağrısı, uyku hali, beyin dokusundaki değişiklikler  
• Görme rahatsızlıkları  
• Astım ve nefes darlığı  
• Karın ağrısı, hazımsızlık, ağzı içinde  iltihaplanma, kanamaya bağlı katran renkli dışkı, 
mide kanaması, incebarsağın mideyle birleştiği yerde ülser oluşması ve bağırsak delinmesi, gastrik ülser ve mide delinmesi   
                              5/6  
 • Sarılık, kötüleşen sa rılık, safra akışının yavaşlaması   
• Deri üzerinde oluşan kıza rıklık, egzama, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, 
genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklı k oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu, Stevens Johnson sendromu, deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hasta lık,  
• Böbrek yetmezliği, idrar atılımında azalma, böbrek iltihaplanması  
• Vücut sıcaklığında düşme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdak ilerden herhangi  birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kansızlık, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Aşırı duyarlılık  
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstünde olma sı  
• Endişe, sinirlilik, kabus görme  
• Sersemlik hali  
• Bulanık görme  
• Baş dönmesi  
• Kalp atımının hızlanması  
• Hipertansiyon, kanama, kan basıncının dalgalanması, deride kızarmalar  
• Nefes darlığı, nefes almada güçlük  
• Kabızlık, gaz, gastrit  
• Kaşıntı, döküntü, t erleme artışı  
• Ağrılı idrar yapma, idrarda kan görülmesi, idrar yapamama  
• Ödem, keyifsizlik, bitkinlik  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İshal, bulantı, kusma  
• Karaciğer enzimlerinin artışı  
 Bunlar COXULİD’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz.  
  
                              6/6  
 5. COXULİD’ in saklanması  
 
COXULİD’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra COXULİD’i  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
34398 Maslak - İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak- İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı … ………… tarihinde onaylanmıştır.  
 