 1/9  KULLANM A TALİMATI 
Limenda 750 mg/200 mg Vajinal Ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır. 
• Etkin maddeler: Her bir ovül 750 mg metronidazol, 200 mg mikonaz ol nitrat içerir. 
• Yardımcı madde: Witepsol. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LİMENDA  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LİMENDA’yı  kullanmadan  önce dikka t edilmesi gerekenler 
3. LİMENDA  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. LİMENDA’nın  saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
  2/9  1. LİMENDA  nedir ve ne için kullanılır? 
• LİMENDA , vajina içine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül formunda bir 
üründür . Antib akteriyel (bakterilere karşı etkili) , antiprotozoal (parazitlere karşı etkili), 
antifungaller (mantarlara karşı etkili)  olarak adlandırılan ilaç grubuna  dahildir . 
• Sarımsı beyaz renkli her bir ovül etkin madde olarak 750 mg metronidazol ve 200 mg 
mikona zol nitrat içermektedir. LİMENDA , 7 veya  14 adet ovül ve ilacın  vajina içine 
(hazneye) yerleştirilmesi esnasında kull anılan 7 veya  14 adet parmaklık içeren ambalajda 
kullanıma sunulmaktadır. 
• LİMENDA , vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı,  şişme ve kızarma gibi 
belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır. 
2. LİMENDA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİMENDA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer; 
• LİMENDA ’nın içeriğinde  bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya bunların 
türevlerine karşı alerjiniz var ise, 
• Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz, 
• Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk)  var ise, 
• Epilepsi (sara) hastası iseniz, 
• Ciddi karaciğer fonks iyon bozukluğ unuz var ise LİMENDA’yı  kullanmayınız. 
LİMENDA  tedavisi esnasında v e tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol kullanılmamalıdır. 
LİMENDA  tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol bağımlılığı 
tedavisinde kull anılan ve etkin madde olarak disülfiram is imli maddeyi içeren ilaçlar 
kullanılmamalıdır. 
LİMENDA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ 
• LİMENDA lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle ovüllerin prezervatifle ve doğum kontrolü 
amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi takdirde istenmeyen gebelikler 
meydana gelebilir. 
• Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmes i gerekebilir.  3/9  Doktorunuz tarafından bö yle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz. 
• Doktor unuz tarafından önerilen dozdan daha yükse k dozlarda ve uz un süreli kullanıldığında el 
ve ayaklarda güçsüz lük, ağrı, uyuşma , karıncalanma hissi (periferik nöropati belirtileri) ve 
epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbe tler (konv ülsiyon) meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
ilacı kul lanmayı dur durunuz  ve doktor unuz a veya bir h astaneye başvurunuz . 
• LİMENDA  tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız. 
LİMENDA  cinsel olgunluğ a erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışınız. 
LİMENDA’nın  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
LİMENDA’nın  uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur . 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
Hamile olmanız dur umunda  LİMENDA ’yı kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktor unuz  
karar verebilir. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
LİMENDA ’nın  etkin maddelerinden biri olan metronidaz ol anne sütüne geçmektedir. Bu 
nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat sonra emzirmeye 
devam edilmelidir. 
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuz tarafından tavsiye  edilen  dozda ve sürede  kullanıldığı müddetçe LİMENDA’nın  araç  4/9  ve makine kullanma yeteneği niz üzerinde bilinen  bir etkisi yoktur . Ancak LİMENDA  kullanımı 
sırasında baş dönm esi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler hissederseniz, motorlu araç ve 
makine kullanmayınız. 
 
LİMENDA’nın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
LİMENDA ’nın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunm amaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kul lanıyorsanız doktor unuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. 
• Kanın pı htılaşmasını engelleyen ilaç lar (örneğin: etkin madde olarak asenokum arol, 
anisindion, dikum arol, fenindion, fenprokum on ve varfarin içeren ilaçlar) 
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve sisaprid isimli maddeyi içeren ilaçlar 
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak astemizol 
ve terfenadin içeren ilaçlar) 
• Bağışıklık sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi içeren 
ilaçlar 
• Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar 
• İdrar kaçırma, sık idrara çıkma  ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar) 
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kull anılan ve etkin madde olarak pimo zid isimli maddeyi 
içeren ilaçlar 
• Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disülfiram isimli maddeyi 
içeren ilaçlar 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak fluorourasil ve 
trimetreksat içeren ilaçlar) 
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar) 
• Duygulanım boz ukluğu tedavisinde kull anılan ve etkin madde ol arak lityum isimli maddeyi  5/9  içeren ilaçlar 
• Uyuşturucu ilaç niteliğinde o lan ve özellikle kanser hastalarında görülen çok şiddetli ağrıların 
giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin maddeleri 
içeren ilaçlar 
• Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar 
• Kalp ritim bozuklukl arının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli etkin maddeleri içeren ilaçlar 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
3. LİMENDA  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedaviye başlarken 7 gün 
süreyle günde  1 kez gece yatmadan önce bir o vül uygulayınız. Hastalığın tekrarlaması 
durumunda  doktor unuz  14 gün süreyle akşam (tercihen gece yatarken) 1 ov ül kullanmanızı 
tavsiye edebilir. 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında LİMENDA ’nın etkisi azalabileceğinden  veya  
kullanım  zorluğu meydana  gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir . 
• Uygulama yolu ve metodu: 
LİMENDA  sadece vajina içine (hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır. 
İlacı uygulamadan önce ellerinizi iyice yıkayıp kurulayını z. Daha sonra sırtüstü yatınız. 
Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin içindeki parmaklık yardımıyla bir  ovülü 
vajinay a (hazneye) yerleştirerek mümkün ol duğu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra 
ellerinizi iyice yıkayıp, mümkünse yarım saat boyunca ayağa kalkmayacak şekilde uzanınız.  
Doktorunuz  tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz . 
LİMENDA  yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır. 
  6/9  • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
LİMENDA  12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kulla nımı: 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 
• Özel kulla nım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, LİMENDA  tedavisine başlamadan 
önce doktor unuz a danışmalısınız. 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, LİMENDA dikka tlice ve dokt orunuz un gözetimi altında 
kullanılmalıdır. LİMENDA’nın dozu doktorunuz  tarafından ayarlanacaktır. 
Eğer LİMENDA’nın  etkisinin çok güç lü veya zayıf oldu ğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMENDA  kulla ndıy sanız: 
LİMENDA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
Doktorunuz  tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbe tine benzer nöbe tler (konv ülsiyon), beyaz kan hüc relerinin sayısında azalma (lökope ni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve bo ğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi) meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
ve LİMENDA ’nın yanlışlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde derhal doktor unuz a veya 
bir hastaneye başvurunuz . 
LİMENDA’yı  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  7/9  LİMENDA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir. Doktor unuz  tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıkt an sonra LİMENDA  
tedavisi sonlandırıldığında he rhangi bir olum suz etki oluşması beklenmez. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi LİMENDA’nın  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa LİMENDA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Ciddi deri dökünt üleri 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, LİMENDA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz: 
• Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon)  
• Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi) 
• Ruhsal değişiklikler, depresyon  8/9  • Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri) 
• Vücuttaki enfeksiyonun bir be lirtisi olan beyaz kan hüc relerinin s ayısında azalma (lökope ni) 
• Baş ağrısı, baş dönm esi 
• Yorgunluk veya halsizlik 
• Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat 
• Ağız kuruluğu, susama hissi 
• Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık 
• Karın ağrısı veya kramp 
• Kabızlık veya ishal 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Metronida zol vajinal yolla  uygulandığında ka na daha az geçtiğinden ovül kullanımı sonucu 
bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı, tahriş, akıntı, deri döküntü leri 
• Karın ağrısı 
Bunlar LİMENDA’nın  hafif yan etkileridir. 
Eğer kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne  9/9  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LİMENDA’nın  saklanması 
LİMENDA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra LİMENDA’yı  kullanma yınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz LİMENDA’yı  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine  İlaç San ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar /İSTANB UL  
 
Üretim Yeri : 
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükkarıştıran/Lüleburgaz /Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı …….. ta rihinde onay lanmı ştır. 
 