 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LİFTA  10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 10  mg tadalafil içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz g ranül  (sığır sütü  kaynaklı ), laktoz monohidrat (sığır sütü  
kaynaklı ), kroskarmeloz sodyum, hidroksipropil selüloz (EF), sodyum lauril sülfat, 
mikrokristalin selüloz (PH 102 ), magnezyum stearat, HPMC 5, titanyum dioksit, talk, sarı 
demir oksit, t riasetin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LİFTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİFTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİFTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİFTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİFTA  nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
LİFTA  10 mg, sarı renkli, bir yüzünde “10” baskılı badem şeklinde film kaplı tablet  2, 4 ve 8  
tabletlik blister ambalajda  sunulmaktadır.  
 
LİFTA , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi i çin kullanılan bir ila çtır. Erektil 
disfonksiyon,  cinsel aktivite i çin gerekli penis sertle şmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması  durumudur.  LİFTA ’nn cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
LİFTA , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı  takiben LİFTA , penis i çerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis  içerisine akış ını sağlar. Bunun sonucunda peniste 
sertle şme ger çekleşir. Eğer sertle şme sorununuz yoksa LİFTA  yardımcı olmayacaktır.  
  
2/7 
 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda LİFTA ’nın tek ba şına iş e yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertle şme sorunu tedavisi i çin ila ç 
almıyormu ş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. LİFTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LİFTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Tadalafil  veya LİFTA ’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
(aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit i çeren ilaç lar 
kullanıyorsanız. Bu grup ila çlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde  kullanılmaktadır. LİFTA ’nın bu ila çların etkilerini artırdığı 
gösterilmi ştir. Eğer herhangi  bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda  (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşü kse (<90/50 mm Hg)  ya da kontrol altına alınamamış  yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik n öropati (NAION)  
nedeniyle g örme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. LİFTA gibi PDE5 inhibitörlerinin bu ilacın 
tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
LİFTA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
LİFTA’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir  
risk ta şır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, LİFTA ’nın sizin  için neden uygun olmayabileceğini g österen nedenlerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile konuş unuz:  
• Kırmızı kan h ücrelerinin anormalliği (orak hü creli anemi ), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan h ücrelerinin kanseri (l ösemi) veya peniste şekil  bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi b öbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
Bel ve l eğen kemiğinin i çindeki olu şumları ilgilendiren cerrahi giri şim (pelvik cerrahi) veya  
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin  
3/7 
 korunmadığı  radikal prostatektomi ge çiren hastalarda LİFTA ’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
LİFTA kullanırken görmede  ani azalma ya da g örme kaybı ya da görme bozukluğu yaşarsanız, 
LİFTA  kullanmayı bırakınız ve derhal  doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, LİFTA kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
LİFTA , kadınların  veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı i çin tasarlanmamı ştır. 
 
LİFTA ’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
LİFTA ’yı aç veya tok kar na kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri i çin bölü m 3’e bakınız.  Greyfurt suyu LİFTA’nın etkisi  
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli de ğildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiş tir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğ ine yol açması 
olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli de ğildir.  
 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik ara ştırmalarda LİFTA  kullanan erkeklerin bazılarında ba ş dönmesi bildirilmiş tir. Bu  
nedenle, taş ıt veya makine kullanmadan önce ila çlara kar şı nasıl bir tepki g österdiğinizi 
bilmeniz  gerekir.  
 
LİFTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİFTA , laktoz içermektedir. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu  söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi g örüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte LİFTA  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları LİFTA’yla  birlikte kullanacaksanız LİFTA ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:   
4/7 
  
• Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
• Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
• Riosiguat  
• 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte LİFTA  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, LİFTA ’yı diğer ila çlar ile birlikte  
kullanmayınız.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİFTA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
 
LİFTA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun s öylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz  
mutlaka do ktorunuza ya da eczacınıza danış ınız. 
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen  cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan  10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.   
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
 20 mg tadalafil  içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.   
 
LİFTA , tableti aldıktan sonra  36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda LİFTA ’nın etki  etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertle şme sorunu  tedavisi i çin ila ç almıyormu ş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertle şme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı ge çici olarak 
tansiyonunuzu  düşürebilir. Eğer LİFTA  aldıysanız ya da almayı d üşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda ba ş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı %  
0,08 ya da daha fazla  olmamalı) ka çınınız.   
5/7 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
LİFTA  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım i çindir. Tableti bü tün olarak bir miktar 
su ile yutunuz.  LİFTA aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİFTA , 18 ya şın altındaki çocuklar  ve ergenlerin kullanımı  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LİFTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla LİFTA  kullandıysanız  
LİFTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Bölüm 4’ de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
LİFTA ’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak u nutulan dozları dengelemek i çin çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ba şka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız. 
 
LİFTA  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, LİFTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmı ştır. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİFTA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil)  (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın  
olmayan)   
6/7 
 • LİFTA kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer bu nun 
gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık:  seyrek) , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık.   
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama , ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma  
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
LİFTA  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin çoğunda bu ilacı 
kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi,  geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda LİFTA  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden o lan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozuklukl ar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
75 yaş üzerinde LİFTA  kullanan erkeklerde baş dönmesi y an etkisi  daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde LİFTA kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
7/7 
  
5. LİFTA ’nın saklanması  
 
LİFTA ’yı çocukların g öremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
LİFTA  tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİFTA ’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİFTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cadddesi No:4  
34467  Maslak  /Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim ye ri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No: 3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır  