KUL
LANMA TALİMATI  
NETİRA Tek Doz % 0,3 Göz Damlası, Çözelti  
G
öze uygulanır. 
• Etk
in madde:
Ne
tilmisin  sülfat .
Her tek dozluk kap (0.3 ml) 1.365 mg netilmisin sülfat (0.900 mg Netilmisin’e
eşdeğer) içerir.
• Yar
dımcı Maddeler :
 Sodyum
 klorür, Saf su
Bu Kullanma Talimatında: 
1.NET
İRA nedir ve ne için kullanılır ?
2.NETİRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler
3.NETİRA n asıl kullanılır ?
4.Olası yan etkiler n elerdi r?
5.NETİRA’nı n saklanması
Baş
lıkları yer almaktadır. 
1. NET
İRA nedir ve ne için k ullanılır ?
•NETİRA , kutusunda 15 adet tek dozluk kap bulunan sarı soluk renkli göz damlasıdır.
Her tek dozluk kap 0.3 ml’liktir.
•Her tek dozluk kapta 1.365 mg Netilmisin sülfat vardır.
•Her bir kap tek kullanımlıktır.
•NETİRA , gözde ve ilişkili organlarında Netilmisin’e hassas patojenlerin n eden  olduğu
dış enfeksiyonların lokal tedavisinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kul
lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacıkullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
•Bu tal imatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.2. NETİRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 NETİRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
• İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozi d grubu antibiyotiklere  veya yardımcı 
maddelerden  herhangi birine  aşırı duyarlılığınız varsa NETİRA’yı  kullanmayınız. 
  NETİRA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
   
• Lokal antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmaların aşırı 
büyümesin e neden olabilir. 
• Kısa süre içinde yeterli iyileşme sağlanmadığı ya  da tah riş veya hassasiyet oluştuğunda   
NETİRA ’nın kullanılmasına son verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza da nışınız.  
 NETİRA’ nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik sürecinde NETİRA’yı, ancak kul lanımı zorunlu  ise ve ciddi tıbbi kontrol 
altında uygulanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NETİRA  emzirme dö neminde kullanı lmamalıd ır. 
 Araç ve makine kullanımı  
 NETİRA araç ve makine kullanma yeteneği ne etki etmemektedir.  
 NETİRA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 NETİRA’nı n, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı  bir duyarlılığınız 
yoksa, bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
 NETİRA’nı n diğer ilaçlar la birlikte kullanımında bilinen bir  etkileşimi yoktur. 
 Bazı aminoglikozidlerin böbrek yetmezliği (nefrotoksisi te) pot ansiyeli ni artırdıkları 
rapor edilmiştir. Bu yüzden diğer nefrotoksisite potansiyeli olan ilaçlardan; sisplatin, 
polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin, bazı sefalosporinler veya potent diüretiklerle (etakrinik asit ve furosemid) birlikte kulla nılmaları önerilmez.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NETİRA nasıl k ullanılır ? 
  Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
  
NETİRA’yı  alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedavi ye 
alınan yanıta bağlı olarak NETİRA ile tedavinin süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz başka türlü tavsiye e tmedikçe , her bir göze günde 3 defa konjunktival keseye 
1-2 damla damlatılması önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
• Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
• Yalnız oftalmik kullanım içindir.  Göze uygulanır.  
• İlacı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.  
• Tek dozluk kabın kullanım öncesinde hasar görmediğini, açılmadığını kontrol ediniz.  
• Tek dozlu kabı bandından çekerek çıkarın, üst kısmı çekmeden çevirerek açınız.  
• Tek dozluk kabı açtıktan sonra hemen kullanın ve kullanım sonrasında arta kal an 
çözelt iyi atınız.  
• İlacı uygularken göze ya da herhangi bir yüzeyine dokunmayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda Kullanım ı: 
 Pediyatr ik yaş grubunda, NETİRA gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi kontrol 
altında kullanılmalıdır.  
   Yaşlılarda kullanımı : 
  Yaşlılarda ö zel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir kullanım durumu yoktur.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 Eğer NETİRA’nı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla NETİRA  kullandıysanız : 
 
 Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
NETİRA’yı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NETİRA’yı  kullanmayı  unutursanız    
 Eğer NETİRA ’nın bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabah ında 
önceki gibi uygulayarak devam ediniz.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NETİRA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz reçete ettiği sürece NETİRA kullanmaya devam ediniz . 
 Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olas ı yan e tkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, NETİRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
• Gözde geçici kızar ıklık ve hafif tahriş  
• Ödem  
• Ürtiker  
• Kaşıntı gibi aşırı hassasiyet  
 Bunlar NETİRA ’nın hafif yan etkileridir . Hafif yan etkiler seyrek görülür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
   5. NETİ RA’nın Saklanması
NETİRA’y i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.
 Netir a t ek doz u açtıktan sonr a hemen kullanın ve kullanı m sonras ı kabını atınız.
 25ºC’ni n a ltında ki oda sıcaklığı nda ve çocukların ulaşamayacaklar ı yerler de ve 
ambalajında saklayınız.
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız .
 Ambalajdak i s on kullanma tarihinden sonra NETİRA’yı kullanmayınız.
 Etike t ve kut u üzeri nde yazılmı ş ilk iki rakam ayı, son dör t rakam yılı gösterir.
Eğer üründ e ve/ve ya ambalajı nda bozuklukla r fark ederseni z NETİRA’yı 
kullanmayınız.
 Ruhsat Sahibi:
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79
Ümraniye, İstanbul
Tel: 0216 540 43 59
Faks: 0216 771 20 95
Üreti
m Yeri:
 SIFI S.P.A.
Via Ercole Patti 
36, 95025
Aci S.Antonio
Katanya-İTALYA
Tel: 0039 095 792 21 11
 Bu kullanma talimatı 03.03.2021 tarihinde   onayl anmıştır.  