1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
PARCALM  500 mg tablet 
Ağız  yolu yla alınır.  
 
• Etken madde: Her bir tablet 500 mg parasetamol içerir.  
• Yardı mcı maddeler: Mikrokristalin selüloz tip 102, sodyum nişasta glikolat, kopovidon, 
kolloidal silikon dioksit ve magnezyum stearat  içerir.  
 
Bu ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KULLA NMA  TALİ MATINI  dikkatli ce        
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunu za söyl eyiniz.  
• Bu talimatta  yazıla nlara ayne n uy unuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talim atında: 
 
1. PARCALM  nedir ve  ne için kullan ılır? 
2. PARCALM ’ı kulla nmadan önce dikkat edilme si ger ekenler 
3. PARCALM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nele rdir?  
5. PARCALM ’ın sakla nmas ı 
 
Başlı kları ye r almaktadır. 
 1. PARCALM  nedir ve  ne için ku llanılır? 
• Her ta blette, etken madde ola rak 500 mg pa rasetamol içeren bir a ğrı kesici-ateş 
düşürücüdür. 
• PARCALM  yuvarlak, düz, beyaz tabletler  şeklinde kullanıma sunulmaktadır. 
• 20 tabl etlik ve 30 tabletlik  ambal ajlarda bulunur. 
• Hafif ve orta şiddette ağrılar ile ateşin  sempto matik  (ha stalığı  tedavi edici değil, 
belirtile ri giderici) tedavisinde kulla nılır.  
 
2. PARCALM ’ı kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi ge rekenler  
PARCALM ’ı  aşağıd aki durumlarda K ULLA NMAY INIZ 
Eğer; 
• Parasetamol ya da ilacın içindeki diğer maddelerden birine karşı alerjiniz var ise,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh kategorisi >9), 2  • Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
PARCALM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  var ise veya önceden karaciğer 
hastalığı geçirdiyseniz,  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız var ise 
(yüksek dozlarda uzun süreli PARCALM  kullanımı böbrek hasarına neden olabilir.), 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Ağrı kesiciler de dahil olmak üzere başka ilaçlar kullanıyorsanız (genelde özellikle diğer 
ağrı kesicilerle birlikte kesintisiz PARCALM  kullanılması kalıcı böbrek hasarına ve 
böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropati) yol açabilir.),  
• Gilbert Sendromu (Karaciğerin, alyuvar hücrelerinin parçalanması ile üretilen, bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı, yaygın görülen, hafif bir karaciğer 
bozukluğuyla seyreden doğumsal ve ailevi bir rahatsızlık) adı verilen bir rahatsızlığınız 
var ise,  
• Ağrı süreniz 5 günü aşarsa ya da ateşiniz 3 günden fazla sürerse, artarsa ve/veya yeni 
şikayetlerinizin olması veya ağrınızın ya da ateşinizin azalmaması durumunda, 
• Alkol kullanıyorsanız, 
• Kan zehirlenmeniz (sepsis) var ise,  
• Herediter glukoz -6-fosfat – dehidrogenaz eksikliğiniz var ise (ilaç hassasiyeti, 
enfeksiyonlar sırasında kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu oluşan kansızlık gibi 
durumlarda görülen kırmızı kan hücrelerinde bulunan enzimin eksik olması)  
 
Tedavi dozlarında, parasetamol uygulam ası esnasında  kanınızda alanin  aminotr ansferaz 
(ALT) seviyelerinde  (Karaciğer hastalığ ını taramak ve veya tanınmasına  yardımcı olmak için 
yapılan kan testi) bir  yükselme meydana gelebilir.  
 
Parasetamolü  ilk defa kullanan ya da daha önce kullanmış  olan bazı kişilerde ya da sürekli 
kullanımda  deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilm ektedi r. Bu durum da 
doktorunuz  ile iletişime  geçiniz. Doktor unuz  ilacını zın değişmesine karar verebilir,  size başka 
bir tedavi önerebilir.  Böyle bir durumla  karşılaşan hasta bir daha PARCALM  ya da 
parasetamol içeren başka bir ilaç kullanmam alıdır. Bu durum,  ölümle  sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS- Deri ve mukoz aları tutan, yaygın şekilde  içi su dolu deri kabarcığı 
(bül)  oluşumu ve cilt bütünlüğ ünde  bozulma  ile karakterize ciddi seyirli ilaç reaksiyonu), 
toksik epidermal nekroliz  (TEN- Deride içi sıvı dolu kabarcıklar) ve akut generalize 
ekzantem atöz püstül öz (AGEP-Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi iltihaplı bir sıvı içeren 3  deri kabarcığı (püstül)  ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kull anımı sonr ası, 
hızlı ve kısa süre de gelişen klinik t ablo) da hil deri rahatsızlıklarına ne den olabilir.  
 
PARCALM ’ın içerdiği parasetamol orta düzeyde alkol ile birlikte  alındığında  karaciğerinize 
zarar verebilir. A lkolik ka raciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol  alan kişile rde karaciğer zehirlenmesi  (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol doz unun 2000 m g’ı aşmaması gerekir. 
 Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın. 
 
PARCALM ’ın yiye cek ve içecek ile kullanı lması 
PARCALM ’ın içerdi ği parasetamol alkol ve ya alkol iç eren yiyecek/ içe cek vb (örn. ba zı ilaçla r) 
ile birlikte a lındığında ka raciğerinize zarar verebilir.  
 
Besinler PARCALM ’ın bağırsak lardan emilim hı zını azaltabilir.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PARCALM ’ın doğum kontrol  yöntemle ri üzerine etkisi ya da PARCALM  kullanırken ilave bir 
doğum kontrol u ygulanm ası gerektiğine d air herhangi bir veri bulunm amakt adır. 
 
PARCALM ’ı hamilelik  döne minde  yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz . Hamileli k 
döne minde  uzun süre, doktorunuzun tavsiye ettiği mikta rdan fazla, ya da başka ilaçlarla 
birlikte  PARCALM  kullanmanız  tavsiye edilmeme ktedi r. 
 Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PARCALM ’ın içerdiği parasetamol anne sütüne  az mikta rda geçmekt edir. Bu zamana kadar 
istenmeyen bir etki görülme miş olmasına rağmen PARCALM ’ı emzirme döneminde  yalnızca 
doktor t avsiyesi ile kulla nabilirsiniz . 
 Araç ve makine kulla nımı 
PARCALM ’ın içerd iği parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi  veya uyku hali yapabilir. 
PARCALM  kullanırken, uyanık k almanızı gerektiren i şler yaparken dikkatli olm alısınız. 
 PARCALM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  4   
Diğer ilaçlar ile birlik te kull anım 
Bazı ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında PARCALM ’ın etkisi değişebilir.  Aşağıdaki  ilaçla rı 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza  söyleyiniz: 
 
• Mide boş almasında ge cikme yaratan il açlar (Örn: Prop antelin vb.)  
• Mide boş almasını hı zlandıran ilaçlar ( Örn: M etoklopramid g ibi) 
            Hipnotikler  (uyku ilaçları) ve antiepileptik ilaçlar  (sara hastalığında kullanılan 
glutetimid,  fenoba rbital, fenitoin, karbamazepin vb) veya rifampisin  (Tüberküloz 
tedavisinde , menenjit, lejyoner hastalığ ı vb enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır. ) gibi 
karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar 
• Antib iyotik ola rak kull anılan klor amfenikol  
• Varfarin ve kuma rin türevi antikoa gülanl ar (kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar). 
(Oral antikoa gülan ilaç kullanan hastalar PARCALM ’ı doktor gözetimi olmadan uzun 
süreli kulla nmam alıdır.) 
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinle rde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenm esinde kull anılan bir il aç) 
• 5-hidroksitript amin tip 3 reseptör antagonistle ri olan tropiset ron (Kemoterapiye bağlı 
bulantı ve kusm anın tedavisinde  kullanılır)  ve granisetron (Kemoterapinin neden olduğ u 
bulantı  ve kusm aların tedavisinde  kullanılır.) (parasetamolün ağrı kesici etkisini 
tamamen e ngelleyebilir)  
• St. John’s Wort ( Hypericum  perforatum –s arı kantaron) 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle birlikte  kullanmayınız. Bunun size ekstra  bir fayda sağladığını 
gösteren çok az kanıt va rdır ve  genelde iste nmeyen etkilerde artışa s ebebiyet vermekt edir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz. 
 3. PARCALM  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor unuz  farklı bir t avsiyede bulunm adıkça 4-6 saatte  bir 1-2 tablet alınız.  
Yetişkinle r günde 8 tabl etten fazla kullanm amalıdır (4 g). 
 Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka 
belirtiler  ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz  ve doktorunuza  danışını z. 
 Uygulam a yolu  ve metodu: 
Tabletler  bol su ile  yutulmalıdır.  
Doktor unuz  PARCALM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildir ecektir. Doktor unuza 
danışm adan 3-5 günde n fazla kullanm ayınız. 
  5  Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaş üstü ç ocuklarda 1-2 tabl et kullanılır . Günde  8 tabletten f azla kullanılma malıdır (4 g). 
 
11-12 yaş çocuklarda g ünde 4 tabletten f azla kul lanılmama lıdır (2 g). 
 
Vücut  
Ağırlığı Yaş Tek Doz  Azami Günlük Doz  
33 – 43 kg  11 – 12 yaş 1 doz  = 500 mg  4 x 1 doz = 2000 mg  
> 43 kg  > 12 yaş 1- 2 doz = 500 – 
1000 mg  8 x 1 doz = 4000 mg  
 Doktor  önerisi olmaksız ın 12 yaşın altındaki çocuklara verilmeme lidir.  
 Yaşlılarda k ullanımı: 
Sağlıklı ve hareketli yaşlı hastalarda özel doz ayarlaması  yapmaya gerek yoktur. Ancak, zayıf 
ve hareketsiz yaşlılarda doz ve uygulama  sıklığ ı azaltılmalıdır.  
 Özel kullanım  durumları: 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli ka raciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Böbrek y etmezliği: Şiddetli böbre k yetmezliği olan hastalarda kullanılmama lıdır.  
 Alkol  alan kişile rde karaciğer zehirlenmesi  (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol doz unun 2000 m g’ı aşmaması gerekir. 
 Eğer PARCALM’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla PARCALM  kullandıys anız: 
Yetişkin hastalarda 10 g ’dan fazla parasetamol (20 adet PARCALM  tablet) kullanılması h alinde  
toksisite  (zehirlenme) olasılığ ı vardır. 
Solgunluk, iştahsı zlık, bulantı  ve kusma  parasetamolün aşırı dozda kullanımında  sık görülen 
erken belirtile ridir. Bu belirtile rin görülm esi halinde  mutlaka  doktorunuza  başvurunuz.  
 
Akut  (kısa  sürede) yüksek dozda alındığında karaciğer hasarına yol açabilir.  Parasetamol aşırı 
dozu hemen t edavi edilm elidir.  
 
PARCALM ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PARCALM ’ı kullanmayı unutur sanız: 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almay ınız. 
  6  4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PARCALM ’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişile rde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, PARCALM ’ı kullanmayı durdurun ve DERH AL 
dokto runuz a bildirin v eya si ze en yakın  hastan enin acil bölümüne başvu runuz: 
 
- Alerjik ( aşırı d uyarlılık) r eaksiyonlar 
- Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve duda kların şişmesi  ya da özellikle  ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmesi  (anafilaktik şok, anafilaktik 
reaksiyon, alerjik öde m, anjiyo öde m) 
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (Toksik epidermal nekroli z, ölüm cül sonuçlar dahil) 
- Deride döküntü  
- Kurdeşen (ürtiker) 
- Kaşıntı 
- Stevens-Johnson sendromu (Deri ve mukoz aları tutan, yaygın şekilde  içi su dolu de ri 
kabarcığı (bül)  oluşumu ve cilt bütünlü ğünde  bozulma  ile karakterize, ciddi s eyirli ilaç 
reaksiyonu) 
- Akut  generalize eksantematöz  püstül ozis (Yaygın kızarık deri zemini üzerinde, içi 
iltihaplı bir sıvı içeren deri kabarcığı (püstül)  ile kendini  gösteren, yüksek ateş 
görülen, sıklıkla  ilaç kullanımı sonrası hızlı ve kısa sürede görülen bir durumdur .) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
PARCALM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanız a gerek olabi lir. 
 Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildir iniz veya size 
en yakın  hastane nin acil bölümüne başvu runuz: 
 
- Astım,  analjezik astım (Ağrıyı azaltan ya da ortadan kaldıran  ilaç gruplarının 
kullanımına  bağlı gözlenebilecek aşırı duyarlılık  reaksiyonu sonuc u ortaya çıkan astım)  
bronş  spazmı (bronkosp azm: Solunum yollarının  daralmasına b ağlı olar ak zor nefes 
alma) 
- Böbrek hasarları (Çok  su içme, çok idrara  çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idr ar 
mikta rında  azalma) (özellikle  doz aşımında)  
- Kan pulcuğu (trombos it) s ayısında azalma ( Trombositope ni: H alsizlik, solukluk, 
yorgunluk)  
- Akyuvar sayısında  azalma (Lökope ni: Sık enfeksiyonlar a-iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık-yakalanma)  
- Kan hücrelerinde a zalma (P ansitope ni: T am kan tetkikl erinde t espit edilmekte dir. 
Halsizlik, solukluk, y orgunluk, sık enfeksiyonlara-iltihap oluşturan mikrobik hastalık-
yakalanma)  
- Ateş, iğne başı şeklinde  kırmız ı morarmalar, bilinç bulanıklı ğı, baş ağrısı ve 
trombositle rin sayısında azalma belirtile rinin birlikte  görüldüğ ü trombositopenik  7  purpura (kan pulcuğ u say ısında  azalma ile ilişkili deri bulgular ı) 
- Karaciğer bozukluklar ı, sa rılık,  karaciğer ye tmezliği, hepa tik nekroz ( Karaciğer 
hücre sinin/  dokusunun canlılığ ını kaybe tmesi ile belirgin durum) siroz  ve fibroz da hil 
(yorgunluk, bula ntı, pa slı dil, ciltte sarılık,  yüzde lek eler) 
- Fiks ilaç erüpsiyonu (E tkin ilacın  tekrarlayan a lımı ile gene llikle  aynı deri ve/veya 
mukozal bölge de ge lişen, kızarıklık,  ödem ve bazen içi su dolu de ri kabarc ığı 
gelişiminin oldu ğu plakla r ile karakterize bir t ablo) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan e tkilerdir. Ac il tıbbi müdaha le gereke bilir.  
 Aşağıdakil erden herha ngi b irini fark ederseniz, doktor unuz a söyle yiniz: 
 
- Mide bula ntısı, mide raha tsızlıkları 
- Ku
sma  
- İshal 
- Baş dönm esi 
- Uyku ha li (somnolans) 
- El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık  oluşturan, a şırı duya rlılık  (erite ma 
multifo rme) 
- Karın ağ rısı 
 Bunlar PARCALM ’ın haf if yan e tkileridir. 
 Eğer bu kullanma tali matında bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile  kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan e tkilerin raporlanma sı 
Kullanma  Talimatında  yer a lan veya yer a lmayan he rhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız  veya he mşireniz i le konuşunu z. Ay rıca ka rşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya d a   
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana ge len yan e tkileri bildir erek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha faz la bilgi edinil mesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
 5. PARCALM ’ın Saklanması 
PARCALM ’ı çocukların göre meyeceği, e rişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında sak layınız.  
 25°C a ltındaki oda sıc aklığında saklay ınız. 
 Son kullan ma tarihiyle uyum lu olarak k ullanınız.  
 Ambalajdak i son k ullanma tarihinden sonra PARCALM ’ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  PARCALM 'ı kullanmayınız. 8   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre   Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahi bi:           
Orbis Pharma İlaç ve Kimya Kozmetik Medikal San. Tic. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 22/ 02/2024 tarihinde  onay lanmıştır.  