KULLANMA TALiMATI
MUCOMAX@ 1200 mg efervesan tablet
Agrz yolu ile ahnrr.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 1200 mg asetilsistein igerir.
Yardrmu maddeler: Monosodyum sitrat, sodlum hidrojen karbonat, sodyum kloriir, povidon,
aspartam (895 I ) ve limon aromast.
Bu ilacr kullanmaya batlamadan i,nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice
okuyunuz, ginkii sizin igin iinemli bilgilcr itermektedir.
. Bu kltllanma talimatnt saklatrnz, Ddha sonra tekral ohtmaya ihtiyag d yabilirsiniz.
. E/er ilave sorulannz olursa, Iiitfen dolaorunuza veya eczaanrza danrytntz.
. Bu ilaQ kifisel olarak sizin iQin rcqete edilmistir, batkalqnna vermeyiniz,
. Bu ilacm kullantmr sraunda, doktora veya hastdnere gittiEinizde doldorunuza bu ilacr
kul I andgmtzt s ,yleyiniz.
. Bu talimatt.r y(E anlarq q/nen uyunuz. a9 hqkhnda size 
'nefilen dozun &Snda yiiksek
veya digiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. MUCOMAXS ne.lir ve ne igin kullan u?
2.MUCOMAXS' r kuuanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. MUCOMAP nas kullan t?
4. Olast yan elkiler nelenlir?
5. MUCOMAP \n s d klanmas,
Baghklan yer almaktadrr.
1. MUCOMAX@ nedir ve ne icin kullamlrr?
MUCOMA)P; 20 (1 x 20) efervesan tablet icercn; silika jelli kapak ile kapaxlmrt plastik tiip
ambalaj igerisinde, karton kutuda kullanma talimatr ile beraber kullamma sunulmaktadrr. Her
bir efervesan tablet, beyaz, luvarlak ve diiz yiizeylidir.
MUCOMAX@ suda tamamen eritildikten sonra igilerek kullan an bir ilaqtr.MUCOMAX@ etkin madde olarak asetilsistein igerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein
tiirevi bir ajandrr. Balgam siiktiidicti etkiye sahiptir.
MUCOMAX@ yogun klvamh balgamrn atrlmasr, azaltrlmasr, yoEunlugunun dtizenlenmesi
ekspektorasyonun (balgamrn atrlabilmesi) kolayla$tlnlmas! gereken durumlarda,
bronkopulmoner (bron$ ve akciE€r) hastahklarda, bronliyal sekresyon (solunum yolu salglsl)
bozukluklanmn tedavisinde kullamlan mukolitik (balgarm, mukusu pargalayan) bir ilagtrr.
Aynca yiiksek doz pamsetamol ahmrna bafih olarak ortaya grkan karaciler yetmezlilinin
dnlenmesinde kullamlll.
2. MUCOMAX@'r kullanmadan iince dikkat edilmcsi gerekenler
MUCOMAX@I atagrdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
Eger:
Asetilsistein'e veya MUCOMA)P'rn bileqimindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargt agn duyarhhlrnz var ise,
bu ilact kullanmayrmz.
MUCOMAX@'r ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Astrm ve bronkospazm (bronglann daralmasr) hikayeniz var ise, MUCOMAX@'I kullanmadan
dnce mutlaka doktorunuza baqvurunuz,
. Kamciger veya bdbrek hastahg'ntz var ise,
. Mide veya bafrrsafrnrzda yara (tilser) ve yemek borusunda toplardamar geniglemesi gibi
rahatslzl*lanmz var ise,
. Siroz hastasr iseniz,
. Sara (epilepsi) hastasr iseniz,
MUCOMA)F'r kullanmadan iince doktorunuza dant5rmz.
MUCOMAX@'I kullamrken cildinizde ve gdz gevresinde herhangi bir deligiklik (iim.
kzankhk, ka5ntq igi srvr dolu kabarcrklar, kan oturmasr) fark ederseniz hemen doktorunuza
batvurunuz.
Bu uyanlar, gegmigeki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
MUCOMAX@\n yiyecekvc igccek ile kullanrlmasr
MUCOMAX@'rn yiyecek ve igecekler ile beraber kullanrlmasrnda bilinen bir sakrnca
bulunmamaktadrr.Bol srvr almr MUCOMA)P'rn balgam stiktiiriicn (mukolitik) etkisini destekler.
Hamilelik
Iaa kullanmadan 6nce doktorunuza teya eczaantza danqntz.
MUCOMA)€'rn anneye veya bebele herhangi bir zararh etkisinin olup olmadrlr tam olarak
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayr planlyorsanz, MUCOMAX@, 1
kullanmadan dnce doktorunuza bagr,urunuz.
Tedaviniz strasmda hamile olduiunuzu fark ederseniz hemen doktotxnuza vey.t eczaantza
danrstuz.
Emzirme
Ilact kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza danqmtz.
Asetilsistein'in anne siitiine gegip gegmedigi bilinmemektedir. Emzirme ddneminde zorunlu
olmadrkga MUCOMAX@ kullamlmamalldrr, Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiEi
konusunda doktorunuza damgmrz.
Arag vc makine kullammr
Asetilsistein'in arag ve makine kullammr iizerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemigtir.
MUCOMAX@\n igerifindc bulunan bazr yardrmcr maddeler hakLrnda iincmli bilgiler
Sodyum uyansr:
MUCOMAX@'In her bir efervesan tableti, 13,55 mmol (311,78 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, konhollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gtiz dniinde bulundurulmaldrr.
Aspafiam uyansl:
MUCOMAX@'rn her bir efervesan tableti, aspartam (E951) ihtiva eder. Aspartam, fenilalanin
igin bir kaynak igermektedir. Fenilketontidsi olan insanlar igin zararh olabilir.
DiEer ilallar ile birlikte kullanrmr
. Oksiiriik kesici ilaglar (MUCOMAX@'rn bu ilaglar ile birlikte kullan masr halinde.
dksiriik refleksinin azalhlmaslna balh olarak solunum yollanndaki salgrlamada belirgin art4
olabilir.)
. Antibiyotikler (MUCOMAX@ qetitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makolidler ve amfoterisin B) ile aynr zamanda kullamlmamah,
gerekli oldulu durumlarda kullammlatr arasmda en az 2 saat ara olmahdrr,)
. Nitrogliserin (kalp hastahklanmn tedavisinde damar genigletici olarak kullamlrr)
. Karbamazepin (san hastahgnln tedavisinde kullamlrr). Aktifkitmiir (ila9 zehirlenmelerinde veya atrn doz ilag allmlaflnda kullamlrr.)
EEer regeleli ya da reQetesiz hefiangi bir ilact Su anda kullanyorsantz teya son zamanlarda
kullandmtz ise llitfen doklorunuza veya eczaanza bunlar hakhnda bilgi wfiniz.
3. MUCOMAX@ nas kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygularna srklfr iqin talimatlar:
Doktor tarafindan bagka gekilde dnerilmedigi durumlarda MUCOMAX@ igin dngdriilen doz
a5alrdaki gekildedir:
l4 vas iizerindeki ereenlerde ve eriskinlerde:
Solunum yollanm ilgilendiren hastallklarda altmli sekresyonu azaltmak ve atlllmt
kolayla'trrmak amaclyla giinde I defa I efervesan tablet uygulanlr.
Parasetamol zehirlenmesinde, yiikleme dozu; 140 mg&g, idame dozu ise; 4 saatte bi!
70 mg/kg (toplarn 17 doz ) olarak dnerilir.
MUCOMAX@ kullarurken her zaman doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Emin
olmadrlrmzda doktorunuza veya eczaclnEa sorunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
MUCOMAX@ yalmzca agrz yoluyla kullanrlrr.
MUCOMAX@ yemeklerden sonra bir badak suda (yaklaqrk 200 ml) eritilerek igilir. Suda
eritilerek kullamma hazrrlanan ilag bekletilmeden iqilmelidir. Efervesan tabletler
gignenmemeli ve yutulmamahdrr.
DeEi$ik yag gruplan:
Cocuklarda kullanrmr:
14 ya9 alhndaki gocuklarda, asetilsistein igerikli iidinlerden bu yag grubuna uygun formunun
kullamlmasr iinerilir.
Yashlarda kullammr:
Bu ya; grubuna iizel bir kullarumr yoktur, eri;kinler igin 6nerilen dozlada kullanlmaldrr.
6zel kullanrm durumlan:
Btibrek / KaraciEer yetmezliEi:
MUCOMAX@ daha fazla nitrojenli maddenin saglanmasrndan kagrnmak amacryla karaciler
ve bitbrek yetmezliEi olanlarda uygulanmamahdrr.Eler biibrek veya karaciler rahatsEhglnlz varsa MUCOMAX@'I kullanmadan iince
doktorunuza damsmz.
. Ilacm etkili oldufundan emin olabilmek igin diizenli doktor kontrollerinde, doktorun
geligimi takip etmesi iinemlidir.
. Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
. Doktorunuz MUCOMAX@ ile tedavinizin ne kadar siireceBini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, gnnkii MUCOMAX@ tedavisr'ni durdurmak hasta|grnrzln daha kittiiye
gitmesine neden olabilir.
EEer MUCOMA,P \n etkisinin Qok giiQlii veya zay{ olduEuna dair bir izlenimihiz yar ise
doldorunuz teya eczacnz ile konutunuz.
Kullanmanz gerekcndcn daha fazla MUCOMAX@ kullandlysanE
MUCOMA,P lan kullanmaaz gerekenden fazlannt kullanmrysantz bir doldor yeya eczact ile
konugunuz.
MUCOMAX@'r kultanmayr unutursanuz
Endigelenmeyiniz. MUCOMAX@'r almayl unutursanlz hatrladlgmlzda hemen ahmz.
Hatlrladlgmlzda bir sonraki dozun ahnma zama yakln ise bu dozu atlayrp gelen dozu
zamanmda allnlz ve normal kullamma devam ediniz,
Unululan clozlarr dengelemek igin gift doz almaymrz.
MUCOMAX@ ile tedavi sonlandrnldrgrndaki olutabilecek etkiler
MUCOMAX@ tedavisini kesmek hastahgrnzrn daha kdtiiye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuza danrimadan ilacrnrzr kesmeyiniz,
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, MUCOMAX@'rn igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kililerde yan
etkiler olabilir.
AtaErdakilerden biri olursa, MUCOMAX@'r kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yahrn hastanenil acil biiliimiine batvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar (ka$lntt, kurdesen, cilt krzankhklan, soluk alma giigliigii, kalp
atrilnda hrzlanma ve kan baslnctnln diigmesi (tansiyon diigmesi)).
. $oka kadar gidebilen a5rn duyarhhk yarutlan (anafilaktik rcaksiyonlar-dttkihtn, kaSlntr,
terleme, bat ddnmesi, dil, dudak ve soluk borusunda qigme, hava yolunun t*anmasr, bulantr,kusma gibi belirtiler giiriilebilir). Ayrrca qok se1'rek olarak aqrn duyarlhk reaksiyonlan
kapsammda asetilsistein kullarumrna ball kanama olu5umu bildirilmigtir.
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOMAX@'a kargr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrrrlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir,
Alagldaki kategori kullamlarak istenmeyen etki srklF belirtilmektedir.
Seyrek : 1000 hastamn birinden az gdr0lebilir,
Seyrek:
. Bronflann dalalmasr (Nefes darhfr, nefes almada giigliik yaganabilir.)
. Ad,7 i.in'lF;lfih.6
. Mide bulanhsr
. Kusma
. Mide yanmasl
. lsnal
. Ate$
Bunlar MUCOMAX@'n hafif yan etkileridir.
Eger bu kullanma tqlimalmd.t bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile kars aSrsantz
do kt or un uz u veya e czac m ta b i I gi I e nd i r iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnrz \eya hem5ireniz ile konugunuz. Aynca karglla;tlEmtz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alart "ila9 Yan Etld Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta olduEunuz ilacn
giivenlilifii hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamls olacaksrmz.
5. MUCOMAX@'rn saklanmasr
MLICOMAP 1 gocuklartn gairemeyecegi, eri;emeyece|i ye etde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda slcakllglnda, kuru ortamda ve ambalajtnda saklayruz.
Her kullammdan sonra tiipiin kapagm kapatmayr unutmaylnE. Tiipiin kapaEtnl kesinlikle
agrk blrakmaylnlz.Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz,
Anbalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOMAP \ kullanmayntz.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz MUCOMAX@'r kullanmayrmz.
R hsat Sohibi
tirctim Yeri.'Neutec Ilaq San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa;a Kampiisii
Teknoloji GeliFtime Biilgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler/ISTANBUL
Telefon ; 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
.'Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB l. Yol No: 3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanha talimatt ( ) tarihinde onaylqkm$tn