 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
TENOVİRAL  245 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
•  Etkin madde:  Her film tablet, 245 mg tenofovir disoproksil’e eşdeğer 300 mg 
tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Tablet çekirdeğini oluşturan mikrokristalin selüloz,  
kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat  (sığır sütü) , prejelatinize nişasta, silikon 
dioksit, talk ve magnezyum stearat.  
• Kaplama maddesi:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü), hipromelloz, titanyum dioksit, 
triasetin,  FDC Blue 2 ve indigo karmin. 
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TENOVİRAL  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. TENOVİRAL ' i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. TENOVİRAL  Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. TENOVİRAL ’in Saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TENOVİRAL  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
TENOVİRAL  245 mg film tablet, damla şeklinde ve açık mavi renklidir.  
TENOVİRAL  245 mg film tablet, 30 veya 90 tablet içeren şişelerde tedarik edilmektedir. 
TENOVİRAL 2 45 mg tablet, bir hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonu olan kronik hepatit B'yi  
tedavi etmek için de kullanılır. Tabletler:  
• yetişkinIer,  
• 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım için uygundur  
  
2 
 TENOVİRAL  245 m g tablet, ay rıca İnsan İmm ün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonunu 
tedavi etmek için de kullanılır . Tabletler:  
• l8 yaşından büyük yetişkinler  
• direnç geliş tirme nedeniyle artık tamamen etkili olmayan v eya yan etkilere yol açan  
diğer HIV ilaçlarıyla daha ö nce tedavi edilmiş  l2 yaşından büyük l8 yaşından küçük  
ergenlerde kullanımı için uygundur . 
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından TENOVİRAL 'le tedavi edilmek için HIV 
enfeksiyonunuzun olması gerekmez.  
TENOVİRAL , etkin madde olarak tenofovir disoproksil içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genellikle NRTI olarak bilinen bir nükleotid revers transkriptaz 
inhibitörüdür ve virüsl erin kendilerini yeniden üretmesi için esas olan enzimlerin  (hepatit 
B'de DNA polimeraz, HIV'de revers transkriptaz;) normal çalışmasını engelleyerek çalışır. 
HIV'de, TENOVİRAL , HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için her zaman diğer ilaçlarla 
birlikte  kullanılmalıdır.  
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. TENO VİRAL  kullanımı sırasında , yine HIV 
enfeksiyonu ile ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar gelişebilir . Ayrıca başkalarına da 
HIV veya HBV bulaştırabil irsiniz; dolayısıyla, başkalarını enfekte etmek ten kaçınmak için 
önlemler alınması önemlidir.  
2. TENOVİRAL 'i Kulla nmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
TENOVİRAL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer, tenofovir, t enofovir disoproksil fumarat veya bu kullanma talimatının başında 
sıralanan TENOVİRAL 'in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı  aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz.  
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz ve TENOVİRAL  almayınız.  
TENOVİRAL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
TENOV İRAL ’i almadan önce doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
• Başkalarını  enfekte etm emeye dikkat edin. Etkili bir antiretroviral tedavisi altı nda 
riski azaltman ıza rağmen bu ilac ın kullanı mı sırasında ba şkalar ına HIV bula ştırabilirsiniz. 
Başkalar ına HIV bulaş tırmamak için al ınmas ı gereken önlemleri doktorunuza danış malısınız. 
TENOV İRAL , cinsel temas veya kan yoluyla baş kalar ına Hepatit B virüsü (HBV) bulaş tırma 
riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak için önlemler almaya deva m etmelisiniz.  
 
• Eğer, böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorunlar olduğu 
görüldüyse doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz. TENOVİRAL  mevcut böbrek 
sorunları olan ergenlere  verilmemelidir.  Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz, böbrek 
fonksiyonunuzu değerlendirmek için kan testleri isteyebilir. TENOV İRAL  tedavi sırasında 
böbreklerinizi etkileye bilir. Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için tedavi  
3 
 sırasında kan testleri  isteyebilir.  Yetişkinseniz, doktorunuz tabletleri daha az sıkl ıkta almanızı 
tavsiye edebilir. Doktorunuz belirtmediği sürece reçete edilen dozu azaltmayın. 
TENOVİRAL  genel likle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz 
(bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek 
fonksiyonunuzu haftada bir izleyecektir. 
• Kemik sorunları . Kombine antiretroviral tedavi alan bazı  yetişkin HIV hastalar ında 
ostoenekroz (kemik kanlanması nın kaybı  sonucu kemik dokusunun öl ümü) görülebilir. 
Diğerlerinin yanı  sıra antiretroviral  kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid 
kullanımı, alkol t üketimi, ş iddetli ba ğışıklık baskı lanmas ı ve yüksek vücut k ütle indeksi 
osteonekrozun gö rülmesinde pek çok risk fakt öründen birka çı olabilir. Osteonekroz belirtileri 
eklemlerde sertlik, s ızı ve ağr ı (özellikle kal ça, diz ve omuzda) ve hareket  güçlüğüdür. Bu 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kemik sorunlar ı (kalıcı veya k ötüleşen kemik a ğrısı şeklinde ortaya çıkar ve zaman zaman 
kırıklarla so nuçlanabilir), b öbrek t übül hücrelerinde meydana gelen hasar nedeniyle oluş abilir 
(bkz. Böl üm 4, Olas ı yan etkiler).  
 Tenofovir disoproksil kemik kütle kaybına da yol a çabilir. En belirgin düzeyde kemik kaybı , 
hastalar ın bir güç lendirilmiş  proteaz inhibitör üyle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil 
ile ted avi edildi ği klinik çalışmalarda g örülmüş tür.  
 Genel olarak, tenofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatrik hastalarda uzun dönem kemik sağlığı ve gelecekteki k ırık riski üzerindeki etkileri belirsiz dir.  
 
Osteoporoz (kemik erimesi) hastal ığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Osteoporoz bulunan 
hastalarda k ırık riski  daha yüksektir.  
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  
Kronik hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretroviral  ilaçlar ile tedavi 
edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından 
daha yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini dikka tle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B 
enfeksiyonu hikayeniz varsa, doktorunuz, karaciğer fonksiyonunuzu dikkatle izlemek için kan testleri yapabilir . 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya herhangi  bir 
başka  enfeksiyonunuz varsa, TENOVİRAL  tedavisine başlandıktan sonra iltihabi belirtiler 
ortaya çıkabilir veya var olan iltihabi belirtilerde kötüleşme görülebilir. Bu belirtiler, 
vücudunuzun iyileşm iş bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaştığına işaret edebilir. 
TENOVİRAL 'i almaya başladıktan hemen sonra iltihabi belirtilere dikkat edin. İltihabi 
belirtileri fark eders eniz,  hemen doktorunuza söyleyiniz. 
HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç  almaya başladıktan sonra fırsatçı enfeksiyonların 
yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sisteminin sa ğlıklı vücut dokusuna saldırdığı 
zaman meydana gelen b ozukluk) meydana gelebilir. Otoimmün bozukluklar tedavi 
başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir. Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, 
ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlü k, çarpıntı, titreme veya 
hiperaktivite gibi başka bel irtiler fark eder seniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen 
doktorunuza bildirin.  
4 
  
• 65 yaşı n üzerindeyseniz doktorunuzla konuş un. TENOVİRAL , 65 ya ş üstü 
hastalarda incelenmemi ştir. Bu ya şın üzerindeyseniz ve size TENOVİRAL  reçete edilmi şse, 
doktorunuz sizi dikkatle izl eyecektir.  
 • TENOVİRAL  tedavisi s ırasında vücut a ğırlığında art ış ve ayr ıca kan lipidleri ve kan 
şekeri düzeylerinde yükselme meydana gelebilir.  
 • HIV ile enfekte 12 yaş  altı çocuklara TENO VİRAL vermeyiniz.  
 • HBV ile enfekte 12 yaşı n alt ındaki çocuklara TENOVİRAL vermeyiniz.  
 • TENOVİRAL  almaya baş ladığınızda, laktik asidozun muhtemel belirtilerine 
dikkat edin. TENOVİRAL  da dahil, nükleosid analoğu içeren ilaçlar, karaci ğer büyümesi ile 
birlikte laktik asidoza (ka nda lak tik asit artışı ) sebep olabilir. Derin ve hı zlı nefes al ıp verme, 
baş dönmesi, mide bulant ısı, kusma ve mide a ğrısı gibi spesifik olmayan semptomlar laktik 
asidozun oluş umunu gösteriyor olabilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki nadiren ölümcül 
olmaktad ır. Lak tik asidoz çoğunlukla a şırı kilolu kadı nlarda görülmektedir. E ğer karaci ğer 
hastal ığınız varsa, bu durum için daha fazla riskiniz bulunmaktadı r. TENOVİRAL  ile 
tedaviniz esnas ında, doktorunuz laktik asidoz geli şimine kar şı sizi yak ından izleyecektir.  
 • Şiddetli karaci ğer problemleri. Nadir durumlarda, ş iddetli karaci ğer problemleri 
ölümle sonuçlanabilir. Deriniz veya gözlerinizin beyaz kı smı sarı renge dönerse, idrar ınız 
koyu “çay rengi”ne dönerse, aç ık renkli dış kı, birkaç gün veya daha fazla süren i ştah kaybı , 
kusma veya kar ın bölgesinde a ğrı gibi semptomlar fark ederseniz, derhal doktorunuz ile 
görüş ünüz .  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
TENOVİRAL 'in yiyecek ve içecek ile ku llanılması 
      TENOVİRAL , yiyecekle (örneği n, bir öğün veya atıştırmalık) birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe olduğunuzu düşünüyor veya gebe kalmayı planlıyor sanız bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza  danışın . 
Gebeliğiniz sırasında TENOVİRAL 'i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuzun gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında nükleotid reve rs 
transkriptaz inhibitörü (NRTI ) (HIV tedavisinde kullanılır)  alan ann elerin çocuklarında,  karşı 
korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme:  
  
5 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• TENOVİRAL  tedavisi sırasında emzirmeyiniz.  Çünkü bu ilaçtaki et kin madde anne  
sütüne geçer . 
• HBV'li bir anneyseniz ve bebeğinize doğumda Hepatit B bulaşmasını önlemek amacıyla 
tedavi uygulandıysa, bebe ğinizi emzirebilirsiniz, ancak daha fazla bilgi almak için ilk 
olarak doktorunuzla konuşun.  
•     HIV’ li bir anne iseniz, virüsün anne sütü ile bebeğe geçmesini önlemek için bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı:  
TENOVİRAL  baş dönmesine yol açabilir. TENOVİRAL 'i alırken başınızın döndüğünü 
hisse derseniz,  araç veya bisiklet  sürmeyiniz  ve herhan gi bir alet veya makine 
kullanmayınız. 
TENOVİRAL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
TENOV İRAL ’i alm adan önce doktorunuza bildirin.  TEN OVİRAL , laktoz monohidrat 
içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu 
söylenmiş se bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Herhangi bir başka ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya a lma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
• Sizde hem HBV hem de HIV varsa, TENOVİRAL’e başladığınızda doktorunuzun 
reçete ettiği herhangi bir anti -HIV ilacını almayı kesm eyin.  
• Tenofovir disoproksil fuma rat veya tenofovir alafenamid  içeren başka iaçlar 
kullanıyorsanız, TENOVİRAL 'i almayın. TENOVİRAL 'ı adefovir dipivoksil 
(kronik hepatit B'nin tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte almayın.  
• Böbreklerinize zarar verebilecek baş ka ilaçla r alıyorsanız doktorunuza 
söyle meniz çok  önemlidir.  
Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• Aminoglikozidler , pentamidin veya vankomisin  
•  (bakteriyel enfeksiyon için)  
• amfoterisin B (mantar enfeksiyon için)  
• foskarnet, gansiklovir veya sidofovi r (viral enfeksiyon için)  
• gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• interlökin -2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
• sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• adefovir dipivoksil (HBV için)  
• takrolimus ( bağışıklık sistemin baskılanması için)  
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  TENOVİRAL 'in didanozin 
içeren diğer antiviral ilaçlarla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini yükseltebilir  
6 
 ve CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozin içeren 
ilaçlar birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan pankreas iltihabı ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası) rapor edilmiştir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin kombinasyonları ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle değerlendirecektir.   • Hepatit C tedavisi için ledipasvir/sofosbu vir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir al ıyorsanı z doktorunuza söylemeniz önemlidir .  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
3. TENOVİRAL  Nasıl Kullanılır?  
TENOVİRAL’i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Yetişkinler : Yiye cekle birlikte  (örneğin, bir öğün veya atıştırma lık) her gün bir tablet.  
• En az 35 kg ağırlığında olan 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük ergenler:  
Yiyecekle birlikte (örneğin, bir öğün veya atıştırmalık) her gün bir tablet.  
Uygu lama yolu ve metodu:  
Ağız  yoluyla  kullanım.  
 Yutmada zorluk çekiyorsanız, tableti ezmek için bir kaşığın ucunu kullanabilirsiniz. 
Ardından, tozu yaklaşık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın ve hemen için.  
 
• TENOVİRAL 'i her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç gel iştirme riskini azaltmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz. 
• HBV’niz varsa, doktorunuz, hem HBV hem de HIV bulunup bulunmadığını görmek için 
HIV testi yaptırmanızı önerebilir.  
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta kullanm a talimatlarına bakın.  
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklard a kullanı mı: 
• HBV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
• HIV ile enfekte çocuklarda (12 yaş altı) kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunmak i çin herhangi 
bir veri bulunmamaktadı r. 
Özel kullanım du rumları:  
• Yetişkinseniz ve böbreklerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz TENOVİRAL 'i daha az 
sıklıkta almanızı tavsiye edebilir.  
7 
 • Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda TENO VİRAL  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz.  
•  
Eğer VİREAD’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TENOVİRAL  kullandıysanız:  
TENOVİRAL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bu ilaçla olası yan 
etkileri yaşama riskiniz artabilir (bkz. bölüm 4 olası yan etkiler) tavsiye için bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz veya en yakındaki acil servisle görüşünüz. Ne aldığınızı kolayca 
açıkl ayabilmeniz iç in tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
 
TENOVİRAL'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunız. 
 
TENOVİRAL  kullanmayı unutursanız:  
TENOVİRAL  dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız doz dan s onra 
ne kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
⋅ Dozun nor malde alındığı saatten sonra 12 saatten kısa bir süre geçtiyse, dozu  
olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
⋅ Almanız gereken saatten sonra 12 saatten uz un bir süre geçtiyse, kaçırdığınız dozu  
unutun. Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın.  
Unutulan tableti telafi etmek için çift doz almayın. 
 
TENOVİRAL 'i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız,  başka bir tablet 
alın. TENOVİRAL 'i aldıktan sonra 1 s aatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet 
almanıza gerek yoktur.  
Unutulan dozları  dengelemek i çin çift doz almayı nız. 
TENOVİRAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
⋅ Doktorunuzun tavsiyesi olmadan TENOVİRAL 'i almayı kesmeyin. TENOVİRAL  
tedavisini kesmek, doktorunuzun önerdiği tedavinin etkililiğini azaltabilir.  
S i z d e  h e p a t i t  B  v e y a  a y n ı  a n d a  H I V  v e  h e p a t i t  B  ( birlikte -enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan TENOVİRAL  tedavinizi kesmemek çok önemlidir. Bazı 
hastal arda, tenofovir disoproksili  kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan 
testleri veya belirtiler bulunmuştur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir (bkz. bölüm 2). İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz hastalığı 
bulunan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması hepatitinizin kötüleşmesine yol açabil eceğinden tedavinin kesilmesi öneril mez.  
 
Herhangi bir nedenle TENOVİRAL’i almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler 
yaşıyorsanız veya başka bir hastal ığınız  varsa doktorunuzla konuşun.  
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ili şkilendirdiğiniz belirtiler 
olmak üzere yeni veya olağandışı belirtileri hemen doktorunuza söyleyin.   
8 
  
TENOVİRAL  tabletlerini yeniden almaya başlamadan önce doktor unuzla görüşün. 
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, TENOVİRAL'i n içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan 
kişile rde yan etkiler ola bilir.  
 HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde yükselme olabilir. Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan lipidleri açısından ise bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır. Doktorunuz  bu değişiklikler 
için test uygulayacaktır.  
 Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Aşağıdakilerden biri olursa, TENOVİRAL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidir ve 
meydana geldiğinde ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan etkiler  laktik asidoz 
belirtileri olabilir: 
• Kanda laktik asit fazlalığı (laktik asidoz) seyrek ancak ciddi bir yan etkidir ve 
meydana geldiğinde ölüme neden olabilir. Aşağıdaki yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir:  
 • halsizlik ya da normalden daha yorgun hissetme  
• alışılmadık kas ağrısı  
• nefes darlığı ya da hızlı nefes alıp verme  
• mide ağrısı ile beraber bulantı, kusma  
• el ve ayaklarda morarma  
• sersemlik  
• hızlı veya anorma l kalp atışı  
  Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer bunların biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanz, hemen doktorunuzla görüşün.  
 Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
9 
  
Diğer olası ciddi yan etkiler  
Yaygın olmayan:  
⋅ midede (karında) pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağr ı 
⋅ böbrek tübül hücrelerinde hasar  
 Seyrek:  
⋅ böbreklerde enflamasyon, çok fazla idra ra çıkma ve s usama  
⋅ idrarınızda değişiklikler ve böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı sı rt 
ağrısı  
⋅ kemiklerde, böbrek tübül hücrelerindeki hasardan kaynaklanabilecek yumuşama 
(kemik  ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)  
⋅ karaci ğerde yağlanma  
  Bu ciddi yan etkilerin herhangi birinin sizde olabileceğini düşünüyorsanız  hemen  
doktorunuzla görüşün.  En sık görülen yan etki ler 
Çok yaygın:  
⋅ ishal  
⋅ kusma 
⋅ mide bulantısı (bulantı)   
⋅ baş dönmesi,  
⋅ döküntü 
⋅ güçsüzlük hissi  
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
⋅ kandaki fosfatta düşüşler  
 Diğer olası yan etkiler  
Yaygın:  
⋅ baş ağ rısı 
⋅ mide ağ rısı  
⋅ yorgun hissetm e 
⋅ şişkinlik hissetme  
⋅ gaz 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
⋅ karaciğer sorunları  
 Yaygın olmayan:  
⋅ kas yıkımı  
⋅ kas ağrısı veya güçsüzlü k 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
⋅ kandaki potasyumda azalmalar  
⋅ kanınızdaki kreatinin düzeyinde  artış 
⋅ pankreas sorunları   
10 
  
Kas yıkımı, kem iklerde yumuşama (kemik ağr ısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan), 
kas ağısı,  kas zayıflığı ve kandaki  potasyum veya fosfat  düzeylerinde  azalmal ar böbrek tübülü  
hücrelerinin hasar görmesinden dolayı  meyd ana gelebilir.  
 
Seyrek:  
⋅ midede (karında) karaciğer enfla masyonunun yol açtığı ağrı  
⋅ yüzde, dudaklarda, dilde veya  boğazda şişme  
 Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 Yan etkilerin raporla nması 
Kullanına Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
duruınunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildiriıni" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)' ne bildiri niz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız
. 
 
5. TENOVİRAL 'in Saklanması  
 
TENOVİRAL 'i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız. 
Son kullanma tarihine uyumlu olarak kullanınız. 
Şişe ve kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TENOVİRAL 'i kullanmayın.  
Bu tıbbi üründe herhangi bir özel saklama koşuluna gerek duyulmaz.  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız.  
Şişeyi sıkıca kapatınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç S an. v e Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gaz i Mahallesi Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı … …….. tarihinde onaylanmıştı r.  
 