KULLANMA TALİMATI  
 
NİMOTOP® 10 mg / 50 ml i nfüzyon çözeltisi  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: 10 mg nimodipin  
• Yardımcı maddeler: Etanol % 96, macrogol 400, sodyum sitrat, sitrik  asit, 
enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NİMOTOP nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NİMOTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİMOTOP nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NİMOTOP’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NİMOTOP nedir ve ne için kullanılır?  
 
• Her flakon 10 mg nimodipin içerir. NİMOTOP’un etkin maddesi olan nimodipinin 
beyne giden kan damarlarında genişleme sağlayıcı ve doku ölümünü engelleyici etkisi 
vardır.  
 
• NİMOTOP, kalsiyum kanal bloke edicileri olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
• NİMOTOP, berrak çözelti içeren 50 mililitrelik flakonlarda  kullanıma sunulmaktadır.  
 
• NİMOTOP, beyin damarlarındaki anevrizmaya (baloncuklaşma) bağlı, beyin kanaması 
sonrası gelişen beyin damarlarındaki daralmanın neden olduğu doku hasarına bağlı 
bozuklukların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç   duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza   danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına   vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  ö nerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 1 /7  2. NİMOTOP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİMOTOP’u  aş ağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçindeki maddelere karşı alerjiniz varsa,  
 
NİMOTOP’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kafa içi basıncınız  artmışsa,  
• Beyin dokusundaki sıvı miktarınız  yükselmişse,  
• Düşük tansiyonunuz  varsa,  
• Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) hastası iseniz veya geçmiş 4 hafta içerisinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Alkol almamanızı gerektiren bir durumunuz  varsa,  
• Hamile ya da emziriyorsanız,  
• Çocuk  iseniz,  
• Karaciğer  bozukluğunuz  varsa,  
• Sara hastalığınız  varsa,  
 
Eğer çocuk sahibi olmayı isteyen erkek bir hasta iseniz doktorunuza  danışınız. NİMOTOP  
türü ilaçlar bazen erkeklerde üremeyi geri dönüşümlü olarak etkileyebilmektedir.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NİMOTOP,  hamilelikte kullanılması gerektiğinde  risk -yarar oranı  değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren annelere NİMOTOP kullanırken bebek emzirmemeleri önerilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Prensip olarak, baş dönmesi ortaya çıkaran ilaçlar, makine ve taşıt kullanma yeteneğini 
bozabilir. NİMOTOP için, bu etkinin önemi yoktur.  
 
NİMOTOP’un içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin % 23,7’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin günlük doz 250 ml’de 
yaklaşık 50 g kadar. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren  
kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara hastalığı) gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 2 /7  Bu tıbbi ürün her dozda 0.10 gram sodyum ihtiva eder.  Bu  durum,  kontrollü  sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında NİMOTOP’un etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Depresyon  tedavisinde kullanılan fluoksetin, nortriptilin,  
• İdrar söktürücü  ilaçlar,  
• Tansiyon düşürücü olarak kullanılan beta blokerler, ADE inhibitörleri, Anjiyotensin 
reseptör blokerleri, diğer kalsiyum antagonistleri, alfa adrenerjik blokerler, alfa 
metildopa,  
• İktidarsızlık tedavisinde kullanılan PDE5 inhibitörleri,  
• Antibiyotik  olarak kullanılan am inoglikozitler,  sefalosporinler,  
• HIV tedavisinde kullanılan  zidavudin,  
• Alkolle birlikte alınmaması gereken  ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NİMOTOP nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİMOTOP,  damar içine uygulanır. Kullanılırken diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  
NİMOTOP, alkol içerdiğinden çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği o lan hastalarda  böbrek  fonksiyonları  dikkatle  
izlenmeli ve bozulma görüldüğünde tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer NİMOTOP’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMOTOP kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMOTOP kullanırsanız  tansiyon  düşüklüğü,  kalp  
hızında artış veya azalma, sindirim sis temi rahatsızlıkları ve bulantı   görülebilir. 
 
NİMOTOP’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NİMOTOP’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 3 /7  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NİMOTOP’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan  
etkiler  olabilir.  
 
NİMOTOP’un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın olmayan (1 /100 – 1/1000  arası):  
• Pıhtılaşma hücrelerinin sayısında  azalma, 
• Kalp hızında  artış, 
• Alerjik  reaksiyon , 
• Döküntü, 
• Baş ağrısı , 
• Tansiyon  düşüklüğü , 
• Damarlarda genişleme, 
• Bulantı.  
 
Seyrek (1/1000 ile 1/10.000  arası):  
• Kalp hızında  azalma, 
• Bağırsak  tıkanması , 
• Karaciğer enzimlerinde geçici artış,  
• Uygulama yerinde damarlarda kızarıklık ve  şişlik , 
• Uygulama yerinde  reaksiyon . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİMOTOP’un  saklanması  
NİMOTOP’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
Karton kutudan çıkarıldığında direkt gün ışığından korunmalıdır. 30°C altındaki oda sıcaklığında 
saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra NİMOTOP’u kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta. :” İbaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir.  
 
 
 
 4 /7  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİMOTOP’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  
No: 53 34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 645 39 50  
 
Üretim  yeri: Bayer AG, Wiesdorf/ Leverkusen/ Almanya  
 
Bu kullanma talimatı 26/08/2011 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 
 5 /7  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe, aşağıda belirtilen dozlarda kullanımı 
önerilir:  
 
İntravenöz infüzyon 
Tedavinin başlangıcında, ilk 2 saat 1 mg/saat (5 ml NİMOTOP infüzyon çözeltisi /saat) 
dozunda nimodipin ( yaklaşık 15 µg/kg/saat) verilir. Doz iyi tolere edilirse, özellikle kan 
basıncında belirgin bir düşme görülmezse, 2 saat sonra nimodipin dozu, 2 mg/saat’e (10 ml 
NİMOTOP infüzyon solüsyonu/saat) (Yaklaşık 30 µg/kg/saat) çıkarılır. Vücut ağırlığı 70  
kg’dan az veya kan basıncı labil olan hastaların tedavisine, 0.5 mg/saat dozunda nimodipin ile    
( 2.5 ml NİMOTOP infüzyon  çözeltisi /saat)   başlanmalıdır.  
 
İntrasisternal instilasyon  
Ameliyat sırasında yeni hazırlanmış seyreltik nimodipin çö zeltisi (1 ml nimodipin infüzyon 
çözeltisi ve 19 ml Ringer çözeltisi) vücut sıcaklığına getirilip yavaş yavaş sisterna içine 
uygulanabilir.  
Hazırlanan seyreltik çözelti hemen 
kullanılmalıdır. Profilaktik kullanım  
Kanamadan sonra en geç  4 gün içinde,  intravenöz  tedavi başlatılmalı ve vazospazm  riskinin  
en yüksek olduğu süre boyunca (kanamadan sonraki 10- 14 gün boyunca)  sürdürülmelidir.  
 
Kanama yeri cerrahi müdahale ile tedavi edildikten sonra, profilaktik olarak NİMOTOP 
verildiğinde; intraven öz NİMOTOP tedavisi, operasyondan sonra en az 5 gün boyunca 
sürdürülmelidir.  
 
İnfüzyon tedavisi bittikten sonra, yaklaşık 7 gün daha, 4 saatlik aralar ile 6 x 60 mg oral 
nimodipin uygulanmasına devam edilmesi tavsiye edilir.  
 
Terapötik kullanım  
Anevrizma orijinli subaraknoid kanamadan sonraki vazospazmın neden olduğu iskemik 
nörolojik bozukluklar olduğunda, tedavi mümkün olduğu kadar erken başlatılmalı ve en az 5,   
en fazla 14 gün boyunca  sürdürülmelidir.  
 
Daha sonra, 7 gün boyunca 4 saatlik ara lar ile 6 x 60 mg oral nimodipin uygulanması önerilir.  
 
NİMOTOP uygulanması sırasında, kanama yeri cerrahi müdahale ile tedavi edilirse,  intravenöz 
NİMOTOP tedavisi operasyondan sonra en az 5 gün sürdürülmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
NİMOTOP infüzyonçözeltisi , infüzyon pompası ile santral kateter içinden, sürekli i.v. infüzyon 
şeklinde uygulanır. Çözelti üç yollu musluk içinden; % 5 glukoz, % 0.9 sodyum klorür, laktatlı Ringer çözeltisi, dextran 40 çözeltisi veya HAES  (poli -O-2-hidroksietil)  nişasta % 6 ile 
yaklaşık 1:4 oranında (NİMOTOP: Diğer infüzyon solüsyonu) verilmelidir. Birlikte infüzyon 
için, mannitol, insan albumini veya kan da kullanılabilir.  
 6 /7  NİMOTOP çözeltisi, infüzyon torbasına veya şişesine ilave edilmemeli ve diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır. Anestezi, cerrahi müdahale ve anjiyografi sırasında,  NİMOTOP  
verilmesine devam  edilmelidir.  
 
NİMOTOP polietilen tübünün,  ortak infüzyon yolu ve santral katater ile birleştirilmesi için,    
üç yollu musluk kullanılmalıdır.  
 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları dikkatle izl enmeli ve bozulma 
görüldüğünde tedavinin  kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda alkol içeriği nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürün hacimce % 23,7 etanol (alkol) içermektedir. Dolayısıyla  çocuklarda kullanımında 
dikkatli olmak gerekir.  
 
Doz aşımı ve tedavisi:  
Olası akut aşırı doz semptomları; kan basıncında belirgin düşme, taşikardi veya bradikardi,   
(oral kullanımdan sonra) gastrointestinal şikayetler ve bulantıdır.  
Akut doz aşımı durumunda, NİMOTOP ile tedavi derhal kesilmelidir. Semptomlara göre, acil 
önlemler alınmalıdır. Madde oral olarak alınmışsa; aktif kömür ile birlikte mide lavajı acil 
önlem olarak düşünülmelidir. Kan basıncında belirgin düşme varsa, i.v. dopamin veya 
noradrenalin verilmelidir. Spesifik bir antidotu olmadığından, diğer yan etkilerin tedavisi en 
belirgin semptomlara göre yapılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
NİMOTOP infüzyon çözeltisinin etkin maddesi olan nimodipin, polivinil klorür (PVC) 
tarafından absorbe edildiğinden, infüzyon için sadece polietilen (PE) infüzyon seti 
kullanılmalıdır.  
NİMOTOP infüzyon solüsyonunun etkin maddesi ışığa hafifçe hassas olup, direkt  gün  ışığında 
bırakılmamalıdır. İnfüzyon sırasında direkt gün ışığı engellenemiyorsa; siyah, kahverengi, sarı 
veya kırmızı cam şırıngalar ve tüpler kullanılmalı veya infüzyon pompası ile tüpler opak bir 
malzeme ile korunmalıdır. Ancak difüze olan gün ışığında veya suni ışıkta 10 saate kadar özel 
bir koruyucu önlem gerekli değildir.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler:     
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”     
ve “Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7 /7  