 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
NERLYNX 4 0 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  40 mg neratinibe eşdeğer 48,31 mg neratinib maleat  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek tablet; mannitol (E421), mikrokristalin selüloz, krospovidon, 
povidon, kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat, tablet kaplama; polivinil alkol, titanyum 
dioksit, makrogol, talk, kırmızı demir oksit (E172)  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NERLYNX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NERLYNX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3.  NERLYNX nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NERLYNX’in saklanması?  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. NERLYNX nedir ve ne için kullanılır?  
 NERLYNX, etkin madde olarak neratinib içerir.  NERLYNX, 40 mg neratinib içeren tabletler 
halindedir. Antineoplastik ilaçlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesi olan NERLYNX bir kinaz inhibitörüdür. Bu gruptaki ilaçlar kanser tedavisinde kullanılır. NERLYNX, kanser hücrelerinin çoğalmasını yavaşlatma, durdurma ya da kanser hücrelerini öldürme özelliği olan bir ilaçtır. 
 NERLYNX, daha önce trastuzumab bazlı tedavi görmüş, hormon reseptörü pozitif (HR -pozitif) ve  
insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2- pozitif (HER2 -pozitif)  ve N2 (patolojide aksiller 4 
ve/veya daha fazla lenf nodu pozitifliği) pozitif olan erken evre meme kanser li hastalar ın tedavisinde 
maksimum 1 yıl süreyle kullanılır . 
 “HER2 reseptörü” vücuttaki hücrelerin yüzeyinde bulunan bir proteindir. Sağlıklı bir meme 
hücresinin nasıl büyüdüğünü kontrol etmeye yardımcı olur. HER2 -pozitif meme kanserinde, kanser 
hücrelerinin yüzeylerinde çok miktarda HER2 reseptörü bulunur  ya da HER2 isimli protein yüksek 
düzeyde üretilir. Bu, kanser hücrelerinin daha hızlı bölünmesine ve büyümesine neden olur.  
 NERLYNX kullanılmadan önce, kanserinizin HER2- pozitif olduğunu görmek için test edilmiş 
olması gerekir. Ayrıca daha önce trastuzumab bazlı  bir tedavi görmüş olmanız gerekir.  
 
2/6  
NERLYNX, kanser hücrelerinin yüzeyindeki HER2 reseptörlerini bloke ederek çalışır. Bu, hücrelerin 
bölünmesini ve büyümesini durdurmaya yardımcı olur.  
2. NERLYNX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 NERLYNX’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer neratinib veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Eğer ciddi bir karaciğer sorununuz varsa,  
• Eğer rifampisin (tüberküloz (TB) için kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Karbamazepin  veya fenitoin (nöbet için kullanılan ilaçlar) kullanıyorsanız,  
• St.John’s wort (depresyon için bitkisel ürün) kullanıyorsanız.  
 
NERLYNX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 NERLYNX tedavisine başladığınızda ishal önleyi ci bir ilaç kullanmanız gerekir  
NERLYNX, tedavinin başlarında ishale neden olabilir. İshalinizin şiddetli hale gelmemesi ve NERLYNX ile tedavi sırasında vücudun su kaybetmesini önlemek için, doktorunuzun önereceği ishal 
önleyici bir ilaç almalısınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyin iz. Bunun nedeni, NERLYNX’in diğer bazı ilaçların çalışma şeklini 
etkileyebilmesidir. Ayrıca diğer bazı ilaçlar da NERLYNX’in çalışma şeklini etkileyebilir.  
 Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
- rifampisin – tüberküloz (TB) için kullanılan bir ilaç  
- karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin – nöbet için kullanılan ilaçlar  
- St John’s wort – depresyon için kullanılan bitkisel bir ürün 
- Ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol veya flukonazol – mantar enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar  
- eritromisin veya klaritromisin – bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar  proteaz 
inhibitörleri – antiviral ilaçlar  
- nefazodon – depresyon için kullanılan bir ilaç  
- diltiazem veya verapamil – yüksek tansiyon ve göğüs ağrısı için kullanılan ilaçlar  
- dabigatran veya digoksin – kalp problemleri için kullanılan bir ilaç  
- rosuvastatin – yüksek kolestrol için kullanılan bir ilaç  
- irinotekan – kolerektal kanser için kullanılan bir ilaç  
- sulfasalazin – antienflamatuar bağırsak ilacı  
- mide problemleri için kullanılan ilaçlar, örneğin:  
o lansoprazol, omeprazol veya “proton pompa inhibitörleri” olarak adlan dırılan benzer 
ilaçlar  tavsiye edilmez . 
o ranitidin, simetidin ve ya “H2 reseptör antagonistleri" olarak adlandırılan benzer ilaçlar . 
NERLYNX, H2 reseptör antagonistleri alındıktan en az 10 sonra ve bir sonraki  H2 
reseptör antagonisti dozundan en az 2 saat önce alınmalıdır. 
o antiasit ilaçlar – bu ilaçlar ve NERLYNX dozu arasında en az 3 saat süre bırakılmalıdır . 
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), NERLYNX’i 
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız a danışınız . 
 
 
3/6  
NERLYNX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NERLYNX kullanırken greyfurt tüketmeyin – buna greyfurt yemek, greyfurt suyu içmek veya 
greyfurt içerebilecek bir takviye edici almak dahildir. Bunun nedeni, greyfurtun NERLYNX ile 
etkileşime girebilmesi ve ilacın çalışma  şeklini etkileyebilmesidir.  
 Hamilelik  
Hamileyseniz, doktorunuz bu ilacı size vermeden önce ilacın sizin için potansiyel faydasını ve anne 
karnındaki bebek için riskini değerlendirecektir. Bu ilacı kullanırken hamile kalırsanız, doktorunuz 
bu ilaca devam etmenin size sağlayacağı potansiyel faydayı ve anne karnındaki bebek üzerindeki 
riskini değerlendirecektir.  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doğum kontrolü  
Hamile kal ma potansiyeli olan kadınlar, dönemlerde bir bariyer yöntemi de dahil olmak üzere etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır:  
- NERLYNX’i alırken ve  aşağıdaki  
- Tedavi bittikten sonra bir ay süreyle.  
 Erkekler, aşağıdaki  dönemlerde prezervatif gibi etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır:  
- NERLYNX’i alırken ve  
- Tedavi bittikten sonra üç ay süreyle.  
 Emzirme  
Bu ilacın küçük miktarları anne sütüne geçebileceği için, e mziriyorsanız veya emzirmeyi 
planlıyorsanız, NERLYNX kullanmadan önce doktorunuza danışınız . Doktorunuz bu süre zarfında 
NERLYNX kullanmanın yararlarını ve risklerini sizinle tartışacaktır.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
NERLYNX araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde hafif  veya orta derecede bir etkiye sahiptir . 
NERLYNX’in yan etkileri (örneğin ishal, yorgunluk ve bayılmadan kaynaklanan baş dönmesi  ve 
vücudun su kaybetmesi ) muhakeme, motor veya bilişsel beceriler gerektiren görevlerin yerine 
getirilme şeklini etkileyebilir.  
 NERLYNX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NERLYNX mannitol içermektedir, mannitolün hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NERLYNX nasıl  
kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun tam olarak size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen NERYLNX dozu günde 6 tablettir (toplam 240 mg). 
- Tabletleri yemekle birlikte alınız. Ezmeyiniz veya suda çözdürmeyiniz. Şişenin içerisindeki kurutucu kutuyu yutmayınız. 
 
4/6 - Tüm tabletleri her gün yaklaşık aynı saatte, tercihen sabahları yemek ile birlikte su ile alınız.  
 
Tedavi süresi bir yıldır.  
 NERLYNX tedavisine başladığınızda ishal önleyici bir ilaç almanız gerekir  
İshali önlemek veya azaltmak için ishal önleyici ilaç alınmadığı takdirde, NERLYNX tedavinin 
başlarında ishale neden olabilir. İshal genellikle NERLYNX ile tedavinin erken döneminde ortaya 
çıkar ve şiddetli olabilir ve vücudunuzun su kaybetmesine neden olabilir.  
- NERLYNX’in ilk dozu ile birlikte doktorunuzun önereceği ishal önleyici ilacı almaya 
başlayın ız. 
- Doktorunuz ishal önleyici ilacı nasıl kullanacağınızı size anlatacaktır.  
- NERLYNX tedavisinin ilk 1–2 ayı boyunca ishal önleyici ilaç kullanmaya devam ediniz. 
Doktorunuz ishalinizi kontrol altına almak için ilk iki aydan sonra ishal önleyici ilaç kullanmaya devam etmeniz gerekip gerekmediğini size söyleyecektir. 
- Doktorunuz ayrıca ishal nedeniyle NERLYNX dozunu değiştirmeniz gerekip gerekmediğini 
size söyleyecektir.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız. NERLYNX’in güvenliliği ve ne kadar etkili olduğu bu yaş grubunda incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı  
NERLYNX karaciğer fonksiyonunda değişikliklere neden olabilir, bunlar kan testlerinde ortaya çıkmaktadır. Doktorunuz NERLYNX ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında kan testleri yapacaktır. Karaciğer testleriniz ciddi sorunlar gösteriyorsa doktorunuz NERL YNX ile tedavinizi durduracaktır.  
 Eğer NERLYNX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NERLYNX kullandıysanız  
Derhal bir doktor veya hastane ile iletişime geçiniz. İlacın kutusunu yanınıza alınız.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NERLYNX kullanmanız ile ilişkili olabilecek bazı yan etkileri şunlardır: ishal, bulantı, kusma ve vücudun su kaybetmesi . 
 NERLYNX’i kullanmayı unutursanız  
- Bir dozu almayı unutursanız, ertesi güne kadar bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu alınız . 
- Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 NERLYNX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
- Doktorunuzla konuşmadan NERLYNX’i kullanmayı bırakmayınız.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi NERLYNX içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  İshal  
İshali önlemek veya azaltmak için ishal önleyici ilaçlar alınmadığı takdirde, NERLYNX tedavinin 
 
5/6 başlarında ishale neden olabilir. İshal şiddetli olabilir ve vücudunuzun su kaybetmesine neden 
olabilir. NERLYX ile aynı anda almanız gereken ishal önleyici ilaç hakkında daha fazla bilgi için 
Bölüm 3’e bakınız.  Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla konuşunuz:  
- Geçmeyen ishaliniz varsa – doktorunuz ishalinizi nasıl kontrol altına alabileceğiniz konusunda 
tavsiyede bulunabilir.  
- İshal nedeniyle baş dönmesi veya halsizlik hissederseniz – alternatif olarak derhal hastaneye 
gidiniz. 
 Karaciğer problemleri  
NERLYNX, karaciğer fonksiyonunda değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler kan testlerinde ortaya çıkar. Sizde karaciğer problemlerinin bulgu ve belirtileri (örneğin, deride ve/veya gözlerde 
sarılır, koyu renkli idrar veya açık renkli dışkı)  olabilir veya olmayabilir . Doktorunuz NERLYNX ile 
tedaviniz öncesinde ve tedai sırasında kan testleri yapacaktır. Karaciğer testleriniz ciddi problemler 
gösteriyorsa, doktorunuz NERLYNX ile tedavinizi durduracaktır.  
 
Diğer yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz : 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:   
- İshal 
- Mide ağrısı, kendini hasta hisse tme veya hasta olma, iştahta azalma  
- Kabarcıklar veya ağız ülserleri dahil, ağızda kuruluk ve iltihap  
- Döküntü 
- Kas spazmları veya kas krampları  
- Çok yorgun hissetmek 
 Yaygın:   
- İdrara çıkma sırasında yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (idrar yolu enfeksiyon 
belirtileri olabilir)  
- Vücudun susuz kalması  
- Burun kanaması  
- Hafif derecede mide rahatsızlığı  
- Ağız kuruluğu  
- Karaciğer kan testi sonuçlarında değişiklikler  
- Tırnak yarılması veya renk değişikliği gibi tırnak sorunları  
- Cilt çatlağı dahil ciltte kuruluk 
- Böbrek fonksiyon testinde değişiklikler  
- Kilo kaybı  
 Yaygın olmayan:   
- Böbrek yetmezliği  
- Karaciğer kan testi sonuçlarında değiş iklikler (yani, kanda bilirubin artış ı). 
 
6/6  
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. NERLYNX’in saklanması  
 Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 Şişe ve karton kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatılmış bir şekilde muhafaza ediniz.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Ambalajda herhangi bir hasar belirtisi fark ederseniz veya emniyet belirtecinde kurcalama belirtisi 
varsa (örneğin, iç conta kırılmışsa) NERLYNX’i kullanmayınız. 
 İlaçları atık su veya evsel atıklar yoluyla atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: 
Pierre Fabre İlaç A.Ş.  
Ümraniye / İstanbul  
 Üretim yeri:  
Excella GmbH & Co. KG  
Feucht / Almanya  
 Bu kullanma talimatı  29/11/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
