1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
  
RANDOL 500 mg suppozituar  
Makat yoluyla kullanılır.  
  
Etkin madde:  Bir suppozituar 500 mg naproksen içerir.  
Yard ımc ı maddeler: Witepsol S-55. 
  
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek
veya düşük doz kullanmay ınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RANDOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RANDOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANDOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. RANDOL’in saklanmas ı   
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. RANDOL nedir ve ne için kullanılır?  
  
• RANDOL etkin madde olarak naproksen içeren, fitil formunda bir ilaçtır.  
• RANDOL, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltih ap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubunda n bir ağrı kesicidir.  
• RANDOL, 10 suppozituarlık ambala jlarda kullanıma sunulmaktadır.   
  
RANDOL;  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kık ırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,   
• El ve ayak eklemlerinde gelişe n ağrılı eklem iltihabı,   2 / 10 
 • Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit (iltihaplı eklem rom atizması) benzeri bir 
hastalık olan ankilozan spondilit (omurgayı ve omurga ile kalça  kemiği arasındaki eklemi 
etkileyen ağrılı, iltihaplı romatizma türü), 
• Proteinin parçalanmasındaki bir  soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacı yla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliya tlarda ağrı kesici olarak,  
 
kullanılır.  
  
2. RANDOL’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
  
RANDOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• RANDOL’un bileşenlerine, napro ksen veya naproksen sodyum içeren  ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya diğer ağrı, ateş ve iltihab a etkili ilaçlar sizde astım 
sendromu, nezle ve burun boşlukları nda iltihaplanma oluşturuyor sa kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda n biri sizde mide-bağırsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif vey a tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da  kalp yetmezliğiniz varsa kulla nmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatında n önce ve sonra kullanmayınız.   
• Hasta 16 yaşından küçükse kullanmayınız.  
  
 RANDOL’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri i le birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük do zu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya  belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar ile ortay a çıkan ciddi mide bağırsak ra hatsızlıkların çoğu yaşlı ve 
özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve  harabiyet gibi ciddi mide 
bağırsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz  ile başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar  (misoprostol veya proton pomp a inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir. Düşük doz aspirin veya mide bağırsak kanamasına neden 
olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu  b i r  i l a ç  d a  a l m a n ı z  
gerekecektir.   3 / 10 
 • İltihaplı bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı , ateş ve iltihaba etkili il açları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide bağırsak zehirlenmesi ge çirdiyseniz her türlü karın r ahatsızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide bağır sak kanaması veya ülserasyon halinde RANDOL 
kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide bağırsak hastalığınız vars a RANDOL’u mutlaka doktor kontro lünde kullanınız.   
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlar ile olduğu gibi mid e bağırsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, RANDOL dozu ve  tedavi süresindeki artışla b irlikte artabilir.   
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapl arı, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kana ma riskini arttırabilen ilaçla rla kullanmanız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide bağırsak kanaması ve harabiyeti sıkl ığının artması ihtimaline 
karşı en düşük dozda RANDOL kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde RANDOL kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde di kkatli kullanınız. Astım veya alerjik h astalık ya da aspirin 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabil ir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba e tkili ilaçlar ile olduğu, RANDOL böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. Kan hacminde veya böbrek k an akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiy onlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız RANDOL dozunu azaltac aktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi RAN DOL karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yüks elmelere neden olabilir. Sarıl ık ve hepatit dahil olmak 
üzere şiddetli karaciğer rahatsız lıklarına karşı dikkatli olunm alıdır.  
• Naproksen, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kü meleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
RANDOL tedavisine devam ediniz. RANDOL kullanırken, kanama risk iniz yüksekse veya 
kan pıhtılaşmasını önleyen bir il aç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artış olabilir.  
• RANDOL kullanırken görme bozukl uğunuz gelişirse göz muayenesi y aptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açların neden olduğu sıvı tutul ması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun problemin iz veya kalp yetmezliğiniz var sa RANDOL kullanırken 
dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansi yonunuz varsa, kalp yetersizliği ne bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığı nız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hasta lığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz. 
Doktorunuz RANDOL ile tedaviniz s ırasında bu rahatsızlıklarınız ı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, RANDOL ile uzun süreli tedaviniz için bu rahatsızlıklarınızı 
göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etk ili ilaçlar ile olduğu gibi RAN DOL hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkil ere neden olabilir. 
Karaciğer fonksiyonlarındaki bozul mayı gösteren belirti ve bulg ulara karşı dikkatli 4 / 10 
 olunmalıdır (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, k arnın sağ üst kısmında ağrı, 
nezle benzeri semptomlar).   
• Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uy arıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs a ğrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, dokt orunuza başvurunuz.   
  
Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski o lanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
Bu ilacı kullanan ve hamile kalma  potansiyeli olan kadınların u ygun bir doğum kontrol 
yöntemi kullanması gerekmektedir.    
  
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekm edikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamalıdır.  
  
Gebeliğin son 3 ayında kesinli kle kullanılmamalıdır.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Naproksen, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemel idir.   
  
Araç ve makine kullanımı  
RANDOL kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dö nmesi, uykusuzluk hali ya da 
depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etki ler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
   
RANDOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler   
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Aşağıdaki etkileşimler RANDOL’un bileşiminde bulunan naproksen’ in sistemik kullanımına 
bağlı etkileşimlerdir:  
  
Napsoksen, kanda, albumin olarak a dlandırılan bir proteine bağl anır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğ er ağrı, ateş ve iltihaba etkili 5 / 10 
 (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan d iğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz RANDOL dozunu ayarlayacaktır. N aproksen, trombosit 
olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini 
azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.   
  
Gut tedavisinde kullanılan probenesid ile birlikte kullanılması , naproksenin daha kısa sürede 
daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli ol unmalıdır.  
  
Romatoid artrit (eklemlerde ağ rı ve şekil bozukluğuna neden ola n devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat ile birlikte kullan dığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve meto treksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
  
Bağışıklık sistemini baskılayan siklosporinlerle birlikte kulla nılırsa böbreklerde zararlı 
etkilere neden olabileceği nden dikkatli olunmalıdır.  
  Naproksen, mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan mifepristonun etkisini 
azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-12 gün boyunca  naproksen kullanmayınız.  
  
NSAİİ’ler gibi aspirin ile RANDOL  ile birlikte kullanımı, yan e tki olay potansiyeli artışı 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.   
  
Yüksek tansiyon tedavisi için kul lanılan beta blokörlerin etkis ini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon te davisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhi bitörlerinin böbrek hasarı risk ini arttırabilir.  
  
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla ağrı kesici ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kullanımı, böbrek yetmezliği geli şme riskini arttırabilir.  
  
Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum ile birlikte kullanıldığında 
lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görül ebilir.  
  
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve ta krolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek has arı riski ar tabilir.  
  
RANDOL’un içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçl ar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmez liğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan kons antrasyonlarını arttırabilir.  
  
RANDOL’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla r, insan bağışıklık yetersizliği 
virüsünün (HIV) de dahil olduğu re trovirüslere e tkili Zidavudin  ile birlikte kullanıldığında 
kan hastalıkları riski ni arttırabilir.  
RANDOL’in içinde bulunduğu ağrı, at eş ve iltihaba etkili ilaçla r ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’lar bir likte kullanıldıkları nda sindirim sistem i kanama riski artmaktadır.  
  6 / 10 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi stero idlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve  kanama riski artmaktadır.  
  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile  kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılar ında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
  
RANDOL ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uyg ulanması önerilmemektedir.  
  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba et kili ilaçlarda olduğu gibi doğum  kontrol ilaçları  ile birlikte 
uygulandığında, mide bağırsak sist eminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. RANDOL nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
  
Yetişkinlerde romatoid artrit, os teoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilit’te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik için:  
  
a) Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
  
1. Şiddetli gece ağrısı ve/veya sa bah katılığı şikayetleri olanlar da,  
2. Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan RANDOL ’e geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritli h astalarda, ted aviye günde 750-1000 mg ile 
başlanmalı ve bir kaç hafta devam edilmelidir.  
  
b) İdame tedavisi:  
12 saatlik aralarla alınan 500-1000 mg şeklinde yapılır. Sabah ve akşam dozları önde gelen 
şikayetlerinize (gece ağrısı, s abah katılığı vb.) göre düzenlen ir.  
  
RANDOL, idame tedavisinde sabah  veya akşam alınan 500-1000 mg’l ık tek dozlarda 
etkindir.  
  
Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi  amacıyla: Başlangıçta 500 mg R ANDOL suppozituar, daha 
sonra 6-8 saatlik aralarla 250 mg RANDOL tablet veya 12 saatlik  aralarla alınan 500 mg 
RANDOL suppozituar ile tedavi edilir.  
  7 / 10 
 Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 500 mg RANDOL suppozituar, daha sonra 
6-8 saatlik aralarla 250 mg RANDOL tablet veya 12 saatlik arala rla alınan 500 mg RANDOL 
suppozituar ile t edavi edilir.  
  
Erişkinlerde gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar /analjezik aktivite sağlamak 
için düşük dozları iyi tolere ed en ve gastrointestinal hastalık  öyküsü olmayan hastalarda 
günlük doz, kısa süreli olmak şartıyla 1500 mg’a kadar arttırıl abilir. Bu gibi yüksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin arttığı rapor edilmiştir.  
  
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  belirtilen dozlarda kullanınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
RANDOL makat yolundan kullanılır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
RANDOL 16 yaşından küçük çocuklar da kullanılması tavsiye edilme z. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12  saat ara ile kullanılmalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzak laştırılması azalabileceğinden d ozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse RANDO L kullanmayınız. 
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozuk luklar varsa RANDOL kullanırk en dikkatli olunuz.  
 
Eğer RANDOL’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANDOL kullandıysanız:    
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanma sı, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide bağırsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk,  sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. F azla sayıda tabletin yanlışlık la ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler al ınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla RANDOL aldıkta n 1 saat sonra aktif kömür uygul aması yapılmalıdır. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktı r.   
  
RANDOL’u kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
 8 / 10 
 RANDOL’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.   
 
RANDOL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabile cek etkiler   
Tedavi sonlandırıldığında herhan gi bir sorun görülmesi beklenme z. 
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RANDOL’un içer iğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa,  RANDOL’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya b oğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri,  
• Ölümcül sarılık  
  
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANDOL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
  
• Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağrısı),  gün ışığına hassasiyet   
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık has talığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, ka nın pıhtılaşmasında rol alan t rombosit sayısının azalması   
• Kandaki potasyum düzeyinin artması   
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide bağırsak rahatsızlıkları  (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bu lantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon t estlerinde anormallikler, üşüme 
hissi, ateşlenme keyifsizlik)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  9 / 10 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, baş ağrı sı, ışığa hassasiyet, dikkat  bozukluğu  
• Görmede bulanıklık  
• Sersemlik hali  
• Sanrı  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma , ishal, karın ağrısı, midede y anma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, cil tte lekelenme, morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
  
Bunlar RANDOL’un hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5.  RANDOL’un saklanması   
  
RANDOL’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.    
25 
0C’nin altındaki oda sıcaklıkları nda ışıktan koruya rak saklanmal ıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANDOL’u kullanmay ınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz RAND OL’u kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
80670 Maslak-İSTANBUL 10 / 10 
 Üretim Yeri:    
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı …………….... tarihinde onaylanm ıştır.   
  
  