KULLANMA TALáMATI
ALOPEXY T o/o5 DERá SPREYá
.Etkin madde:
Bir şişe (60 ml) sprey 3 g Minoksidil iëerir.
.Yardımcı maddeler:
Propilen glikol, etanel, sitrik asit monohidrat, deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
l. ALOPEXY T nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ALOPEXY T'yá kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. ALOPEKY T nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ALOPEXY T'án saklanması
) Başlıkları yer almaktadır.
1. ALOPEXY T nedir ve ne iëin kullanılır?. Bir şişe ALOPEXY T (60 ml) 3 g Minoksidil iëerir.o ALOPEXY T, topikal saë büyümesi uyarıcı bir ilaëtır.o Bir şişe ALOPEXY T (60 ml) 30 günlük kullanım dozunu iëerir. Her bir püskürtme (0,2
ml) l0 mg Minoksidil iëerir.ı ALOPEXY T; Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, S&É
dûkülmesinin ûnlenmesi ve saë büyümesinin uyarılmasında kullanılır.
2. ALOPEXY T'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ALOPEXY T'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMr\YINIZ:o ALOPEXY T erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmayınız.o Eõer ALOPEXY T'nin iëeriõinde bulunan etkin madde minoksidil'e veya formülasyon
iëerisindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarl |y Sanlz,Bu KULLAıIMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz' ëünkü sizin iëin ûnemli
iëermektedir.
Bu ilaë sizin iëin reëetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınıZın tavsiyesi ile
hafif bir hastalıõ tedavi etmeniz iëindir' Buna knrşın, yine de AL)PEXY T' den en iyi sonuëları
al ab i l me ni z i ë in dikkat l i kull anmanız ge r e kme h e dir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
'Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kullandıõnızı dohorunuza sûyleyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uwnuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek veya
düş áik doz kullanmoyınıZ.
rt5aEõer saëlı kafa derinizde iltihap, kızarıklık, enfeksiyon, tahriş gibi cilt hastalıkları var
)lse,
o Eõer Guanetidin iëeren bir ilaë kullanıyorsanız,
o Eõer 18 yaşından küëük veya 65 yaşından büyfüseniz.
ALOPEXY T'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
. Eõer karaciõer veya bûbrek yetmezliõiniz var ise,
o Eõer kardiyovasküler hastalıõınız var ise,
o Eõer diüretik veya antihipertansif ilaë kullanlyorsanz, ALOPEXY T'yi kullanmadan
ûnce doktora danışınız.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ALOPEXY T'nán yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı lnıIlanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
o ALOPEXY T erkekler iëindir. Kadınlarda kullaırmayınız.
. Topikal uygulanan minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut
deõildir. Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hamile kalmak isteyen hastalar en az I ay ûnce ALOPEXY T'yi kullanmayı bırakmahdır
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı almadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
ı ALOPEXY T erkekler iëindir. Kadınlarda kullanmayınız.
. Minoksidil'in topikal uygulamada az mlktarda da olsa süte geëtiõi bilinmektedir.
Potansiyel yan etkilerden dolayı emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
ALOPEXY T'nin araë Ve makine kullanma becerisini etkilediõini gûsteren hiëbir veri
bulunmamakáadır.
ALOPEXY T'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklıunda ûnemli bilgiler
o ALOPEXY T'nin iëeriõindeki alkol; gûz, mukozalar veya duyarlı ya da büttinlüõtinü
yitirmiş deri bûlgeleri ile temas ettiõinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip
bûlgelerle temas etmesi halinde, temas bûlgesi bol soõuk su ile yıkanmahdır.
o ALOPEXY T'nin iëeriõindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ı Diüretik veya diõer antihipertansif bir ilaë kullanıyorsaruz, doktora danışmadan
kullanmayınız.
o Guanetidin kullanıyorsantz, ALOPEXY T'yi kullanmaylnlz,.
215. ALOPEXY T'yi, saëlı deriye uygulanan diõer ilaëlarla birlikte kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz'
3. ALOPEXY T nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
' ALOPEXY T'yi saë dûkülmesi olan bûlgeye; günde 2kez 5 püskürtme (l mL) sabah
ve akşam olmak ıj.zerc uygulayınız.
' ALOPEXY T'yi kuru Saë Ve kafa derisi dışında vücudunuzun hiëbir yerine
kullanmayınız.
' Kuru Saë Ve kafa derisi dışında bir bûlgeye istenmeden temas ettirildiõinde, bûlgeyi bol
su ile yıkayınız.
' Saë ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, penna vb.)24 saat ûnce ALOPEXY
T' nin kullanımı bırakılmalıdır.
' Saë spreyi, jûle, şampuan Veya diõer benzer kimyasal iëerikli saë ürünleri ALOPEXY
T uygulamasından en az30 dakika sonra kullanılmalıdır.
' Güneş kıemleri ALOPEXY T'nin etkisini aza|tabi|eceõinden, ALOPEXY T uygulanan
kafa derisi üzerine en az 4 saat sonra kullanılmalıdır.
' Tedaviyi erken kesmeyiniz; ëünkü ALOPEXY T, saë dûkülmesinin ûnlenmesi ve saë
ëıkmasının saõlanmasında uzun süreli kullanılır. Saë ëıkması 4 ila 6 ay sürekli
uygulamadan Sonra, maksimum etki 12 ay sonunda gûrülür.. álacınızı zamanındakullanmayı unutmayınız.
' Doktorunuz ayrl bir tavsiyede bulunmadıkëa bu talimatları takip ediniz.
Uygulama yolu ve metodu:
' ALOPEXY T'yi saë dûkülmesinin olduõu bûlgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla
masaj yaparak yaynn.
. Bu işlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.. Bûlgenin büyüklüõü ne olursa olsun 5 püskürtmeyi (1 ml) aşmayınız.. Bir şişe ALoPEXY T 30 günlük kullanım dozu iëerir.
' ALOPEXY T haricen uygulanır. Aõızveyanefes yoluyla kullanmayln|Zve iëmeyiniz.
' Minoksidil'in yanlışlıkla iëilmesi durumunda sıvı tutulumu Ve ëa{pmtı ile karakterize
bir kardiyovasküler tablo ortaya ëıkması olasıdır. Bûyle bir durumda SlVl tutulumu
uygun bir idrar sûktürücü tedavisi ile düzeltilebilir. Klinik olarak ûnemli ëarpıntı bir
hefq Ll^Lorlo Lnnfınl -I1'_^ ^l'_^L:1;* Lr:_^+^_^:.'^_ ^^ı:^*^^: J-.---_--l^r rryv LaışrJ vrr õwrı'rllvJr uul ulllıllllllcı âl v l
replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaëlardan, aşırı
kardiyak uyancl etkileri nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
3/5Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
1 8 yaşından ktıëtıklerde kullanrlmaz.
Yaşlılarda kullanımı:
65 yaşından büyiiklerde kullanılmaz.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi olanlarda ilacın metabolizması Veya bûbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılıõı gûz ûnüne alınarak, bu tip hastalar ALOPEXY T' yi
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a AL0PEXY T kullandıysanru:
AL1PEYY T'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
knnuşunuz.
ALOPEXY T' i kullanmayr unutursanız:
ALOPEXY T'yi kullanmayı unutursanız,bir sonraki giin yine normal dozlardakullanınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
ALOPEXY T ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Tedavi sonlandırıldıõında; tedavinin saõladıõı yarar ortadan kalkmakta, saë dûkülmesi tekrar
başlamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, ALOPEXY T'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ALOPEXY T'yi kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yaliun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz ;
Ani alerji işaretleri; ûrneõin eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ûzellıikJıe aõız
veya boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, ciltte dûküntü
(ßrtiker), ani tansiyon düşmesi (Hipotansiyon)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALOPEXY
T'ye karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanızagerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirinızveya size en
yalıun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Gûõüs aõrısı (Angina),
Kalp atışınızda deõişiklikler (Hızlanma Veya yavaşlama),
Nefes almada zorluk (Ùzellikle yatar pozisyona geëildiõinde),
Ùncesine gûre daha azidraraëıkma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdüale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok seyrek
gorulur.
415Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz
Bu yan etkiler, gûrülme sıklıõına gûre sıralaırmıştır.
Uygulama yerinde ortaya ëıkan kaşıntı,
Ciltte kuruma,
Pullanma,
Ciltte tahriş ve yanma,
Baş aõrısı,
Egzama,
Bunlar ALOPEXY T'nin hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatındq bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
doh orunuzu v eya e czqc ınızı b ál gil endir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaclilZ veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi hakkında daha
fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ALOPEXY T'nin saklanması
AL1PEXY T'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
2 5 o C' nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayıruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALOPEXY T'yi kullanmaytnz.
Ruhsat Sahibi:
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd.âti.
Anel iş Merkezi Saray Mah.
Site Yolu Sok. No.5/1134768
ümraniye/ásreNgur
Tel:0216 6367400
Fax: 0216 636 74 04
ßretám Yerá:
Berko ilaë ve Kimya San. A.â.
Adil Mah. Yûriikler Sok. No: 2 34935 Sultanbeyli/iSTANBUL
tar ihinde onayl anmışt ırKabuklanma
Bu kullanmq talimatı
s/s