1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RODİNİR 125 mg/5 ml  oral süspansiyon hazırlamak için kuru t oz 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin madde:  Her 5 m L'lik süspansiyon 125 mg sefdinir içermektedir.  
 Yardımcı  maddeler:  Sitrik asit susuz, sodyum sitrat dihidrat, sody um benzoat  (E211), 
ksantan zamkı, guar zamkı, silika kolloidal hidrat, magnezyum stearat, çilek esansı, 
krema esansı, pudra şekeri (öğütülmüş).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında : 
1. RODİNİR nedir ve ne i çin kullanı lır? 
2. RODİNİR’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RODİNİR nası l kullan ılır? 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
5, RODİNİR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
l. RODİNİR  nedir ve ne için kullanılı r? 
RODİNİR  ağız yolu ile kullanı lan ve sefalosporin  olarak bilinen antibiyotik ilaç  grubuna dahil  
olan sefdinir etkin maddesini i çermektedir.  
 2/10 
 RODİNİR , süspansiyon oluşturmak üzere krem -sarı renkli çilek ve krema aromalı, homojen 
granüle toz şeklinde 60 mL ve 100 m L’lik şişeler halinde bulunmaktadır.  
RODİNİR  bakterilerin (mikropları n) neden olduğu  aşağıdaki enfeksiyonları n (iltihap 
oluşturan mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılı r. 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 Toplum kökenli akciğer iltihabı (zatürre, pnömoni)  
  Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 Burun boşl uğunun her iki yanında yer alan  hava boşluklarının iltihabı (Akut maksiller 
sinüzit ) 
 Bademcik (tonsillit)/yutak (farenjit) iltihabı  
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Çocuklarda:  
 Orta kulak iltihabı (akut otitis media)  
 Bademcik (tonsillit) ve yutak iltihabı (farenjit)  
 Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. RODİNİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RODİNİR 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Sefdinire, diğ er sefalosporinlere ya da ilacın  içeriğindeki yard ımcı maddelerden herhangi  
birine kar şı alerj iniz va r ise RODİNİR 'i kullanmay ınız. 
 
RODİNİR 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer; 
 Sefdinir kulla nımına ba ğlı olarak ps ödomembran öz kolit (karın ağ rısı ve ate şle berabe r, 
ciddi, inat çı, kan lı da olabilen ishal) ortaya çıkar ise, ( RODİNİR  kullanımı  sırasında  veya  
sonrası nda şiddetli ishal meydana gelir ise ishal önleyici ila çlar alma yınız ve durumu derhal  
doktorunuza bildiriniz)  
 Böbrek yetmezliğiniz  var ise, (bkz . bölüm 3'teki özel kulla nım durumlar ı) 
 Penisilinlere kar şı bildiğiniz bir a şırı duyarlılı k durumunuz  var ise (sefalosporinlere de aşı rı 
duyar lılık durumunuz olabilece ğinden durumu doktorunuza bildiriniz)  
 3/10 
 Bu uyanlar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışını z. 
 
RODİNİR 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RODİNİR  yemeklerden önce ya da sonra kulla nılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce do ktorun uza veya eczac ınıza danışını z. 
RODİNİR  gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kulla nılmama lıdır. 
Başka  ilaçlarda  olduğu  gibi, ilacın  hamilelik sırasındaki  kulla nımı sadece beklenen yara rın 
cenin üzerindeki riskten y üksek olduğu  durumlarda ve doktor tavsiyesi ile kullan ılmalı dır. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczac ınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
RODİNİR 'in anne sütü ne ge çtiği saptanmamıştır. Ancak anne sü tü alan çocuk a çısından bir  
risk o lduğu göz ard ı edilemez. Doktorunuz taraf ından yarar zarar ora nı değerlendirilerek  
uygulanma lıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
RODİNİR 'in ara ç ve makine kullan ımı üzerine etkisi olduğu  bildirilmemi ştir. 
 
RODİNİR 'in içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
RODİNİR ’in her 5 mL’lik dozu nda 2972,25 mg  pudra şekeri  bulunmaktad ır. Bu nedenle e ğer 
daha  önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız oldu ğu sö ylenmi şse bu  
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz . 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı : 
 RODİNİR  antiasitler (midenin a şırı asidini azaltan ila çlar) ile birlikte alınırsa  antiasitler  
sefdinirin emilimini azaltı r. Eğer sefdinir tedavisi s üresince antiasitler kullan ılacak is e 
RODİNİR  antiasitlerin kullanılmasından  en az 2  saat ö nce ya da sonra alınmalı dır. 4/10 
  Gut hasta lığı (damla hasta lığı) tedavisinde de kull anılan probenesid, RODİNİR 'in 
böbreklerden atı lma s üresini uzatarak kandaki yo ğunluğunun ar tışına neden olur. Bu 
ilacı kulla nıyorsa nız doktorunuza bildiriniz.  
 Demir i çeren ila çlar ve yiyecekler RODİNİR 'in emilimini azalt ır. RODİNİR  tedavisi  
sırasında demir i çeren ila çlar kullan ılacak ise her iki uygulama nın aras ında en az 2 saat  
olma lıdır. Özellikle demir i çeren ila ç veya yiyeceklerle beraber kullan ıldığında d ışkı 
rengi  kırmızı  olabilmektedir (Bu renk de ğişikliğ i normal olarak değerlendirilmektedir ). 
 RODİNİR  kullanımı  bazı laboratuvar testlerinin sonu çlarını etkileyebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda  
kullan dınız  ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza  bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. RODİNİR  nasıl kullanılı r? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı iç in talimatlar:  
RODİNİR’i  her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız.  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
a) Akut bakteriyel orta kulak iltihabında ; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz  kullanımda, doz başına 7 mg/kg  olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 
mg/kg) 10 gün,  2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b) Bademcik  / yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam  doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg  olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14  
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak  şekilde) 
10 gün kul lanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz  ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  5-10 
gün kullanılır.  5/10 
 c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şe kilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
d) Bademcik / yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şekl inde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır.  
   
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasö tik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma  
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon formları kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RODİNİR  sadece a ğızdan kullanım iç indir.  
Süspansiyonun hazırlanması : 
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak  toz 
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış,  
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5 
dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardın dan şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su 
eklenir ve çalkalanır.  Suland ırılmış süspansiyon kontroll ü oda ısısında 10 g ün saklanabilir. 
Her kullan ımdan önce şişe iyice çalkalanmal ıdır. 
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 
Değişik ya ş gruplar ı: 
Çocuklarda Kullan ımı:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
 
 
 6/10 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliğinde d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer RODİNİR 'in etkisinin çok g üçlü veya zay ıf olduğ una d air bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla RODİNİR  kulland ıysan ız: 
RODİNİR 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor vey a eczac ı ile 
konu şunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahat sızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi, böbrek rahatsızlığı olan 
bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından; ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
RODİNİR 'i kullanmay ı unutursan ız 
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız  
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
RODİNİR  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Kendinizi  iyi hissetseniz dahi ilac ı kullanmay ı doktorunuza da nışmadan aniden kesmeyiniz.  
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmanız, hasta lığınızın şiddetlenmesine ve  
tedavinin aksama sına neden olabilir.  
Eğer RODİNİR  kullanımı konusunda herhangi bir soru n ile karşılaşırsanız, doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak RODİNİR  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
  7/10 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi , RODİNİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RODİNİR’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakları n şişmesi ya da a ğzın veya bo ğazın yutmay ı 
veya  nefes almay ı zorla ştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca kar şı ciddi al erjiniz  
olduğunu g österebilir)  
 Karın ağrı sı ve ate şle beraber, ciddi, inatçı , kan lı da olabilen ishal (bu durum, uzun s üreli 
antibiyotik kulla nımına ba ğlı, nadiren meydana gelen c iddi bir barsak iltihaplanmas ı olan 
psödomembran öz koliti i şaret edebilir.)  
 Barsak düğümlenmesi (ileus), ü st sindirim kana lı (üst gastrointestinal sistem) kanamas ı 
 Kalp yetmezliğ i, kalp k rizi (miyokar t infarktüstü ), göğüs ağrısı 
 Astım alevlenmesi, solunum yetmezli ği 
 Bir çeşit akci ğer iltihab ı (idiyopatik intersitisyel pnömoni)  
 Karaci ğer iltihab ı (hepatit), karaci ğer yetmezli ği 
 Derinin ciddi hastal ıkları (toksik epidermal nekroz)  
 Akut b öbrek yetmezli ği 
 Ateş, deride i ğne ba şı şeklinde k ırmızılık ve morarmalar, bilin ç bulan ıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukla rı) say ısında azalma ile g örülen hasta lık (idiyopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RODİNİR’e karşı c iddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek g örülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  8/10 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Vajina iltihabı (vajinit)  
 Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyazis)  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
 Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma,  
 Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit sayısında artma veya azalma,  
 İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
Yaygın olmayan:  
 Moniliyazis (pamukçuk)  
 Uykusuzluk  
 Uyku hali  
 Baş dönmesi  
 Anormal dışkı  
 Kabızlık  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız kuruluğu  
 Döküntü  
 Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
 Kaşıntı  
 Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yü kselmeler  
 Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
 Kan pıhtılaşma bozuklukları  
 İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması  9/10 
  Yorgunluk  
  İştah azalması  
 Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
 Kan trombosit ( pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya 
da azalma (kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
 Kan eozinofil sayılarında artma (bir  tür alerji hücresi)  
 Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
 Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit, 
eritema multiform, eritema nodozum)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik  anemi)  
 Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
  Mide ve/veya on iki parmak barsağında yara (peptik ülser)  
 Bilinç kaybı  
 Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
 Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
 Sersemlik hissi  
 İstem dışı hareketler  
 Göz ön yüzünde yangı (konjunkt ivit),  
 Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 10/10 
 da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. RODİNİR 'in saklanması  
RODİNİR 'i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında sakl ayınız. 
RODİNİR , 25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda  saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra RODİNİR 'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz RODİNİR 'i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Pharma Vision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır.  