1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
BUSCOPAN® 10 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  
Her kaplı tablet  10 mg  hiyosin -N-butilbromür içerir.  
 
• Yardımcı maddeler :  
Sükroz, dibazik kalsiyum fosfat, nişasta, çözünebilen mısır nişastası, kolloidal silika, tartarik 
asit, stearik asit, polivinilpirolidon (povidon), talk, akasya, metil parahidroksibenzoat, propil 
parah idroksibenzoat, polietilen glikol 6000  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatın da : 
 
1. BUSCOPAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSCOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSCOPAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUSCOPAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUSCOPAN nedir ve ne için kulla nılır? 
 
BUSCOPAN  spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir. 1 kaplı tablet  içinde etkin madde ola rak 
10 mg hiyosin -N-butilbromür bulunur.  
20 ve 50 kaplı tablet  içeren blister ambalajda sunulmaktadır. Kaplı tablet ler beyaz renkte ve 
yuvarlaktır.  
 
BUSCOPAN aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler şekli ndeki 
kasılmaların  (spazm) ve hareket bozuklukla rının geçirilmesi için kullanılır : 
• Mide  
• Barsaklar  
• İdrar kesesi ve idrar yolları  
• Safra kanalları  
• Üreme organları  
 2/6 2. BUSCOPAN kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUSCOPAN  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin madde olan hiyosin -N-butilbromür  veya BUSCOPAN ’ın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Göz içi basıncının aşırı artm asına yol açan g lokom denen bir göz rahatsızlığınız varsa  
- İdrarınızın  idrar kese si içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir 
rahatsızlığınız varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde büyüme)  
- Mide -bağırsak  sistemin izde mekanik tıkanma  (stenoz ) olması durumunda  veya bundan 
şüphelenildiğinde  (örn. bir tü mör ya d a bağırsak tıkanması dolayısıyla),   
- Eğer bağırsağınız tıkanmış ve düzgün bir şekilde çalış mıyorsa (paralitik veya 
obstrüktif ileus) . Belirtile ri, şiddetli karın ağrısı ve bağırsak hareket liliğinin olmaması , 
ve/veya bulantı/kusmayı içerir . 
- Taşikardi  (kalp atım sayı sında  aşırı artış ), çarpıntı  ve taşiar itmi ( düzensiz kalp atışları ) 
riskiniz  varsa  
- Megakolon adı verilen kalın ba ğırsakların bir bölüm ünün aşırı genişlem esine yol açan, 
inatçı ka bızlık ve karın büyüme si ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa ,  
- Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir 
hastalığınız varsa,  
 
BUSCOPAN  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Aşırı tiroid hormonu s algılamasına yol açan bir tiroid bezi rahatsızlığınız varsa,  
Şiddetli karın ağr ılarının devam etmesi veya artması ya d a ateş,  mide bulantısı, kusma, 
bağırsak hare ketlerinde değ işiklik, karında (baskıya karşı) duyarl ılık, kan ba sıncında düşüş, 
bayılma veya dışkıda kan gibi diğer belirtiler ile birlikte ortaya çıkması durumund a derhal bir 
doktora b aşvurunuz . 
 
Bu uyarılar geç mişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BUSC OPAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUSCOPAN ’ın yiyecek veya i çecekle etkileşime girdiğine ilişkin herhangi bir bulgu m evcut 
değildir. BUSCOPAN aç karnına veya besinle rle birlikte alınabil ir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu (v eya olabileceğinizi) düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyo rsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız . BUSCOPAN hamil e kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli deneyim mevcut değildir . Hamile kadınlarda kullanımının olası 
istenmey en ve zararlı etkilerine işaret eden yeterli hayvan çalış maları bulunma maktadır. Bu 
sebeple, BUSCOPAN  hamilelik sırasında kull anılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
 3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
BUSCOPAN etkin maddesi hiyosin -N-butilbromür ün anne sütüne geçip geçmediği 
araştırılmamıştır.  Bu tipteki ilaçlar süt üretimini engelleyebilir ve bebekler ben zer ilaçlara 
karşı hassasiyet geliştirebi lir.  
 
Doktor unuz emzirmenin bebeğinize olan faydasına karşı  tedavinin size yararını dikkate alarak 
emzirmeyi bırakmanız ya da  tedaviyi bırakmanız konusunda karar verecektir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
Reçete edilen  dozda BUSCOPAN kullanan hastalarda no rmal koşulda bir  bozukluk 
bekle nmez. Bununla  birlikte yorgunluk, baş dönmesi veya yakını  görmede zorluk gibi 
belirtiler ortaya çıkar sa araç ve makine kullanma becerisi olum suz etkilenebilir.  Bu tip  bir 
sıkıntı yaşarsanız belirtiler geçene kadar araç veya m akine kullanmay ınız. Araç veya makine 
kullan madan önce doktorunuza d anışınız.  
 
BUSCOPAN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUSCOPAN sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafınd an bazı şekerle re karşı 
dayanıksızlığınız  olduğu söylenm işse bu tıbb i ürünü almadan önce  doktor unuzla temasa 
geçiniz.  
 
Ayrıca, içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhte melen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullan ımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, BU SCOPAN ile e tkileşme riski bulunduğu ndan, 
doktorunu zu mutlaka bilgilendiriniz:  
 
BUSCOPAN , aşağıdaki ilaç larla birlikte k ullanıldığında ağız kuruluğu, kabızlık, görme 
bulanıklığı, terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının hızlanması g ibi 
antikolinerjik etkil er artabilir:   
 
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan t risiklik ve tetrasi klik antidepresan 
grubu ilaçlar  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı  etkili olan antihis taminik ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol al tına al ınması için kullanılan kinidin, dizopramid  
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
- Astım gibi nefes darlığına yol açan hastalıklarda kullanılan diğer antikolinerjik ilaçlar 
(örn. tiotropium, ipratropiu m) 
- Mide-bağırsak hastalıkları, kalp atımı bozuk lukları, zehirlenmeler  gibi çeşitli 
rahatsızlıklarda  kullanılan atropin -benzeri bileşikler içeren antikolinerjik ilaçlar  
- Ruhsal  rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol, 
flufenaz in gibi ilaçlar.  
• Metoklopramid:  kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin an tagonistidir. 
BUSCOPAN ile bir likte kullanıldığında her iki ilacın mide ba ğırsak kanalı üstündeki etkileri 
azalır.  4/6 • Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmes i, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte ritim 
bozuklu klarının ve kalp krizinin ted avisi nde kullanılan  beta-adrenerjik ilaçların BU SCOPAN 
ile birlikte kullanıl ması kalp atım sayısının yükselmesi etkisini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullan dınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSCOPAN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar: 
BUSCOPAN ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde ku llanınız.  
BUSCOPAN erişkin lerde: Günde 3 kez 1 -2 kaplı tablet  uygul anır.  
6-12 yaş arası çocuklarda: Günde 3 kez 1 kaplı tablet  uygulanır.  
BUSCOPAN ’ı doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda kullanmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSCOPAN yalnızca ağ ız yoluyla  kullanılır.  
Kaplı tablet leri çiğnemeden, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile alınız ( örneğin bir bardak su 
ile).   
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye e dilmemektedir.   
  
Yaşlılarda  kullanımı : 
Yaşlı hasta larda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer /Böbrek yetmezliği:   
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız var sa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatl e 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer B USC OPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSCOPAN kullandıysanız:  
BUSCOPAN ’dan kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Aşırı doz, ağız  kuruluğu, id rarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide ba ğırsak 
hareketlerinde  azalma, geçici görme bozuklukları,  kan basıncında düşme, nefes almayla i lgili 
sıkıntılara neden ola bilir.   
 
BUSCOPAN ’ı kullanmayı unutursanı z 
İlaç d ozun uzu doktoru nuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı almayı 
unuturs anız, bu dozu hatırlar hatırlamaz a lmalısınız. Eğer bir sonraki dozun saati gelmişse, 
almadığınız  dozu atlayınız, normal dozunuzu alarak tedaviye devam edin iz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 5/6 BUSCOPAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler 
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası ya n etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, BUSCOPAN içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan  kişilerde yan et kiler 
olabilir.   
Bilinen istenmeyen etkilerin çoğu BUSCOPAN ’ın antikoliner jik özelliklerinden kaynaklanır. 
Bu an tikolinerjik etkiler geneld e hafif ve geçicidir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSCOPAN ’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya  size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes  darlığı, nefes alm ada güçlük (dispne)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyo nları (döküntü ve ateş, yüz, dil , dudakların şişmesi ya da ağız 
veya boğazın yutmayı ve ya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  şeklinde  ortaya çıkan 
alerjik rea ksiyon) 
- Ateş basması ve k an basıncında düşme  ile beraber anafilaktik şok a ilerleyebilen  
şiddetli  aşırı duya rlılık  reaksiyon ları  
Bunların hepsi  çok ciddi bir yan etki lerdir . Eğer bun lardan biri si zde mevcut ise , sizin 
BUSCOPA N’a ka rşı ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildiri len yan etkilerin sıklık dereceler i sınıflaması aşağıdaki gibidir : 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hast anın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan : 
- Deri reaksiyonları  (örneğin kurdeşen (ü rtiker), kaşıntı)  
- Kalp at ışlarının hızlanması (taşikardi)  
- Düşük  kan basıncı Baş dönmesi   
- Ağız kuruluğu  (tükrük s algısında azalma)  
- İshal  
- Bulantı  
- Kusma  
- Mide şikay etleri  
- Cilt kuruluğu ( terlemen in durması ) 
- Yorgunluk  
 
Seyrek : 
- İdrarı n idrar kesesinde  birikmes i ve idrar yapma da güçlük , idrar yaptıkta n sonra 
damlam a 
 
Çok sey rek: 
- Yakını görmede bozukluk (uyum bozuklukları),   
- Glokomda (göz içi basıncının artması) şiddetli göz ağrısı  6/6 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer  alan veya a lmayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tık layarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5. BUSCOPAN ’ın saklanması  
BUSCOPAN ’ı çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C  altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son k ullanm a tarihinden sonra BUSCOPAN ’ı kullanmayınız . 
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esente pe M ah. Büyükdere Cad.   
193 Apt Blok N o:193 İç Kapı No:16 
Şişli-İstanbul  
Tel : (0 212) 339 10  00 
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükka rıştıran  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  16/08/2021  tarihinde onayl anmıştır.  