aKULLANMA TALIMATI
FORMAáR 4,5 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül
Yutulmaz. Aõızdan solunarak kullanılır.
o Etkán madde: inhalasyon iëin toz iëeren her bir kapsül 4,5 mcg formoterol fumarat dihidrat
lëenr.
Y ar dımc ı m a d d e l e r : Laktoz.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FORMAIR nedár ve ne iëán kullanılır?
2. F0RMAáR'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. FORMAáR nasıı kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FORMAáR'átsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FORMAáR nedir ve ne iëin kullanılır?
FORMAIR, 60 veya 120 inhaler kapsül iëeren blister ambalajlarda bulunur ve l adet inhalasyon
cihazı iëerir.
FORMAiR iëeriõindeki formoterol uzun etkili beta-agonistler veya "bronkodilatûrler" olarak
adlandırılan ilaëlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini saõlamak
suretiyle etki gûsterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı saõlar.
FORMAiR'in iki dozu mevcuttur:
FORMAiR 4,5 mcg inhalasyon iëin Toz iëeren Kapsül: Bir doz (1 inhalasyon) 4,5 mcg
formoterol fumarat dihidrat iëerir.
Il
)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsq, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmáştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittáõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
diış ük doz kullanmayınıZ.aFORMAiR 9 mcg inhalasyon iëin Toz iëeren Kapsül: Bir doz (1 inhalasyon) 9 mcg formoterol
fumarat dihidrat iëerir.
Doktorunuz bu ilacı size astım veya kronik tıkayıcı akciõer hastalıõınız (KOAH) ile ilgili solunum
problemlerinizi ûnlemek amacıyla reëete etmiştir.
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale kortikosteroid
iëeren ilaëlarla birlikte kullanılır. Etkisi l -3 dakikada başlar ve 12 saate kadar devam eder.
FORMAIR yetişkinlerde akciõerlerin müzmin bir hastalıõı olan KoAH'ın tedavisi iëin de
kullanılabilir.
2, FORMAIR'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FORMAáR'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Formoterol veya iëerikteki diõer madde olan laktoza (düşük miktarda süt proteinleri iëerir)
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız) varsa kullanmayınız.
FORMAáR'i aşaõıdaki durumlarda oixı<ı.ıLá KULLANINIZ:
Doktorunuzaher Zaman diõer saõlık problemleriniz hakkında, ûzellikle kalp rahatsızlıõınız,
yüksek tansiyonunuz, damarlarda bûlgesel şişkinlik, şeker hastalıõınız veya tiroit fonksiyonu
bozukluõunuz (tirotoksikoz) varsa bilgi veriniz.
Doktorunuzıı daima kullanmakta olduõunuz diõer ilaëlar konusunda, ûzellikle beta blokûr
alıyorsanız (yüksek kan basıncı ilaëları, kalp rahatsızlıkları iëin ilaëlar ve bazı gûz damlaları)
bilgilendiriniz. Bu ilaëlar FORMAiR ile eş zamanlı kullanıldıõında, FoRMAáR'in etkisini
azaltabilir veya en gel I eyebi lir.
Astım hastalıõının başlangıë tedavisi iëin kullanılması ûnerilmez. FORMAIR, astımlı
hastalarda tek başına tedavi olarak kullanılmamalıdır.
Diyabet hastalarının, FORMAIR tedavisi başlangıcında, kan glukoz düzeylerinin kontrol
edilmesi ûnerilmektedir.
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, FoRMAIR kullanırken de, bronş spazml gelişme
riski gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz tolere edememe durumu o|an, laktaz eksikliõi olan veya glukoz-
galaktozun mide Ve baõırsakta emiliminde problem yaşayan hastalarda FORMAiR
kullanılmamalıdır.
Doktorunuz tavsiye etmedikëe, FoRMAiR'i başka problemleriniz iëin kullanmayınız.ilacınız
sadece şu andaki durumunuz iëin reëete edilmiştir.
FORMAiR 6 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.a
a
a
a
a
a
a
2a
aBu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
FoRMAIR'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması.
FoRMAiR'in yiyecek ve iëecek ile kullanımına dair bilgi yoktur
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız FORMAiR'i kullanmadan ûnce
doktorunuzla konuşunuz.
FORMAáR kullandıõınız dûnemde hamile kalırsanız, derhal doktorunuzla irtibata geëiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczcıcınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Formoterol'ün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu yüzden emzirme dûneminde
FORMAIR kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
FORMAiR araë Ve makine kullanma yeteneõini etkilemez. Ancak yine de bu ilacı kullanırken
etkileşme hissedildiõinde dikkatli olunmalıdır.
FoRMAáR'in iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
FORMAIR |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
dayanıksızlıõınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Laktoz süt proteini kalıntıları iëerebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Doktorunuzu daima kullanmakta olduõunuz diõer ilaëlar konusunda, ûzellikle beta blokûr
alıyorsanız (yüksek kan basıncı ilaëları, kalp rahatsızlıkları iëin ilaëlar vebazı gûz damlaları), hızlı
ve düzensiz kalp atışı iëin kullanılan ilaëları (kinidin). sıklıkla kalp rahatsızlıõı tedavisinde
kullanılan digoksini, yüksek kan basıncını tedavi amaëlı kullanılan idrar sûktürücüleri
(furosemid), aõız yoluyla alınan steroid ilaëlarını (prednizolon), sıklıkla astım tedavisi iëin
kullanılan ksantin ilaëlarını (teofilin veya aminofilin gibi), enfeksiyon tedavisi iëin kullanılan
eritromisin ve antihistamini (terfenadin gibi), hava kanallarını aëan diõer etkin maddeleri
(bronkodilatûr, salbutamol gibi), astım tedavisi iëin veya burun salgısını aza|tan efedrin gibi
ilaëları, trisiklik depresyon ûnleyici ilaëları (amitriptilin gibi) kullanıyorsanız bilgilendiriniz. Bu
ilaëlar FORMAiR ile eş zamaniıı kullanıldıõında, FoRMAiR'in etkisini azaltabi|ir Veya
engelleyebilir.a
,l
aJaAyrıca, ameliyat geëirecekseniz veya dişinize bir müdahalede bulunulacaksa, bunu doktor Veya
eczactflza bildiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamcınlarda
kullandınız ise lafen dohorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FORMAáR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o FoRMAiR'i her zaman doktorunuzun tam olarak tarif ettiõi şekilde kullanınız. Emin
deõilseniz doktor veya eczacınıza danışınız. FORMAiR dozu kişiye ûzeldir ve bu talimatta
anlatılana gûre farklılık gûsterebilir.
FoRMAiR'i ilk kez kullanmaya başlamadan ûnce bu talimatta yer alan "Uygulama yolu ve
metodu"nu okumanız ve talimatlara dikkatlice uymaruZ ûnemlidir.
Nefes alma problemlerinizi rahatlatmak iëin her zaman kullandıõınızdan daha sık FORMAiR
kullanma ihtiyacı duyarsanız, mümkün olduõunca ëabuk doktorunuzla irtibata geëmelisiniz.
Astımınızı kontrol altına almak iëin ek tedaviye ihtiyacınız olabilir. Doktorunuzla
konuşmadan FORMAáR dozunu arttırmayınn.
18 yaşından büyük yetişkinler:
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiõi şekilde 1 veya 2 inhalasyon (4,5-9 mikrogram)
Düzenli kullanım, astım: Gerektiõi şekilde günde bir veya iki kez l veya 2 inhalasyon (4,5-9
mikrogram). Bazı hastalar günde bir veya iki kez 4 inhalasyona (18 mikrogram) ihtiyaë duyabilir.
Bir günlük dozun 8 inhalasyonu (36 mikrogram) aşmaması gerekir.
Düzenli kullanım, K0AH: Günde bir ya da iki kez 2 inhalasyon (9 mikrogram). Bazı hastalar
günde bir veya iki kez 4 inhalasyona (l8 mikrogram) ihtiyaë duyabilir. Bir günlük dozun 8
inhalasyonu (36 mcg) aşmamasl gerekir.
Akut belirtilerin giderilmesinde ek FORMAIR dozları da kullanılabilir. Lütfen doktorunuzun
talimatlarına uyunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
FORMAiR, aõız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı taraflndan hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.)
4Deõişik yaş grupları:
6 yaş ve daha büyük ëocuklarda kullanımı:
Belirtilerin giderilmesinde: Gerektiõi şekilde l veya 2 inhalasyon (4,5-9 mikrogram).
Düzenli kullanım: Gerektigi şekilde günde bir veya iki kez 1 veya 2 inhalasyon (4,5-9 mikrogram).
Bir günlük dozun 4 inhalasyonu (18 mikrogram) aşmaması gerekir.
6 yaşından küëük ëocuklarda yeterli deneyim olmadıõından kullanılması ûnerilmez.
YaşIılarda kullanımı:
Erişkinlerde olduõu gibidir.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımı iëin veri yoktur.
Eõer FoRMAáR'in etkisinin ëok suëla veya zayıf olduõuna dair bir izlenimináz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORMAIR kullandıysanız:
FoRMAáR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doktorunuztarafından reëete edilen kadar doz (inhalasyon) kullanınız. Fazlasını kullanmak yan
etkilerin riskini arttırır.
Kullanmanız gerekendenfaz|a FORMAIR kullandıõınızda en sık gûrülen belirtiler:
- titreme
- baş aõrısı
- hız|ı kalp atışıdır.
FORMAIR'i kullanmayı unutursanuz:
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FoRMAiR'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
FORMAáR kullanırken genellikle hiëbir yan etki hissetmezsiniz' Yan etkiler hafiftir ve tedavinin
bir veya ikinci haftasında kendiliõinden geëer. Ancak yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız
ederse veya devam ederse doktorunuzu bilgilendinniz.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, FORMAiR'á kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
5)Éok seyrek (10.000 hastada L'den az)
o Bronkospazm (ani hırıltıya sebep olan hava kanallarındaki kasların daralması)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FoRMAáR'e
karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirináz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yaygın (10 hastada l'den az)
o Kalp atım düzensizliõi (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller)
o Baş aõrısı
Yaygın olmayan (100 hastada l'den az)
. Yorõun Veya tedirgin hissetme
. Uyku bozuklukları
o Hız|ı kalp atışı
o Kas krampları
Seyrek (1.000 hastada l'den az)
o Düzensiz kalp atışı
o Mide bulantısı (hasta hissetme)
o Kanda düşük potasyum seviyesi
. Aşırı duyarlılık reaksiyonları ûrn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı
Éok seyrek (10.000 hastada 1'den az)
o Gûõüs aõrısı veya gûõüste sıkışma
o Kandaki şeker (glukoz) miktarının yükselmesi
ı Tat alma bozukluõu (aõızda hoş olmayan tat gibi)
ı Kan basıncında deõişiklikler
o Sersemlik
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Yardımcı madde laktoz düşük miktarda süt proteinleri iëerir. Bunlar alerjik reaksiyonlara neden
olabilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınIZı bilgilendiriniz.
6Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliliõi
hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı saõlamı ş o lacaksınız.
5. FoRMAáR'insaklanmasr
F)RMAáR'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
) A*balajdaki son kullanma tarihinden Sonra F)RMAáR'| kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Neutec inhaler ilaë San. ve Tic. A.â
Sakarya |. Organize Sanayi Bûlgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Telefon numarasl: 0 850 20123 23
Faks numarası: 0 2I2 48224 78
e-mail : info @neutecinhaler. com
ßretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
7t)inhalasyon cihazı kullanım talimatları
l ',2. ve 3. Toz başlıõını yukarı doõru ëekerek aëln|Z' Daha sonra aõız|ık parëasml aëln|Z.
4. Blister ambalajından bir FORMAáR inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız (kullanımdan
hemen ûnce ëıkarınız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
8,ü5. Aõızlık parëasml bir "klik" sesi duyuncaya deõin sılaca kapatınız. Toz başlıõını aëık bırakınız.
6. ve 7. inhalasyon cihazını aõız|ık parëast yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı bastırarak
kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes aldıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùnemli: Hiëbir zaman aõız|ıkparëaslna doõru nefes vermeyiniz.
9. ánhalasyon cihazının aõzını aëıp' cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëaslnln ëevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayar|ayınız. Akciõerleriniz
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zor|amayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi normal nefes alıp VelTneye başlayabilirsiniz.:'t-
9Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayınrz, bu kapsülün tamamen boşalmasını saõlayacaktır.
10. Aõızlık parëasml yeniden aëlnlz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınızve atınız.
Aõızlık parëasınl ve áoz başlıõını kapatınız ve inhalasyon cihazınızı yeine kaldırınız.
inhalasyon cihazının temizleme işlemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõızlıõı aëln:.z. Cihazı sıcak su ile yıkayarak
iëerisindeki tozlardan arındırınrz. Cihaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez üzerine kapak,
aõızlık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya bırakılan
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eõer ihtiya9 vaIsa aõız|ık kısmınrn dış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir
bezle silinebilir.
l0