1/14 
 KULLANMA TAL İMATI  
UYARI:  TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı) ,  SANTRAL SİNİR (merkezi sinir sistemi)  
SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’in  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
  
• CİPRODEKS de dahil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabil ir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağr ı, 
şişme ve kızarıklık olabilir ) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir ). 
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsi zlik, ellerde titreme olabilir ). 
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon)), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir. 
 
CİPRODEKS kull anımı sırasında  bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
CİPRODEKS kullanmayı derhal bırakınız ve doktor  veya eczacınızla konuşunuz.  
  
• CİPRODEKS’in içerdiği etkin madde olan siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen an tibiyotikler , myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda k as 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir . Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa CİPRO DEKS 
kullanmadan önce doktor  veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
• CİPRODEKS’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka a lternatif yoksa kullanılabilir: 
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit )  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon ( komplike olmayan idrar y olu iltihabı)  
 
CİPRODEKS 2 mg/ml I .V. infüzyon i çin ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
• Etkin madde:  İnfüzyon çözeltisinin her bir ml’sinde 2 mg siprofloksasine eşdeğer miktarda 
2,54 mg siprofloksasin laktat içerir. 100 ml çözelti 200 mg siprofloksasin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dekstroz a nhidr, laktik asit, hidroklorik asit ve e njeksiyonluk su.  
 
 
 2/14 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CİPRODEKS nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPRODEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPRODEKS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CİPRODEKS’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CİPRODEKS nedir ve ne için kullanılır?  
• CİPRODEKS poşet içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir 100 ml’lik poşet 200 mg , 200 
ml’lik poşet 400 mg  siprofloksasine eşdeğer miktarda siprofloksasin laktat  içerir.  
• CİPRODEKS’i n etkin maddesi olan siprofloksasin, floroki nolon grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır. 
• CİPRODEKS , 100 ve 200 mililitrelik torbalarda bulunur. Torba içerisindek i çözelti, renksiz ve 
berraktır.  
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı (akut 
bakteriyel sinüzit) ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında alternatif te davi 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak 
idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir. 
• CİPRODEKS , yetişkinlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, orta kulak il tihabı, sinüzitte, 
göz enfeksiyonlarında,  böbrek ve idrar yolu enfeks iyonlarında, genital organların 
enfeksiyonlarında, mide -bağırsak sistemi ve  karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana gelen enfeksiyonlarda , 
bağışıklık sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında ya da enfeksiyon riskinin yüksek 
olduğu durumlarda, bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların bağırsak enfeksiyonlarında 
kullanılır. CİPRODEKS , 1-17 yaş arası çocuklarda komplike idrar yolu enfeksiyonları ve 
böbrek enfeksiyonlarının 2. ve  3. basamak tedavisinde, kistik fibrozisin P. aeruginosa adlı 
bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu                
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 3/14 
 Yetişkinlerde ve çocuklarda, solunum yoluyla geçen şarbon hastalığının ortaya çı kışını azaltmak 
ve ilerlemesini yavaşlatmak için de kullanılır. 
 
2. CİPRODEKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİPRODEKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karş ı alerjiniz var ise,  
• Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
CİPRODEKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CİPRODEKS  ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aşağıd akilerden herhangi biri meydana 
gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer,  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli arteri t, Behçet 
hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz), 
• Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız,  
• Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
• CİPRODEKS gibi an tibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon sorunu 
öykünüz olduysa,  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,  
• Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetl i ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
 
Eğer;  
• Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya a yakta dururken baş dönmesi 
gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik reaks iyon/  şok, anji yoödem) 
görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse tedavinizin sonl andırılması gerektiğinden 
hemen doktorunuza söyleyiniz.),  
• Yaşlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız  (Kasların kemiklere 
bağlandığı yerlerde ağrı, şiş lik, kızarıklık meydana gelebilir.  Herhangi bir ağrı veya şişliğin ilk 
belirtisinde, CİPRODEKS kullanımı durdurulmalıdır ve ağrılı alanın dinlendirilmesi gerekir. 
Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden herhangi bir gereksiz egzersizden kaçının),  4/14 
 • CİPRODEKS de dahil olmak üzere antibiyotik te davisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz  ciddi veya sürekli olursa 
veya dışkıda kan veya mukus görürseniz derhal doktorunuza başvurun. CİPRODEKS tedavisi 
acilen durdurulmalıdır, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini yavaşlatıcı veya 
durdurucu ilaç kullanmayınız. 
• Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaşı yorsanız, santral sinir 
sistemi ile ilgili yan etkiler  görülebilir. Böyle bir durumda CİPRODEKS tedavisi acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi  nöropati belirtileri görülürse 
CİPRODEKS tedavisi durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilme lidir.  
• CİPRODEKS  karaciğer hasarına neden olabilir. İştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, ka şıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, CİPRODEKS  tedavisi 
acilen durdurulmalıdır.  
• CİPRODEKS beyaz kan hücrelerinde azalm aya neden olabili r ve sizin enfeksiyonlara karşı 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde boz ulması gibi belirtileri 
bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu sorunları gibi lokal 
enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşmelisiniz.  Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düşmeyi (agranülositoz) kontrol etmek için 
sizden kan alınabilir. 
• CİPRODEKS  ile anemi riski yaşayabileceğinizden, sizde ya da aileniz deki bir ferdin gl ukoz -
6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza söyleyiniz. 
• CİPRODEKS ’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Depre syon 
veya psikoz durumu varsa CİPRODEKS tedavisi sırasında bu beli rtiler kötüleşebilir. Böyle bir 
durumda  CİPRODEKS tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletişime  geçilmelidir . 
• Uygulama yerinde iyileşmeyen reaksiyon varsa  
• Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız, 
• CİPRODEKS  ile tedavi sırasında cildiniz UV ışınları ya da güneş ışığına kar şı daha hassas 
olacaktır. Güçlü güneş ışığından veya solaryum gibi yapay UV ı şınlarından uzak durunuz. 
 
CİPRODEKS kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse CİPRODEKS 
kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacını zla konuşunuz:  
• Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve 
kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda 
şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvets izlik, hareket ettirememe olabilir),  
• Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı (periferal 
nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuş ma, 
kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir) , 
• Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı 
ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir) , 
• Sizde da ha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse , 5/14 
 Bu reaksiyonlar, CİPRODEKS’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerin ortaya çıkması durumunda 
CİPRODEKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRODEKS dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Myastenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPRODEKS gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde  artış ya da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
CİPRODEKS ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa CİPRODEKS  kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİPRODEKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler CİPRODEKS  ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CİPRODEKS  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CİPRODEKS anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riski ne bağlı olarak emziren anneler 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme hızını olumsuz et kileyebilir. Bu durum özellikle 
alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
CİPRODEKS ’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  6/14 
 Bu tıbbi ürün 100 ml’sinde 5 g dekstroz ihtiva eder. Bu durum  şeker hastası ( diabetes mellitus ) 
olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler  (kan glukozunun normalden yüksek fakat şeker hastalığı 
tanısı koyduracak kadar yeterli düzeyde olmayan durum)  ile herhangi bir nedenle şekere hassasiyeti  
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Mısır ya  da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastaların (alerji) kullanması önerilmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CİPRODEKS ’in ya da  kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp ritmini düzenleyen  Sınıf IA ya da Sınıf II I ritim bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
• Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir etkin madde),  
• Astım tedavisinde kullanılan teofilin,  
• Ksantin türevleri olarak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da  pentoksifilin,  
• Romatizmal hastalıklar ve kanser teda visinde kullanılan metotreksat,  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan kortizon dışındaki ilaçlar (NSAİİ),  
• Bağışı klık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin, 
• Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçlar ı (örn, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion), 
• Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid ve glimepirid , 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan duloksetin, 
• Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol, 
• Anestezi amacıyla kullanılan lidokain, 
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin, 
• Erkeklerde sertleşme sorununda kullanılan sildenafil , 
• Sara hastalığının  (epilepsi)  tedavisinde  kullanılan fenitoin. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİPRODEKS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetişkinl er için günlük aşağıdaki dozlar tavsiye edilir: 
Endikasyon  Yetişkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla (mg 
siprofloksasin da mar 
yoluyla)  Tedavi süresi  (mümkün 
olan en kısa sürede  oral 
tedaviye geçiş dahil)  
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg – 3x 400 mg  7-14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları  Akut gelişen basit 
böbrek iltihabı  2 x 200 mg – 2 x 400 mg  7-21 gün  7/14 
  (piyelonefrit)  Basit olmayan  2 x 400 mg – 3 x 400 mg  7-21 gün  
Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit (yumur talıklar ve 
tüplerin iltihabı), prostat bezi 
iltihabı, sperm kanalı ya da testis 
iltihabı   
2 x 400 mg – 3 x 400 mg   
14-28 gün  
 
İshal  2 x 400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  7-14 gün  
Ağır ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar,  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar (5-
17 yaş arası 
çocuklarda)  3 x 400 mg  7-14 gün  
Kemik ve eklem 
enfeksiyonları 
(örn. Kemik 
enfeksiyonu)  3 x 400 mg  Maksimum 3 ay (kemik 
enfeksiyonunda 
maksimum 2 ay)  
Kanda iltihap 
(septisemi)  3 x 400 mg  7-14 gün  
Karın içi 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  5-14 gün  
Bağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalar  2 x 400 mg – 3x 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düşük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen ( Bacillus 
anthracis ’e maruz  kalma sonrası 
görülen) şarbon  2 x 400 mg  60 gün  
 
Damardan tedavi sonrasında CİPRODEKS  tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam edilir.  
 
Tedaviye ateşin düşmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonr a 3 gün daha devam edilmelidir. 
Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfe ksiyonlarda tedavi en az 10 gün 
sürmelidir. Damardan başlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam edilebilir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyerek size uygulayacaktır ve 
tedavinizin süresini size bildirecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
CİPRODEKS damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlama  
CİPRODEKS i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  8/14 
 Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmaması önerilir. 
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi ol aylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde  kullanımı:  
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5 - 17 yaş arası çocuklarda ailesel 
geçişli, özellikle salgı bezlerini 
tutan bir hastalık olan kistik 
fibrozisin P. A eruginosa 
enfeksiyonuna bağlı akciğer  
enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan  
kullanılan CİPRODEKS ile 
kilogram başına 10 mg  
(maksimum günlük doz  1200 
mg) 10-14 gün  
Basit olmayan idrar yolu  
enfeksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonu  8 saatte bir  damardan 
kilogram  başına 6 -10 mg 
(maksimum günlük doz 400 
mg) 10-21 gün  
Solunum yoluyla geçen şarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg (Bir 
defada uygulanan maksimum 
doz 400 mg’ı aşmamalıdır. 
Maksimum günlük doz 800 
mg’dır)  60 gün  
 
Şarbon mikrobuna maruz kalındıys a ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından şüphe leniliyorsa 
en kısa sürede tedavi almaya başlanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda mümkün olduğunca düşük dozlar verilmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  9/14 
 Böbrek yetmezli ği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda maksimum günlük doz damardan 800 mg’dır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da maksimum günlük doz damardan 400 mg’dır. Böbrek 
yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbr ek yetmezliğindeki doz uygulanır, ancak diyaliz 
günlerinde ilaç diyalizden sonra verilmel idir. Böbrek yetmezliği olan ve devamlı ayaktan periton 
diyalizi olan hastalarda diyaliz sıvısına her litre için 50 mg CİPRODEKS  eklen ip 6 saatte bir 
uygulanır ya da ağızdan 500 mg siprofloksasin verilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda belirtilen böbrek 
yetmezliğindeki dozlar uygulanır.  
Eğer CİPRODEKS’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPRODEKS  kullandıysanız:  
CİPRODEKS’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir. 
CİPRODEKS ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CİPRODEKS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CİPRODEKS’i n içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, CİPRODEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik re aksiyon (Solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişlik gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları)  
• Anjiyoödem (Nefes alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda şişme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİPRODEKS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  10/14 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eld eki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
- Bulantı, ishal ,  
- Uygulama yerinde reaksiyon . 
 
Yaygın olmayan:  
- Mantar süper enfeksiyonları, 
- Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artış,  
- İştahsızlık,  gıda tüketiminde azalma , 
- Hareketlilik, huzursuzluk, 
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
- Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, gaz şişkinliği, 
- Kusma,  
- Bilirubin (safrada bulunan bir madde)  artışı,  
- Kaşıntı, kurdeşen, döküntü, 
- Eklem ağrısı,  
- Ağrı, rahatsızlık hissi, ateş, 
- Karaciğer enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz ve transaminazların artışı,  
- Böbrek yetmezliği.  
Seyrek :  
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit eden),  
- Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısının azalması veya artması,  
- Kansızlık,  
- Alerjik reaksiyon , 
- Alerjik ödem, ağız, dil ve boğazda şişme , 
- Kan şekerinde artma,  kan şekerinde azalma,  
- Nerede ve hangi zamanda olduğunu bil ememe (bilinç bulanıklığı),  
- Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon),  
- Anormal rüyalar  (kabus) , 11/14 
 - Depresyon (intihar fikri/d üşünceleri ve intihara teşebbüs  veya intihar etme gibi ke ndine zarar 
verme davranışına varma olasılığı),  
- Gerginlik,  
- Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
- His azalması,  
- His kaybı,  
- Titreme,  
- Nöbetler (n öbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı olmaksızın sık sık 
tekrarl anması hali dahil olmak üzere),  
- Denge bozukluğu,  
- Görme bozuklukları, 
- Kulak çınlaması,  
- İşitme kaybı,  
- Kalp hızında artma, 
- Kan damarlarında genişleme,  
- Düşük tansiyon,  
- Bayılma,  
- Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil),  
- Karaciğer yetmezliği,  
- Sarılık,  
- Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
- Işık duyarlılığı reaksiyonları,  
- Ciltte kabarcıklar,  
- Kas ağrısı,  
- Eklem romatizması,  
- Kas gerginliğinde artış ve kramp,  
- Böbrek bozukluğu,  
- İdrarda kan  veya  kristaller olması,  
- Böbrek iltihabı,  
- Ödem,  
- Terleme,  
- Kan pıhtılaşmasında anormallik, 
- Bir sin dirim enzimi olan amilaz artışı.  
Çok seyrek : 
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık (agranülositoz), 
- Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması, 
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit eden),  
- Ölümcül alerjik reaksiyon,  
- Alerjik şok (hayatı tehdit eden),  12/14 
 - Serum hastalığı benzeri reaksiyon,  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar v erme davranışına varma olasılığı ), 
- Migren,  
- Koku alma bozuklukları, 
- Duyu bozuklukları,  
- Sersemlik,  
- Kafa içi basıncı artması,  
- Görsel renk bozuklukları, 
- İşitme azalması,  
- Damar iltihabı,  
- Pankreas iltihabı, 
- Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
- Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanama (hayatı tehdit 
edici),  
- Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar ( Eritema multiforme, eritema nodosum ve  Stevens -
Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride  ciddi kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (hayati 
tehdit eden) ), 
- Kas güçsüzlüğü,  
- Myastenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi, 
- Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da kopma,  
- Yürüyüş bozukluğu.  
Bilinmiyor :  
- Beyin ve omurilik dışındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel sinirin 
zedelenmesi  (polinöropati) , 
- Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes) , 
- Çocuklarda eklemleri etki leyen bir hastalık olan artropat i, 
- Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP – yaygın kızarık zemin üzerinde, içi iltihapla dolu, 
toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanı mı sonrası gelişen klinik tablo), 
- INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaşma zamanını ölçümlemede kullanılan 
parametre) artışı (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 13/14 
 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİPRODEKS ’in saklanması  
CİPRODEKS ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPRODEKS’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRODEKS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :    
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04   
Faks: (282) 675 14 05   
 
Üretim Yeri:     
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04   
Faks: (282) 675 14 05   
 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14/14 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanıma hazırlama  
CİPRODEKS  i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
 
İnfüzyon çözeltisi direkt  veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltisi ile karıştırılarak verilebilir.  
CİPRODEKS 2 mg/ml I.V. infüzyon için çözelti serum fizyolojik, Ringer çözeltisi, Ringer laktat 
çözeltisi, %10 glukoz çözeltisi, %10 fruktoz çözeltisi, %0.45 NaCl içeren %5 glukoz çözeltisi ile 
geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltileri ile kar ıştırıldığında, mikrobiyolojik açıdan ve ışık 
duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk çözeltinin 
buzdolabında saklanmaması önerilir. 
 
Çözeltinin pH’sinde fiziksel veya kimyasal açıdan stabil o lmayan penisilinler, heparin çözeltisi 
gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir.  Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 
3,5 - 4,6 olduğundan, bilhassa alka li pH’ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizlik ortaya çıkar.  
 
Kullanma Talimatı’nın bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar’ 
kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  