1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TEMODAL  180 mg S ert k apsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
     
• Etkin madde:  Temozolomid  
• Yardımcı maddeler :  Kapsül içeriği:  Anhidr  laktoz  (sığırdan elde edilir) , kolloidal silikon 
dioksit, sodyum nişasta glikolat, tartarik asit, stearik asi t (sığırdan elde edilir) . Kapsül 
kabuğu: J elatin  (sığırdan elde edilir) , titanyum dioks it, sodyum lauri l sülfat, sarı demir 
oksit ve kırmızı demir oksit. Baskı mürekkebi:  Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde 
edilir) , propilen glikol, saf su, amonyum hidr oksit, potasyum hidroksit ve siyah demi r 
oksit.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyle yiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEMODAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEMODAL nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. TEMODAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TEMODAL nedir ve ne için kullanılır?  
TEMODAL, 5 adet tek dozluk paketlerde ambalajlanmıştır. Kapsüllerin gövde  kısmı beyaz, 
kapak kısmı turuncudur.  
 TEMODAL, bazı  özel beyin tümörlerinin tedavisinde kullanılır:  
 -Yeni tanı almış glioblastoma multiforme'li erişkinlerde Temodal,  önce radyoterapi ile bir likte 
(tedavinin eş zamanlı aşamasında) ve sonra tek başına (tedavinin monoterapi aşamasında) kullanılır.  
-Glioblastoma m ultiforme veya anaplastik astrositom gibi malign gliomu olan 3 yaş ve üstü 
çocuklarda ve yetişkin hastalarda, standart tedavi sonrası hastalık geri dönerse veya kötüleşirse TEMODAL  kullanılır.  
 TEMODAL, bir cilt kanseri türü olan metastatik melanom ha stalarının tedavisinde kullanılır.  
 2. TEMODAL’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
TEMODAL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
− temozolomid veya  bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı  
duyarlı (alerjik) iseniz  (yardımcı  maddeler e bakınız) . 2/8 − dakarbazine ( kimi zaman DTIC  olarak adlandırılan bir ant ikanser ilacı ) karşı alerjik 
reaksiyon göstermiş ise niz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunları içermektedir: kaşıntı hiss i, 
nefes siz kalmak  ya da hırıltı lı solunum , yüz de, dudakl arda, dilde ya da boğazda şişme.  
− lökosit sayı sı  v e  t rombos it sayıs ı gibi belirli kan hücrelerinin sayıları ileri dere cede 
azalmışs a (miyelosupresyon). Bu kan hücreleri enfeksiyonla savaşma ve uygun şekilde kan 
pıhtılaşması için önemlidir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz  bu hücrelerin yeterli 
miktar larına sahip olduğunuzdan emin olmak için kanınızı test ed ecektir . 
− hamile iseniz  
 
TEMODAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
TEMODAL almadan önce doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz ç ünkü;  
− Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) olarak a dlandırılan ciddi bir göğüs  hastalığı 
formunun gelişimi yönünden yakından izle nmeniz gerekmektedir. Yeni tanı konmuş bir 
hasta iseniz (glioblastoma multiforme) TEMODAL’i radyoterapiyle birlikte 42 gün  
boyunca alıyor olabilirsiniz. Bu durumda doktorunuz bu pnömoni tipini (PCP) önlem eye 
yardımcı olacak ilaç da reçeteleyec ektir.   
− daha  önce hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya sizde hepatit B enfeksiyonu olma 
ihtimali varsa. Çünkü TEMODAL, ölümcül  olabil en bazı vakalarda hepatit B’nin tekrar 
aktif hale gel mesine neden olabilir.  Tedaviye başlanmadan önce hastalar, bu enf eksiyonun 
belirtileri için doktorları tarafından dikkatle kontrol edilecektir.  
− tedaviye başlanm adan önce anemi  (kırmızı kan hücreleri sayı sının düşük olma durumu) 
varsa, akyuvar  (beyaz kan hü cresi) ve trombosit (pıhtı laşmayı sağlayan kan hücresi) 
sayınız d üşük ise  veya  kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlarınız varsa ya da bunlar 
tedavi sırasında  gelişirse , doktorunuz kullandığınız ila cın dozunu azaltmak, tedavinize ara 
vermek , tedavinizi durdurmak  veya değiştirmek ihtiyacını duyabilir. Başka tedavilere de 
ihtiyacınız olabilir. Bazı durumlarda TEMODAL tedavisinin durdurulması gerekebilir. 
TEMODAL’ in kan hücreleriniz üzerindeki yan etkileri ni takip etmek amacıyla size sık 
aralıklarla kan test i yapılacaktır . 
− lösemi dahi l olmak üzere kan hücrelerinde başka d eğişikliklere  dair düşük bir risk olabilir. 
− TEMODAL’in çok yaygın yan etkileri olan bulantı (kusacakmış gibi olmak ) ve/veya  
kusma  yaşarsan ız (bkz. bölüm 4) , doktorunuz size kusmanızı önleme ye yardımcı ol acak bir 
ilaç (antiemetik adı verilir) reçeteleyebilir. Tedavi önc esinde veya sırasında sık sık 
kusuyorsanız  kusma yı kontrol altına alıncaya kadar TEMODAL’i almanızın ne zaman en 
uygun olaca ğını doktorunuza sorunuz . TEMODAL dozunuzu  aldıktan s onra kusars anız, 
aynı gün i çerisinde ikinci bir doz almayınız . 
− ateşlenirseniz ya da enfeksiyon belirtileri fark ederseniz, hemen doktorunuzla temasa 
geçin iz. 
− 70 yaşın üzerindeyseniz, enfeksiyonlara, morl uklara veya kanamaya daha yatkın 
olabilirsiniz.  
− Karaciğer veya böbrek sorunları nız varsa, TEMODAL dozunuzun ayar lanmas ı gerekebilir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız . 
 
Çocuklar ve er genler  
Bu ilaç 3 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından TEMODAL’i 3 yaşında n küçük 
çocuklara vermeyiniz. TEMODAL al mış 3 yaşında n büyük hastalara ilişkin veriler sınırlıdır. 
 
TEMODAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  TEMODAL  yemekten en az bir s aat önce, aç karnına verilmelidir. Uygulamadan ön ce veya 
sonra  bulantı ve kusmay ı önleyen tedavi  uygulanabilir . 
 3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile kalmış olabileceğ inizi düşünüyorsa nız veya bebek  sahibi olmay ı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuz dan veya eczacınızdan tavsiye alınız . 
Doktorunuz tarafından kesin olarak gerekli görülmedikçe gebelik döneminde TEMODAL  ile 
tedavi edilmemeniz gerekmektedir.   
 TEMODAL ile tedavi sırasında ve te davinin tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca 
gebe kalabilecek kadın hastalarda  etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacını za 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 TEMODAL ile tedavi edildiğiniz dönemde bebeğinizi emzirmey e son ve riniz. 
 Erkek ü reme yetisi  
TEMODAL kalıcı kısırlığa ( infertiliteye ) yol açabilir. Erkek hastalar  tedaviyi durdurduktan 
sonra en az 3 ay  süreyle etkili doğum kontrol yöntemlerini doktorundan öğrenmeli ve 
kullanmalı ve baba ol mamalıdır. Tedaviden önce sperm korunumu hakkında tavsiye alınması 
önerilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TEMODAL kull anırken kendinizi yorgun veya uykulu hissedebilirsiniz. Bu durumda ilacın 
sizi nasıl etkilediğini görünceye ka dar herh angi bir araç veya makine kullanmayınız  (bkz. 
bölüm 4) . 
 TEMODA L’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz: Bu ilaç  laktoz içerdiğinden eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  olduğu söyle nmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 Sodyum:  
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 m mol'den daha az sodyum (23 mg) iç erir, yani esasen 'sodyum 
içermez'.  
 Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hak kında bilgi veriniz. 
 3. TEM ODAL n asıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Doktorunuz, kullanacağınız TEMODAL  dozunun ne  olduğunu, vücut ölçülerinize (boyunuza 
ve ki lonuza)  ve daha önce kemoterapi görmüş olup ol mamanıza gör e size söyleyecektir. Si ze, 
mide bulantısının ve kusmanın önlenmesi veya kontrol altına alınabilmesi için ilaç da 
verilebilir.  
   4/8 TEMODAL’i ışın  tedavisiy le birlikte kullanıyorsanı z (yeni teşhis edilmiş hast alar):  
Tedavi, TEMODAL’in ışın tedavisi yle birlikte  kullanıldığı eşzamanlı döne m ve bunu takiben  
tek başına kullanıldığı monot erapi dönemi olarak iki dönem de uygulanacaktır.  
 
Eş zamanlı tedav i dönemi  
TEMODAL’in ışın tedavisi devam ederken kullanıldığı dönem, eşzamanlı tedavi dönemidir.  
 Dokt orunuz TEMODA L tedavisini günde bir defa 75 mg/m
2’lik dozla başlatacak ve 
alacağınız kes in dozu, boyunuza ve kilonuza göre hesa playacaktır. Bu dozu, ışın tedavisiyl e 
birlikte olmak üzere 42 (en fazla 49) gün boyunca her gün alacaksınız. Bu dönem tedavinin, 
“eşzamanlı t edavi” olarak adlandırı lan ilk dönemidir.  
 
Kan sayımı sonuçlarınıza ve/vey a ilacınızı eş zamanlı tedavi d öneminde tolere etme 
derecenize gör e TEMODAL dozu geciktirilebilir veya TEMODAL tedavisine son ver ilebilir.  
 
Işın tedavisi tamamlandığınd a tedaviye vücudunuza kendini toparl ama şansını tanımak için 4 
hafta süreyle ara verilecektir.  
 4 haftalık bu ara sona erdiğinde, monoterapi dönemine baş layacaksın ız. 
 
Monoterapi dönemi (tek ilaçla tedavi)  
Bu dönemde  kullanacağınız TEMODAL dozu ve kullanm a şekli, eşzamanlı tedavi 
dönemindekinde n farklı olacaktır. Bu dönem, her biri 28 günde tamamlanmak üzere en fazla 6 
kür boyunca uygulanır. Birinci kürün ilk 5 günü boyunca yeni TEMODAL dozunuzu (günde 
bir defa 150 mg/m2) alacak, kürün geriye kalan 23 günü boyunca TEMO DAL kullanmayacak 
ve böylece 28 günlük kürü tamamlamış olacaksınız. Kürün 28. günü tamamlandığında, bu 
ilacı yine ilk 5 gün  boyunca kullanıp sonraki 23 gün boyunca kullanmayacağınız, bir sonraki 
kür başla yacaktır. Kan sayımı sonuçlarınıza ve/v eya ilaç tolere etme derecenize göre  
TEM ODAL dozu her kürde ayarlanabilir, geciktirilebi lir veya TEMODAL tedavisi 
durdurulabilir.  Yalnızca TEMODAL kullanıyorsanız ( nüks veya hastalığı ilerleyen hast alar):  
TEMODAL ted avisinde bir kür, 28 günde tamamlanır. Bu 28 günlük sürenin ilk beş günü 
(“doz günleri”) boyunca kapsüllerinizi günde bir defa alacak ve beşinci günden itibaren 23 
gün boyunca hiç TEMODAL almayarak 28 günü tamamlayacaksınız. 28 gün tamamlandıktan sonra; yine ilk beş günde bir defa TEMODAL alacağınız, sonraki 23 gün boyunca TEMODAL kullanmayacağınız bir sonraki kür başlayacaktır. TEMODAL dozunda ayarlama yapılmasına ihtiyaç  duyup duymadığınızın anlaşılabilm esi için her tedavi küründen önce kan 
testi yapılacaktır.  
 Daha önce kemoterapi görmemişseniz; ilk beş g ün (“doz günleri”) boyunca günde bir defa 
200 mg/m
2 TEMODAL kullanacak ve sonraki 23 gün boyunca TEMODAL 
kullanmayacak sınız. Daha önce kemoterapi görmüş seniz; ilk beş gün (“doz günleri”) boyunca 
günde bir defa 150 mg/m2 TEMODAL kullanacak  ve sonraki 23 gün  boyunca TEMODAL 
kullanmayacaksınız.   
 
Kan testi sonuçlarınıza göre doktorunuz, bir sonraki kürde kullanacağınız TEMO DAL 
dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Her yeni tedavi kürüne başladığınızda her gün kaç tane, kaç miligram TEMODAL kapsül 
kullanacağınızı ve bu dozu kullanmaya ne süre devam edeceğinizi anladığınıza emin olun.  
 5/8 Tüm hastalar için  
Her kapsülden ne kadar almanız  gerektiğini tam olarak anlamış ol malısınız.  
• Hangi günlerin “doz günü” olduğundan tamamen emin olunuz .  
Her yeni küre başlarken TEMODAL d ozunu doktorunuzla birlikte gözde n geçirdiğinizden 
emin olun. Bazen kullanacağınız yeni doz veya kapsül karışımı, bir öncekinden farklı olabilir.  
 
Uygul ama yolu ve metodu : 
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır.  
• Kapsüller açılmamalı veya çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda kapsül ile sağlanmalıdı r. 
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile 
temasından kaçı nılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde  bölge hemen ve iyice yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Nüks veya hastalığı ilerleyen çocukla rda: Üç yaş ve daha büyük hastalar da TEMODAL 28 
günlük kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m2 dozunda verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış 
çocuk hastalarda başlangıç dozu 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve toksisite 
yoksa doz bir sonraki kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
19-78 yaş arasında ki kişilerde  temozolomid k andan t emizl enme hızı  yaştan etkilenmez. 
Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre kan hücresi sayım ında 
düşüş ( nötropeni ve trombosit openi ) riski daha fazladır. Bu yüzden, yaşlı hastalarda 
TEMODAL ku llanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel  kullanım durumları  
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği:  
Karaciğerinizde veya böbreklerinizde sorun varsa, TEMODAL dozunu zun ayarlanması 
gerekebilir; doktorunuz, TEMODAL tedavisini tolere ettiğiniz den emin olmak için, kar aciğer 
ve böbrek fonksiyonlarınız ı kontrol edecektir.  
 
Eğer TEMODAL’in etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczcacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha f azla TEMODAL kullandıysanız:  
TEMODAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer TEMODAL kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu aynı gün içerisinde mümkün ol an en kısa zamanda alınız. Aradan tam bir 
gün geçmişse, doktorunuza danışınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi TEMODAL  de yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkest e görülmez.  
 6/8 Aşağıdakilerden bi ri ol ursa TEMODAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Şiddetli alerjik  (hipersen sitivite)  reaksiyon (kurdeşen, hırıltılı solunum veya diğer solunum 
güçlükleri),  
− Kontrol altına alı namay an kanama,  
− Nöbetler (konvülsiyonlar ),  
− Ateş, 
− Titreme,  
− Bir türlü dinmeyen şiddetli baş ağrısı.  
 
TEMODAL tedavisi beli rli kan hücresi tiplerinin sayısın ı azaltarak kanama veya morlukların 
artmasına, anemiye (alyuvar azlı ğı), ateşe ve enfeksiyonlar kar şısındaki direncin azalmasına 
yol açabilir. Kan hücrelerinin sayısındaki azalmalar genellikle geçicidir fakat  bazı hastalar da 
uzun sürebilir ve aplastik anem i adı verilen, son derece ağır bir anemi türüne  neden olabilir. 
Dokt orunuz, söz konusu hücrelerin s ayıla rında meydana gelebilecek değişikliklerin fark 
edilebilmesi için kan  sayımınızı düzenli aralıklarla izleyecek ve herh angi bir özel tedaviye 
ihtiyaç olu p olmadığına karar verecektir. Bazı durumlarda TEMODAL dozu azaltıla cak veya 
TEMODAL tedavisi durdurulacak tır. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
TEMODAL 'e karşı ciddi a lerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği ş ekilde s ıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veri lerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Raporlanan diğer yan etkiler aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın : 
− iştah kaybı, konuşma güçlüğü, baş ağrısı  
− kusma, bulantı, ishal, kabızlık 
− döküntü, saç dökülmesi  
− yorgunluk 
 
Yaygın : 
− enfeksiyonlar, ağız enfeks iyonları  
− kan hücrelerinin sayısında azalma (nötropeni, lenfopeni, trombositopeni)  
− alerjik reaksiyon 
− kan şek erinde artış  
− hafıza bozukluğu, depresyon, yoğun endişe, kafa karışıklığı, uykuya dalamamak veya 
uykunun bölünmesi  
− koordinasyon ve denge bozukluğu 
− konsantrasyon güçlüğü, zihinsel durumda veya dikkatte değişiklikler, unutkanlık 
− baş dönmesi, duyularda bozukluk, karıncalanma hi ssi, titreme, anormal tat duyumu 
− kısmi görme kaybı, görmede anormallik, çift görme, gözlerde  ağrı 
− sağırlık, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− akciğerlerde veya bacaklarda kan pıhtısı, yüksek kan basıncı  7/8 − zatürre, nefes darlığı, bronşit, öks ürük, sinüs iltihabı  
− mide veya karın ağrı sı, mide rahatsızlığı/mide yanması, yutma güçlüğü 
− cilt kuruluğu, kaşıntı  
− kas hasarı, kas güçsüzlüğü, kas  sızıla rı ve ağrısı  
− eklemlerde ağrı, sırt ağrısı  
− sık idrara çıkma, idrarı tutma güçlüğü 
− ateş, grip benzeri beli rtiler, ağrı, kendini iyi hissetmeme, soğuk algınlığı veya grip 
− sıvı tutulması, bacaklarda şişlik  
− karaciğer enzimlerin de yükselmeler  
− kilo kaybı, kilo ar tışı 
− radyasyona bağlı hasar  
 
Yaygın olmayan : 
− ölüm le sonuçlanan vakaları dahil olmak üzere, herpes virüsünde n kaynaklanan  beyin 
enfeksiyonu vaka ları (herpetik meningoensefalit)  
− yara enfeksiyonları  
− yeni veya tekrar aktifleşe n sitomegalovirüs enfeksiyonları  
− yeniden aktifleşen hepatit B virüs enfeksiyonları  
− ikincil kanserler (lösemi dahil)  
− kan hücrelerinin sayıs ında azalma (pansitopeni, an emi, lökopeni)  
− derinin altında kır mızı lekeler  
− diabetes insipidus ( idrara daha f azla çıkma ve susama hissi  gibi belirtileri içeren t uz ve 
su dengesizliği bozukluklar ı), kanda düşük potasyum düzeyi  
− ruh halinde değişiklikler, sanr ılar 
− kısmi felç, koku duyumunda değişiklik 
− işitme bozukluğu, orta kulak enfeksiyonu  
− çarpıntı (kalp atı şlarının duyumsa nması), sıcak basması  
− midede şişki nlik, ba ğırsak hareketlerinin (dışkılama) kontrolünde güçlük, hemoroidler, 
ağız kuruluğu  
− hepatit ve karaciğ er hasarı (ölümle sonuçla nan karaciğer yetme zliği dahil), kolestaz, 
bilirübin artışı  
− vücutta veya ağız da yaralar, d erinin soyulması, deride kabartılar , deride ağrılı 
kızarıklık, deride şişlikle birlikte şiddetli döküntü (avuç içleri ve ayak tabanları da hil 
olmak üzere)  
− güneş ışığına duyarlılıkta  artış, ürtiker (kurdeşen), terleme artışı, cilt renginde 
değişiklik  
− idrar yapma güçlüğü  
− vajinal kanama, vajin a tahrişi , adet kanamalarının olmaması veya ağır adet kanamaları, 
meme ağrısı , cinsel iktidarsızlık  
− yüks ek ateşli hastalıklard a görülen titreme , yüzde şişme , dil renginde  değişiklik, 
susuzluk, diş hastalıkları 
− gözle rde ku ruluk 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında y er alan vey a yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 8/8 (TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEMODAL’i n saklanması  
TEMODAL’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
Tercihen kilitli bir dolapta saklayınız ; kazara yutulması çocuklar  için ölümcül olabilir.  
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kapsüllerin görünüşünde  herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz, eczacınıza söy leyiniz.  
 
Son kullanma tarihi yle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajda belirtilmiş olan son kullanma tarihinden so nra TEMODAL’i kullanmayını z.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TEMODAL’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları kanaliza syona veya çöpe atmayın ız! 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2 015 ta rihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğin e göre yapılır.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Levent -  İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Orion Corporation Orion Pharma  
Tengstrominka tu-Turku -  Finlandiya  
 
Bu kul lanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 