1/9  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız . KULLANMA TALİMATI  
 
SALOZİN   4 g/60 ml  rektal süspansiyon  
Rektal uygulanır.  
• Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon, etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Karbomer 974 P, potasyum asetat, potasyum metabisülfit (E 224), 
sodyum benzoat (E 211), sodyum EDTA , saf su, ksantan zamkı . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SALOZİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SALOZİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SALOZİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SALOZİN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. SALOZİN nedir ve ne için  kullanılır?  
SALOZİN’ in etkin maddesi mesalazin  olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin madde  
bulunmaktadır.  
 SALOZİN “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı önler.  
 2/9  SALOZİN karton kutu içinde 7 adet 60 ml'lik opak beyaz, kapağı yalıtılmış, polietilen şişe olarak 
piyasaya sunulmaktadır.  
SALOZİN aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Doktorlar tarafından ülseratif  kolit olarak bilinen kalın bağırsağın  (kolon) iltihaplanması 
ile oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. SALOZİN ’ i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
SALOZİN ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin gibi salisilatlara ya da ürün içeriğindeki  diğer 
maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa, 
 Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
SALOZİN ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Özellikle bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz  varsa, 
 Mesalazin  ile ilgili bir madde olan sülfasalazine  karşı  geçmişte aşırı  duyarlılık  
hikayeniz varsa,  
 Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa. 
 Ek önlemler:  
Tedavi sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek isteyebilir ve düzenli olarak kan ve idrar  
tahlilleri yapmanız gerekebilir.  
 Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
SALOZİN ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SALOZİN’ in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  3/9   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Hamilelik sırasında SALOZİN sadece doktorunuz size söylerse kullanmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında da etkin madde ve metabolitleri anne sütüne geçebileceğinden, dolayı  
sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALOZİN’ in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
SALOZİN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SALOZİN 0,2808 g potasyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, özellikle astım hastasıysanız  veya 
alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma 
(bronşların daralması) neden olabilir.  
SALOZİN sodyum benzoat içerir. Bu nedenl e deriye, göze ve mukoz membranlarına hafif 
derecede irritan (tahriş edici)  olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 - Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin (Bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde 4/9  kullanılan  ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar (Tromboza karşı  kullanılan  ilaçlar  ya da kan inceltici ilaçlar, 
örn. varfarin) 
 
Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. SALOZİN ile sürdürülecek bir 
tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALOZİN nasıl  kullanılır?  
SALOZİN’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Yetişkinler:  
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir kez bir şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğer, 60 g süspansiyon) bağırsak içine 
uygulanır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
SALOZİN sadece rektal yol ile rektum (dışkı  bölgenize  doğru) içine uygulanır. Ağız yoluyla 
alınmamalıdır ve yutulmamalıdır.  
 
Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişesinin içeriği bağırsak içine uygulanır.  
En iyi sonuç SALOZİN uygulamasından önce bağırsaklar boşaltıldığında elde edilir.  
 En az 30 saniye olarak,  kullanmadan  önce  rektal süspansiyon içeriğinin  iyice karıştığına  
emin olana kadar  çalkalanmalıdır.  
 Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon içeriğinin dökülmemesi için şişe dik 
tutulur. 
5/9   
 Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek uzanır.  
  
 Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuza bakacak yönde tutularak 
rektum (dışkı bölgenize doğru) içine  itilir.  
 Şişe hafifçe aşağı yönlü indirilir ve sonrasında yavaşça ve eşit olarak sıkılır.  
 Kullanıldıktan sonra, boş şişenin aplikatörü yavaşça rektumdan çıkarılır.  
   
 
Aynı  pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli  biçimde 
yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal  süspansiyonun gece boyunca etki sağlamasına  izin 
verildiğinde elde  edilir.  
 Tedavi süresi  
SALOZİN, istenilen tedavi edici etkinliğe ulaşılması için düzenli ve devamlı kullanılmalıdır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir.  
Tedavi süresi, hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine bağlıdır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
SALOZİN’ i n çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman vardır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Önceki bölümde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir.  
 
6/9  • Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, 
etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
 Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer 
SALOZİN ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALOZİN  kullandıysanız  
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanmanız gerekenden daha fazla SALOZİN kullandıysanız,  
bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
 SALOZİN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SALOZİN  ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer  bir doz almayı  unuttuysanız, bir sonraki sefer  fazladan  SALOZİN kullanmayınız,  reçete edilen 
dozla devam  ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 SALOZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SALOZİN ’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, SALOZİN  ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 7/9   
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte tüm ilaçlar alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
 
• Alerjik deri  döküntüsü 
• Ateş  
• Solunum  zorluğu.  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza  bildiriniz.  
 
Bu belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz adı verilen bir 
durum) bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar. 
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrulamak için kan testi  yapılabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin SALOZİN’ e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir:  
 Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek 
:1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal, gaz ( flatulans), bulantı ve kusma, konstipasyon (kabızlık)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kalbinizdeki bir etki nedeniyle şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler)  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  8/9   
Çok seyrek:  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik  ettiği böbrek fonksiyon 
değişiklikleri  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın  ağrısı  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı,  
röntgende akciğer gölgesi  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
• Bağırsaklarda bu ilaca alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı  
• Ciltte döküntü veya  iltihap  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık  
• Saç dökülmesi ve kelleşme  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal  nöropati)  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm  2) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SALOZİN  ’in saklanması  
SALOZİN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 9/9   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALOZİN ’ i kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 Yenimahalle/ANKARA  
 Üretim yeri:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Batı Sitesi Mah. 2307. Cad. Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-84 Yenimahalle/ANKARA  
 Bu kullanma talimatı 05.11.2021 tarihinde onaylanmıştır.  