- 1 -  KULLAN MA TALİMATI 
 
EXAGYN® 750mg/200mg/100mg Vajinal Tablet 
Vajina içine (hazneye) uygulanır. 
 
● Etkin madde:  Her bir vajinal tablet 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 
100 mg lidokain içerir. 
 
● Yardımcı madde: Mikrokristalin selüloz, Magnezyum alüminyum silikat, Sodyum nişasta 
glikolat, mannitol/kr ospovidon/ polivinil asetat, mısır nişastası, kolloidal anhidr silika, 
magnezyum stearat. 
 Bu  ilacı  kulla nmaya  başlamadan  önce  bu  KULLAN MA  TALİMATINI   dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilac ı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   EXAG YN® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   EXAG YN® ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   EXAG YN® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   EXAG YN® ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   EXAG YN nedir ve ne için kullanılır? 
●  EXAGYN®, vajina içine (hazneye) yerleşt irilmek suretiyle uy gulanan va jinal tablet 
formunda    bir    üründür.    Antiba kteriyel     (bakterilere     karşı    etkili),    antiprotozoal 
(parazitlere karşı etkili), antifungaller (mantar hastalıklarına karşı etkili) olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. 
●   EXAGYN® beyaz ya da krem renkli 7 adet vajinal tablet içerir. Her bir vajinal tablette etkin 
madde o larak 750 mg metronidazol,   200  mg mikonazol nitrat ve 100 mg lidokain 
içermektedir. 
• EXAGYN®, vajinada (haznede) kaşıntı, yanma, anormal akıntı, şişme ve kızarma - 2 -  gibi belirtilerle seyreden vajina iltihabının (Kandida cinsi mantarlara ilaveten bakteriyel 
vajinozis ve/veya trikomonas enfeksiyonunun eşlik ettiği laboratuvar sonuçlarında tespit 
edildiği durumlarda) tedavisinde, uygun bir antibiyotikle birlikte kullanılır. 
 
2. EXAG YN® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EXAGYN® ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
●   EXAGYN®’in içeriğinde  bulunan  etkin  maddelerin  herhangi birine veya bunların 
türevlerine karşı alerjiniz var ise, 
●   Hamileliğinizin ilk 3aylık döneminde iseniz, 
●   Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise, 
●   Epilepsi (sara) hastası iseniz, 
● Ciddi k araciğer fonksi yon bozukluğunuz  var ise EXAGYN®’i kullanmayınız. 
 
EXAGYN® tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmamalıdır. 
 
EXAGYN® tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol bağımlılığı  
tedavisinde  kullanılan  ve etkin  m adde  olara k  disülfiram  isimli  maddeyi  içeren ilaçlar 
kullanılmamalıdır. 
 EXAGYN
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 ●   EXAGYN
® lastikte   hasar   yapabilir.   Bu nedenle   vajinal tabletlerin prezervatifle ve 
doğum kontrolü amacıyla kullanılan diyaframlarla  temasından kaçınınız. Aksi takdirde 
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir. 
 ●   Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alınan uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz  tarafından böyle bir durum tespit edildiği takdirde size ve eşinize verilen tedaviye 
harfiyen uyunuz. 
 ●  Doktorunuz  tarafından  önerilen  dozdan  daha  yüksek  dozlarda  ve  uzun   süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nör opati 
belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbe tine benzer nöbet ler (konvülsiyon) meydana gelebilir.  Böyle  
bir  durumda  ilacı  kullanmayı  durdurunuz  ve  doktorunuz a  veya  bir hastaneye başvurunuz. 
 ●   Lidoka in   özellikle   geniş   deri   yüzeylerine   uygulandığında ve   bilhassa   da   
sargıyla kapatıldığında  kalp  ritim  bozuklukları,  nefes  alma  zorluğu,  koma  ve  hatta  ölüme  - 3 -  yol açabilmektedir. EXAGYN®, vajinal tablet şeklinde  uygulandığından, “Uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu 
etkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz  ve tedavi süresine 
harfiyen uyunuz. 
 
●   EXAGYN® kullanımına  bağlı  olarak  uygulama  bölgesinde  çok  şiddetli tahriş  meydana  
gelirse  ilacı  kullanmayı  derhal  durdurunuz  ve  doktorunuz a  veya  bir hastaneye 
başvurunuz. 
 ●   EXAGYN
® tedavisi esnasında tampon kullanmayınız. 
 ●   EXAGYN
® tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş ve sperm 
öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız. 
 EXAGYN
® cinsel olgunluğa   erişmemiş kız çocuklarında  k ullanılma malıdır. 
 
EXAGYN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
EXAGYN®’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Hamile olmanız durumunda  EXAGYN
®’i kullanıp kulla namayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir. 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuz u  fark ederseniz  hemen  doktorunuz a  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 EXAGYN
®’in etkin maddelerinden   biri olan metronidazol anne sütüne geçmektedir. Bu 
nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat sonra emzirmeye 
devam edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Doktorunuz     tarafından     tavsiye     edilen    dozda     v e     sürede     kullanıldığı     müdde tçe - 4 -  EXAGYN®   ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi    yoktur. 
Ancak   EXAGYN® kullanımı   sırasında   baş   dönm esi, yorgunluk, halsizlik gibi yan etkiler 
hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız. 
 
EXAGYN® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
EXAGYN®’in   içeriğinde   özel   uyarı   gerektiren   herhangi   bir   yardımcı madde 
bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. 
●       K anın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneğin:  etkin  madde  olarak  asenoku marol, 
anisind ion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfar in içeren ilaçlar) 
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde 
olarak simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar 
● Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
astemizol 
ve terfenadin içeren ilaçlar) 
●      Bağışıklık sistemini baskılayan  ve etkin madde olarak siklosporin  isimli maddeyi 
içeren ilaçlar 
●      Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak  glimeprid 
isimli maddeyi içeren ilaçlar 
●       İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde 
kulla nılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar) 
●     Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid  isimli  maddeyi 
içeren ilaçlar 
●     Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disulfiram isimli  
maddeyi içeren ilaçlar 
●     Kanser   tedavisinde   kullanılan   ilaçlar (örneğin;   etkin   madde   olarak  fluorourasil   
ve trimetreksat içeren ilaçlar) 
●     Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olara k karbamazepin, 
fosfenitoin, fenoba rbital ve fenitoin içeren ilaçlar) 
●    Duygulanım   bozukluğu   tedavisinde   kullanılan  ve  etkin  madde  olarak  lityum  
isimli maddeyi içeren ilaçlar 
●    Uyuşturucu  ilaç  niteliğinde  olan  ve  özellikle  kanser  hastalarında  görülen  çok  
şiddetli ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon ve fentanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar 
●   Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar - 5 -  ●  Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar 
●   Yüksek tansiyon  (hiperta nsiyon)  ve kalp hastalık larının  tedavisinde  kullanılan  ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar 
●   Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar) 
●   Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubun a dahil 
olan ilaçlar 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. EXAG YN® nasıl kullanılır? 
 
●   Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yedi gün süreyle ,günde bir tablet sırtüstü yatar pozisyonda , vajen derinliğine uygulanır. 
EXAGYN® uygulanmadan önce eller yıkanmalıdır. 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında EXAGYN®’in etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dö nemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir. 
 ●   Uygulama yolu ve metodu: 
EXAGYN  yalnızca vajina içine ( hazneye) uygulanmak sur etiyle kullanılır. 
İlacı uygulamadan önce  sırt üstü yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çe kiniz. 
EXAGY N
®’i vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün olduğu kadar derine itiniz. Vajinal tableti 
yerleştirdikten sonra mümkünse yarım saat ayağa kalkmayınız. 
 Doktorunuz  tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz. 
 EXAGYN
® yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır. 
 
●   Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
 EXAGYN
® 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: 
 Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 ●   Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetm ezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, EXAGY N
® - 6 -  tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız. 
 
Karaciğer yetm ezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, EXAGYN® dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda EXAGYN®’in dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
 Eğer EXAGYN
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXAG YN® kullandıysanız: 
 
EXAGYN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktorunuz  tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, 
ishal, kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş 
dönmesi, sara nöb etine benzer nöbetler (konvülsiyon),  beyaz kan hücrel erinin sayısınd a 
azalma (lökopeni), idrar renginde koyulaşma, ağızda ve bo ğazda yanma hissi, kol ve 
bacaklarda yanma, karıncalanma,  uyuşma  ve  iğnelenm e  hissi  (parestezi),  kalp  ritim  
bozuklukları,  nefes  alma zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
ve EXAGYN®’in  yanlışlıkla  çok  fazla  miktarda  yutulması  halinde  derhal  doktorunuz a  
veya  bir hastaneye başvurunuz. 
 EXAGYN
®’i kullanmayı unutursanız 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 EXAGYN
® ile  tedavi  sonlandırıldığındaki   oluşabilecek etkiler 
 Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra EXAGY N
®  
tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi  EXAGYN®’in  içeriğinde  bulunan  m addelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa EXAG YN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz: 
 
●   Ciddi deri döküntüleri - 7 -  ●   Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, EXAGY N®’e karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
●  Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsi zlik, kalp çarpıntısı, 
solunum  güçlü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi 
belirtileri), 
●   Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı, vücutta su 
tutulması (ödem), yüz kızarması 
●   Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi), tansiyonun düş mesi 
(hipotansiyon) 
●   Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbe tler (konvülsi yon), koma 
●   Bilinç kaybı 
●   Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi) 
●  Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon) 
●   Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulması (dezoryantasyon) 
●   Konuş manın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz) 
●   Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon) 
●   Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji) 
●   Ruhsal değişiklikler, depresyon 
●   Genellikl e  bacaklarda  görülen  yanma,  karıncalanma,  uyuşma  ve  iğnelenme  hissi 
(parestezi belirtileri) 
●   Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük,  ağrı, uyuşma, karıncalanma  hissi (periferik nöropati 
belirtileri) 
●   Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz 
kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni) 
●   Ciltte dokunma  veya ağrı duyusuna  karşı aşırı duyarlılık (hiperestezi)  veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi) 
●   Kulak çınlaması 
●   Bulanık veya çift görme 
●   Baş ağrısı, baş dönmesi 
●   Uykusuzluk, uyku hali 
●   Sinirlilik, tedirginlik - 8 -  ●   Aşırı endişe (anksiyete) 
●   Üşüme, titreme, sıcaklık hissi 
●   Yorgunluk veya halsi zlik, solgunluk, sersemlik hali 
●   Karıncalan ma, his kaybı 
●   Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat 
●   Ağız kuruluğu, susama hissi 
●   Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık 
●   Karın ağrısı veya kramp 
●   Kabızlık veya ishal 
 
Metronidazol ve  lidoka in  vajinal  yolla  uygulandığında   kana  daha  az  geçtiğinden vajinal 
tablet kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür. 
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
●   Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı, tahriş, akıntı, deri döküntüleri 
●   Karın ağrısı 
 
Bunlar EXAGYN
®’in hafif yan etkileridir. 
 Eğer   kullanma   talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5- EXAGYN® ’in saklanması 
EXAGYN®’i   çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde   ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra EXAGYN®  ’i  kullanmayınız. - 9 -  Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXAGYN® ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk sok. A  Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye /İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 
Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@helba.com.tr  
 
Üretim yeri : 
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sırrı Çelik Bulvar ı Ayça Sok. No: 6  
Taşdelen-Çekmeköy- İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı …/../…. tarihinde  ona ylanmıştır. 