1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMGEVİTA® 40 mg /0,8 ml  enjeksiyonluk ç özelti i çeren k ullanıma h azır kalem  
Steril  
Deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır kalem , 40 mg/ 0,8 m l adalimumab içer ir. 
AMGEVİTA® bir biyobenzerdir . 
• Yardımcı maddeler: Glasiyal as etik asit, sukroz, polisorbat  80, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. AMGEVİTA
® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AMGEVİTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMGEVİTA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AMGEVİTA®’nın s aklanması   
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. AMGEVİTA
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
AMGEVİTA® 0,8 m l berrak ve renksizden açık sarı renge dönük çözelti iç inde çözünmüş 
40 mg adalimumab etkin maddesini  içeren  steril, enjeksiyonluk çözelti halinde kullanıma hazır 
kalemdir . 
 
Her kutuda  1 veya 2 adet tek kullanımlık  kullanıma hazır kalem  vardır .  
 AMGEVİTA
® aşağıda listelenen iltihaplı hastalıkların tedavisinde kullanılır ; 
• Romatoid artrit (eklemlerin yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı),  
• Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit,  
• Entezit  ile ilişkili artrit (erken yaşlarda ortaya çıkan bir veya daha fazla eklemi etkileyen 
yangısal  (inflamatuvar) bir hastalık),  2 
 • Ankilozan spondilit (omurganın yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı ), 
• Radyografik olarak ankilozan spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal spondiloartrit,  
• Psöriyatik artrit (sedef hastalığında görülebilen eklem iltihabı), 
• Plak tipi sedef hastalığı (plak psöriyazis),  
• Hidradenitis suppurativa (HS, cildin yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı),  
• Crohn hastalığı (sindirim kanalının yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı), 
• Ülseratif kolit (bağırsağın yangısal (inflamatuvar) bir hastalığı), 
• Enfeksiyöz olmayan üveit (gözün belirli kısımlarını etkileyen yangısal (inflamatuvar) bir 
hastalık)  
 AMGEVİTA
®’nın etkin maddesi ola n adalimuma b “Çin hamste r yumurtalık” hücrelerinde 
üretilen bir  rekombinant  insan monoklonal antikorudur. Monoklonal antikorlar özel hedeflere 
bağlanan proteinlerdir.  
 Adalimumab ın hedefi , bağışıklık sisteminde yer alan ve yukarıda listelenen yangısal 
(inflamatuvar) hastalıklarda yüksek düzeylerde bulunan tümör nekroz faktörü (TNF -alfa) 
olarak adlandırılan bir proteindir. AMGEVİTA
® TNF -alfa’ya bağlanarak bu hastalıklarda 
yangısal süreci azal tır.  
 Romatoid artrit  
 Romatoid artrit eklemlerin yangısal (inflamatuvar) bir hastalığıdır.  
 
AMGEVİTA
® erişkin lerde romatoid artrit tedavisi için kullanılır. Eğer orta ila şiddetli 
derecede aktif romatoid artritiniz varsa, size öncelikle metotreksat gibi hastalık modifiye edici 
(hastalığın ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılan)  ilaçlar verilebilir. Eğer bu ilaçlara 
yeterince iyi yanıt vermezseniz, romatoid artritin tedavisi için size AMGEVİTA® verile bilir.  
 
AMGEVİTA®, ayrıca önceden metotreksat tedavisi olmaksızın şiddetli, aktif ve progresif  
(ilerleyen)  romatoid artrit tedavisi için de kullanılabilir.  
 
AMGEVİTA®, yangısal (inflamatuvar) hastalığın neden olduğu eklemlerdeki hasarı 
yavaşlatabilir ve bu bölgelerin daha rahat har eket etmesini sağlayabilir.  
 AMGEVİTA
®’nın metotreksat ile veya tek başına kullanılması gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit   
 Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, eklemleri etkileyen yangısal (inflamatuvar) bir 
hastalık tır.  
 AMGEVİTA
®, 2 yaşından büyük hastalarda poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit tedavisinde  
kullanıl maktadır . Size ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye edici başka ilaçlar 
verilebilir. Bu ilaçlara yeter li yanıt vermezseniz,  poliartiküler jüvenil idiyopatik artritinizi 
tedavi  etmek için size AMGEVİTA® veril ecektir .  
 AMGEVİTA
®’nın metotreksat ile veya tek başına kullanılması gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 3 
 Entezit  ile ilişkili artrit  
 
Entezit ile ilişkili artrit, eklemleri ve tendonların kemiğe bağlandığı yerleri etkileyen yangısal  
(inflamatuvar) bir hastalıktır.  
 AMGEVİTA
®, 6 yaşından büyük hastalarda entezit ile ilişkili artrit tedavisi için kullanılır. Size 
ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye edici başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara yeter li 
yanıt vermezseniz,  entezit ile ilişkili artritinizi tedavi etmek için size AMGEVİTA® 
verilecektir.  
 Ankilozan spondilit ve radyografik olarak ankilozan spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal 
spondiloartrit  
 Ankilozan spondilit ve radyografik olarak ankilozan spondilit  kanıtı bulunmayan aksiyal 
spondiloartrit , omurganın yangısal (inflamatuvar)  bir hastalığıdır.  
 
AMGEVİTA
®, erişkin lerde şiddetli ankilozan spondilit ve radyografik olarak ankilozan 
spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal spondiloartrit tedavisi nde kullanılır. Eğer sizde ankilozan 
spondilit veya radyografik olarak ankilozan spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal spondiloartrit 
varsa, size öncelikle başka ilaçlar verilebilir . Bu ilaçlara yeter li yanıt vermezseniz, 
hastalığınızın bulgu ve belirtilerinin azaltılması için size AMGEVİTA® verilecektir.   
 Psöriyatik artrit  
 Psöriyatik artrit, sedef hastalığı yla ilişkili bir eklem iltihabıdır . 
 
AMGEVİTA
®, erişkin lerde psöriyatik artrit tedavisinde  kullanılır . AMGEVİTA®, yangısal 
(inflamatuvar) hastalığın neden olduğu eklemlerde ki hasarı  yavaşlat abilir  ve bu bölgelerin daha 
rahat hareket etmesini sağlayabilir. Size öncelikle başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara yeterince 
iyi yanıt vermezseniz, size AMGEVİTA® verilecektir.   
 Plak tipi sedef hastalığı (plak p söriyazis ) 
 
Plak tipi sedef hast alığı,  derinin gümüş pullarla kaplı , kırmızı, pul pul , kabukl u yamalar 
şeklinde olmasına neden olan bir cilt hastalığıdır. Plak tipi sedef h astalığı tırnakları da 
etkileyebilir ; böylece parçalanmalarına, kalınlaşma sına ve ağrı lı olabilecek  tırnak yatağından 
uzaklaşmasına neden ol ur.  
 AMGEVİTA
®, 
• Erişkin lerde orta ila şiddetli derecede plak tipi sedef hastalığı tedavisi nde,  
• Sistemik tedavilere (siklosporin, metotreksat veya PUVA)  yeterli cevap vermeyen ya 
da uygun aday olmayan 4-17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde şiddetli kronik 
plak tipi sedef hastal ığının tedavisi nde kullanıl maktadır . 
 
Hidradenitis suppurativa  
 Hidradenitis suppurativa (bazen akne inversa olarak da adlandırılır), kronik ve sıklıkla ağrılı bir yangısal (inflamatuvar) deri hastalığıdır.  Belirtiler h assas nodüller i (düğümler ) ve irin 
sızdırabilen a pseler i (çıbanlar)  içerebilir . Çoğunlukla memelerin altı, koltukaltlar ı, uylukların 4 
 iç kısımları, kasık ve kalçadaki kaba etler gibi belirli deri bölgelerini etkiler. Etkilenen 
bölgelerde yara d a görülebilir. 
 
 AMGEVİTA®,  
• Erişkin lerde orta ila şiddetli derecede hidradenitis suppurativa tedavisi nde, 
• 12-17 yaş arasındaki ergenlerde orta ile şiddetli derecede hidradenitis suppurativa 
tedavisinde kullanılmaktadır. 
 AMGEVİTA
®, derinizde bulunan nodüller ve a pselerin  sayısını ve sıklıkla hastalıkla bağlantılı 
olan ağrıyı azaltabilmektedir.  Size önce başka ilaçlar verilebilir. Bu tedavilere yeterli yanıt 
vermezseniz, size AMGEVİTA® verilecektir.  
 Crohn hastalığı  
 Crohn hastalığı sindirim kanalının yangısal (inflamatuvar) bir hastal ığıdır.  
 AMGEVİTA
®, 
• Erişkin lerde orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığının tedavisinde,  
• 6-17 yaş  arasındaki  çocuklarda ve ergenlerde orta il a şiddetli derecede Crohn hastalığı 
tedavisi nde kullanılır.  
 
Eğer sizde Crohn hastalığı varsa , size önce başka ilaçlar verilebilir . Eğer bu ilaçlara yeter li 
yanıt vermezseniz, hastalığı n belirti ve bulgularını hafifletmek için size AMGEVİTA® 
verilecektir.   
 
Ülseratif kolit  
 Ülseratif kolit, kalın bağırsağın yangısal (inflamatuvar) bir hastalığıdır. 
 AMGEVİTA
®,  
• Erişkinlerdeki  orta ila şiddetli derecede ülseratif kolit tedavisinde ,   
• 6 ila 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde orta ila şiddetli derecede ülseratif kolit tedavisinde kullanılır. 
 
Eğer sizde ülseratif kolit hastalığı varsa , size  önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara 
yeter li yanıt vermezseniz, hastalığı n belirti ve bulgularını hafifletmek için size AMGEVİTA
® 
verilecektir.   
 Enfeksiyöz olmayan üveit  
 
Enfeksiyöz olmayan üveit, gözün belirli kısımlarını etkileyen yangısal (inflamatuvar)  bir 
hastalıktır.      
 
AMGEVİT A
®, 
• Erişkin lerde gözün arkasını etkileyen enfeksiyöz olmayan iltihaplı üveit tedavisinde  
• 2 yaşından büyük çocuklarda gözün önünü etkileyen  enfeksiyöz olmayan iltihaplı  üveit 
tedavisinde kullanıl ır.  
 5 
 Bu iltihap , görmede azalmaya ve/veya gözde yüzen cisimcikler (görme alanında hareket eden 
siyah noktalar veya küçük çizgiler) ortaya çıkmasına neden olur. AMGEVİT A® bu iltihabı 
azaltarak etki gösterir.  
 
Size önce başka ilaçlar verilebilir. Bu tedavilere yeterince cevap vermezseniz size 
AMGEVİTA® verilecektir.  
 
2. AMGEVİTA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski , 65 yaş 
altındakilere göre daha yüksektir.  TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi kan kanseri (akut myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 Eğer 65 ya ş üzeri iseniz , AMGEVİTA
® kullanırken enfeksiyonlara daha yatkın olabilirsiniz. 
AMGEVİTA® ile tedavi niz esnasında siz ve doktorunuz dikkatli olmalısınız. 
 
AMGEVİTA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
• Eğer , AMGEVİTA®’nın içindeki etkin maddeye ( adalimumab) veya AMGEVİTA®’nın 
içindeki diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
• Aktif tüberküloz unuz  (verem) veya başka ciddi bir enfeksiyonunuz (mikrobik hastalık) 
varsa (örneğin ateş,  yaralar, yorgunluk, diş sorunları gibi enfeksiyon belirtileri varsa ), 
bunları doktorunuza  söylemeniz önemlidir  (bkz. “AMGEVİTA®’yı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”) . 
 
• Orta ila şidde tli derecede kalp yetmezliğiniz varsa. Geçmişinizde veya şimdi ciddi bir  
kalp rahatsızlığınız varsa , bunu doktorunuza söyl emeniz önemlidir ( bkz. 
“AMGEVİTA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
AMGEVİTA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
AMGEVİTA®’yı kullanmadan önce doktorunu za ya da eczacınıza danışınız : 
 
Alerjik reaksiyonlar:  
 
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma, baş dönmesi, şişlikler veya döküntü gibi alerjik olaylar 
oluşursa daha fazla AMGEVİTA® enjekte etmeyiniz; nadiren de olsa bu reaksiyonlar hayati 
tehlike oluşturabileceğinden derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Enfeksiyonlar : 
 
• Uzun süreli veya vücudun bir bölümünde olan enfeksiyonlar (örneğin bacak ülseri) dahil 
bir enfeksiyonunuz  (yangısal (inflamatuvar) hastalık) varsa, AMGEVİTA®’ya 
başlamadan önce doktorunuza başvurunuz. Eğer e min değilseniz , lütfen doktorunuz  ile 
irtibata geçiniz.  6 
 • AMGEVİTA® tedavisi sırasında enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz. 
Akciğeriniz  ile ilgili bir probleminiz varsa, bu risk artabilir. Bu enfeksiyonlar ciddi 
olabilir ve bunlara  aşağıdakiler dahildir;  
• Tüberküloz  (verem ), 
• Virüs, mantar, parazit ve ya bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar , 
• Kanda şiddetli enfeksiyon ( sepsis).   
 
Nadiren bu enfeksiyonlar hayati tehlike oluşturabilir. Ateş, yaralar, halsizlik veya diş sorunları 
gibi belirtiler iniz varsa , bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz  geçici olarak 
AMGEVİTA®  kullanımınızı durdurabilir.  
 
• Histoplazmozis, koksidiyoidomikozis ya da blastomikozis gibi mantar enfeksiyonlarının 
çok sık görüldüğü bölgelerde yaşıyor ya da bu bölgelere seyahat ediyorsanız, 
doktorunuza  bildiriniz . 
• Geçmişte tekrarlayan enfeksiyonlar geçirdiyseniz veya enfeksiyon risk ini artıran başka  
durumlar ınız varsa, doktorunuza  bildiriniz . 
• 65 yaş üzerindeyseniz, AMGEVİTA® kullanırken enfeksiyonlara daha yatkın 
olabilirsiniz. Siz ve doktorunuz, AMGEVİTA®  ile tedavi edilirken enfeksiyon 
belirtilerine özellikle dikkat etmelisiniz. Ateş, yaralar, yorgunluk hissi veya diş problemleri gibi enfeksiyon belirtileri gelişirse, dokt orunuza bildirmeniz önemlidir. 
 Tüberküloz : 
 
• Daha önce tüberküloz geçirdiyseniz veya tüberkülozlu biriyle yakın temasta 
bulunduysanız, bunu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Eğer aktif tüberkülozunuz 
varsa, AMGEVİTA
® kullanmayınız. 
• Adalimumab  tedavisi gören hastalarda tüberküloz (verem) vakaları bildirilmiştir; 
doktorunuz AMGEVİTA®’ya başlamadan önce sizde tüberküloz bulgu ve belirtilerinin 
olup olmadığını kontrol edecektir. Bu, tıbbi öykünüzü ve uygun tarama testlerinin de (örneğin akciğer röntgeni ve tüberkülin deri testi) dahil olduğu kapsamlı bir tıbbi 
değerlendirmeyi içerecektir.  
• Tüberküloz için önleyici tedavi kullansanız dahi, tedavi sırasında tüberküloz gelişebilir. 
• Tüberküloz belirtileri (örneğin inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik, hafif ateş) varsa veya 
tedavi sırasında ya da sonrasında herhangi bir enfeksiyon ortaya çıkmışsa, derhal 
doktorunuza haber veriniz. 
 
Hepatit B : 
 
• Hepatit B virüsü ( HBV ( virüs nedenli karaciğer iltihabı )) taşıyıcısı iseniz, aktif HBV 
hastalığınız varsa veya HBV bulaşma riski altında olduğunuzu düşünüyorsanı z, 
doktorunuza söyleyiniz .  
• Doktorunuz size HBV testi yapmalıdır. AMGEVİTA
® bu virüsü taşıyan  kişilerde 
hastalığın tekrar aktif hale ge lmesine neden olabilir. 
• Bazı nadir durumlarda, özellikle bağışıklık sistemini baskılayan başka ilaçlar da almakta 
iseniz, HBV’nin tekrar  aktif hale ge lmesi hayat i tehlike yaratabilir . 
 
Cerrahi i şlemler ve  diş tedavisi :  
 7 
 • Eğer bir ameliyat geçirecekseniz veya dişlerinize tedavi uygulanacaksa, doktorunuza  
AMGEVİTA®  almakta olduğunuzu bildiriniz. Doktorunuz, geçici olarak AMGEVİTA® 
tedavisinin kesilmesini tavsiye edebilir.  
 
Demiyelinizan hastalıklar :  
 
• Bir demiyelinizan hastalığınız (multipl skleroz gibi merkezi sinir sistemini etkileyen bir 
hastalı k) varsa veya ortaya çıkarsa, doktorunuz AMGEVİTA®  alıp almayacağınız veya 
almaya devam edip etmeyeceğiniz konusunda bir karar verecektir. Görmenizde 
değişiklik, kollarınızda ya da bacaklarınızda güçsüzlük veya vücudunuzun herhangi bir 
yerinde uyuşukluk ya da karıncalanma hissederseniz , derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşılar : 
 
• Bazı aşılar enfeksiyona sebep olabilir ve AMGEVİTA® tedavisi sırasında 
uygulanmamalıdır.  
• Herhangi bir a şı yaptırmadan  önce  doktorunuza  danışınız . 
• Eğer mümkünse , çocuklarda  AMGEVİTA® tedavisine başlamadan  önce yaşlarına uygun 
tüm planlanmış aşıların tamamla nması  önerilmektedir.  
• Hamileyken AMGEVİTA® kullandıysanız, bebeğiniz in hamilelik sırasında  aldığınız son 
dozdan yaklaşık beş ay sonrasına kadar bu tür bir enfeksiyona yakalanma  riski daha 
yüksek olabilir. Bebeğinize herhangi bir aşının ne zaman uygulanması gerektiğine karar 
verebilmeleri için, bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık görevlilerine, hamileliğiniz 
sırasında AMGEVİTA® kullandığınızı söylemeniz önemlidir. 
 
Kalp yetmezliği:  
 
• Hafif kalp yetmezliğiniz varsa ve AMGEVİTA® ile tedavi ediliyorsanız , kalp yetmezliği  
durumunuz doktorunuz tarafından yakından izlenmelidir. Geçmişte veya şimdi ciddi bir  
kalp rahatsızlığınız varsa , bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Yeni kalp yetmezliği  
belirtileri gelişirse veya mevcut belirtiler kötüleşirse ( örneğin nefes darlığı veya 
ayaklard a şişme) , derhal doktorunuz la iletişime geçmeniz gerek mektedir . Doktorunuz, 
AMGEVİTA® alıp almamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Ateş, morarma, kanama veya solgun görünüm : 
 
• Bazı hastalarda, vücu tta enfeksiyonlara karşı savaş ta yardımcı olan veya kanamanın  
durmasını sağlayan kan hücreleri yeterince üretilemeyebilir. Doktorunuz tedaviyi  
durdurmaya karar verebilir. Eğer düşmeyen bir ateş gelişirse, vücudunuzda kolayca 
morarmalar ya da kanama oluşuyorsa veya çok soluk görünüyors anız, derhal 
doktorunuz a danışınız.  
 
Kanser:  
 
• Adalimumab  ya da diğer TNF bloke edici ilaçları almakta olan  çocuk ve erişkin  
hastalarda, bazı kanser türlerinde çok ender vakalar  ortaya çıkmıştır.  
• Uzun süreli hastalık geçmişi olan daha ağır sey irli romatoid artrit hastalarında, lenfoma  
(lenf sistemini etkileyen bir kanser) ve lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen bir kanser)  
ortaya çıkma riski, ortalamadan daha yüksek olabilir. 8 
 • Eğer AMGEVİTA® alıyorsanız , sizde lenfoma, lösemi veya diğer kanser tür lerinin 
görülme riski artabilir. Seyrek olarak, adalimumab  almakta olan hastalarda yaygın 
olmayan ve ciddi seyreden  bir tip lenfoma gözlenmiştir. Bu hastaların bazıları, ayrıca 
azatiyoprin ve ya 6-merkaptopürin ile de tedavi görm üştür . 
• AMGEVİTA® ile birlikte azatiyoprin veya 6-merkaptopürin kullanıyorsanız, 
doktorunuza  bildiriniz .  
• Adalimumab  almakta olan  hastalarda melanoma dışı cilt kanser  vakaları  
gözle mlenmiştir.   
• Tedavi esnasında veya sonra sında  yeni deri lezyonları (yara ve lekeler) oluşursa veya 
mevcut  lezyonların görünümünde değişiklik olursa , doktorunuza  bildiriniz . 
• AMGEVİTA® kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser (rahim ağzı 
kanseri) taramasına devam edilmelidir.  
• Başka bir TNF blokör ü ile tedavi edilen ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
olan hastalarda, lenfoma dışında kanser vakaları bildirilmiştir.  Eğer KOAH’ınız  varsa 
veya yoğun sigara içicisiyseniz,  TNF blokör ü ile tedavinin sizin  için uygun olup 
olmadığını doktorunuz ile görüşünüz.  
Otoimmün hastalıklar : 
 
• AMGEVİTA® tedavisi, nadir durumlarda lupus benzeri sendroma neden olabilir. Sürekli 
ve açıklanamayan döküntü, ateş, eklem ağrısı veya yorgunluk gibi belirtileriniz ortaya 
çıkarsa, doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 Kullanıma hazır kalem iğnesinin koruyucu kapağı kuru doğal kauçuktan ( bir lateks türevi) 
yapılmıştır ve bu da alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Çocuklar ve ergenler  
 Aşılar: AMGEVİTA
® kullanmadan önce mümkünse çocukların tüm aşıları tamamlanmalıdır.  
 Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  AMGEVİTA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 AMGEVİTA
® derialtı yoluyla uygulandığı için, yiyecek ve içeceklerin AMGEVİTA®’yı 
etkilemesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 • Hamile kalmayı önlemek amacıyla etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız ve 
en son AMGEVİTA
® enjeksiyonundan sonra en az 5 ay süreyle etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmaya devam etmelisiniz.  
• Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  9 
 • AMGEVİTA® sadece gerektiğinde hamilelik sırasında kullanılmalıdır.  
• Bir gebelik çalışmasına göre, gebelik esnasında adalimumab  kullanan anneler ile, 
adalimumab  kullanmayan ancak aynı hastalığa sahip anneler karşılaştırıldığında, hamilelik 
sırasında adalimumab  kullanan annelerin bebeklerinde doğum kusurları oluşma riski daha 
yüksek değildir. 
• Hamileliğiniz sırasında AMGEVİTA® kullanırsanız, bebeğinizde enfeksiyon oluşma 
riski daha yüksek olabilir. • Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce  bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık  
görevlilerine hamilelik sırasındaki AMGEVİTA
® kullanımınızı bildirmeniz önemlidir (daha 
fazla bilgi için “ Aşılar ” bölümüne bakınız).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında AMGEVİTA® kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 AMGEVİTA
®’nın araba , motosiklet  veya diğer makineleri kullanma yeteneği üzerinde az 
düzeyde etkisi olabilir . AMGEVİTA® uygulanmasını takiben hafif baş dönmesi ve görme 
bozuklukları  ortaya çıkabilir . 
 AMGEVİTA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her 0,8 m l’sinde 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum” içermediği kabul edilebilir.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma olasılığınız varsa doktorun uza 
veya eczacınıza söyleyiniz.   AMGEVİTA
®, ciddi enfeksiyon riskindeki artış nedeniyle aşağıdaki etkin maddeleri içeren 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
• Anakinra  
• Abatasept (bağışıklık sistemine etki eden ilaçlar)  
 
AMGEVİTA® aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılabilir:  
• Metotreksat,  
• Belirli hastalık modifiye edici anti- romatizmal ilaçlar (örneğin sulfasalazin, 
hidroksiklorokin, leflunomid ve enjekte edilebilen altın preparatları),  
• Steroidler veya steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar ((NSAİİ); steroid yapıda 
olmayan yangı çözücü ilaçlar) dahil ağrı kesiciler.  
 
Bu konuda sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMGEVİTA® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 AMGEVİTA
®’yı daima doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde  uygulayınız . Emin 
değilseniz , doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AMGEVİTA
®’nın her  bir onaylı kullanımı için önerilen dozlar aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir. Farklı bir doza ihtiyacınız varsa, doktorunuz başka bir AMGEVİTA® dozu 
reçete edebilir.  
 
Romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit veya radyografik olarak ankilozan spondilit kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı ? Notlar  
Erişkinler  İki haftada bir 40 mg  Romatoid artritte AMGEVİTA® 
kullanırken metotreksata devam edilir. Eğer doktorunuz metotreksatın uygun olmadığına karar verirse, AMGEVİTA
® tek 
başına verilebilir.  
Eğer romatoid artritiniz varsa ve AMGEVİTA
® tedavi siyle 
birlikte metotreksat almıyorsanız, doktorunuz haftada bir  40 mg veya iki 
haftada bir 80 mg AMGEVİTA
® almanıza karar 
verebilir.  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kg veya daha 
fazla olan çocuklar, 
ergenler ve erişkinler  İki haftada bir 40 mg  Özel not bulunmamaktadır.  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 10 -  30 kg 
arasındaki çocuklar ve 
ergenler  İki haftada bir 20 mg  Özel not bulunmamaktadır.  
 
Entezit  ile ilişkili artrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  11 
 6 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kg veya daha 
fazla olan çocuklar, 
ergenler ve erişkinler  İki haftada bir 40 mg  Özel not bulunmamaktadır.  
6 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 15 -  30 kg 
arasında çocuklar ve 
ergenler  İki haftada bir 20 mg  Özel not bulunmamaktadır.  
 
Plak tipi sedef hastalığı  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  80 mg ’lık (bir günde  40 
mg’lık iki enjeksiyon) 
başlangıç dozu ve bu başlangıç dozundan bir hafta sonra başlamak üzere her iki 
haftada bir 40 mg doz 
uygulanır.  İki haftada bir 40 mg 
AMGEVİTA®’ya yeter siz 
yanıt verirseniz , doktorunuz 
dozu hafta da bir 40 mg’a  veya 
iki haftada bir 80 mg’a çıkarabilir.  
4-17 yaş arası, vücut 
ağırlığı 30 kg veya daha fazla olan çocuklar ve ergenler  40 mg’lık başlangıç dozunun 
ardından bir hafta sonra 40 mg doz uygulanır. 
 
Bundan sonra, normal doz iki haftada bir uygulanan 40 
mg’dır.  Özel not bulunmamaktadır.  
4-17 yaş arası, vücut 
ağırlığı 15 -  30 kg 
arasında olan çocuklar ve ergenler  Başlangıç dozu 20 mg’dır, 
ardından bir hafta sonra 20 mg uygulanır. 
 
Bundan sonra, normal doz iki haftada bir uygulanan 20 
mg’dır.  Özel not bulunmamaktadır.  
 
Hidradenitis suppurativa  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  160 mg ’lık (bir günde 40 
mg’lık dört  enjeksiyon ya da  
birbirini izleyen iki gün boyunca her gün 40 mg’lık iki enjeksiyon)  başlangıç  
dozunu takiben iki  hafta 
sonra 80 mg’lık (bir günde 40 mg’lık iki enjeksiyon)  
doz uygulanır. İki hafta 
sonra , doktorunuzun size 
reçete ettiği şekilde  haftada 
bir kez 40 mg veya iki Etkilenen bölgeleri her gün bir 
antiseptik kullanarak temizlemeniz önerilmektedir.  12 
 haftada bir kez 80 mg dozla 
devam edilir.  
12 - 17 yaş arası, vücut 
ağırlığı 30 kg veya daha 
fazla olan ergenler  80 mg’lık (bir günde 40 
mg’lık iki enjeksiyon), 
başlangıç dozunu takiben bir 
hafta sonra  başlamak üzere 
iki haftada bir 40 mg doz 
uygulanır. İki haftada bir 40 mg 
AMGEVİTA®’ya yetersiz 
yanıt verirseniz, doktorunuz 
dozu haftada bir 40 mg’a veya 
iki haftada bir 80 mg’a 
çıkarabilir.  
Etkilenen bölgeleri her gün bir 
antiseptik kullanarak 
temizlemeniz ön erilmektedir.  
 
Crohn hastalığı  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
6 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 40 kg veya daha 
fazla olan çocuklar, 
ergenler ve erişkinler  80 mg ’lık (bir günde 40 
mg’lık iki enjeksiyon) 
başlangıç dozunun ardından 
iki hafta sonra 40 mg’lık  doz 
uygulanır . 
 
Daha hızlı bir yanıt gerekli ise, doktorunuz başlangıç dozu olarak 160 mg (bir günde 40 mg’lık dört  
enjeksiyon ya da birbirini izleyen iki gün boyunca her gün 40 mg’lık iki enjeksiyon) ve takiben iki hafta sonra 80 mg’lık doz (bir günde 40 mg’lık iki enjeksiyon) reçete edebilir.  
 
Bundan sonra  normal doz iki 
haftada bir uygulanan 40 
mg’dır.  Doktorunuz doz u hafta da bir  
40 mg’a  veya iki haftada bir 
80 mg’a çıkarabilir. 
6 - 17 yaş arası, vücut 
ağırlığı 40 kg’dan az olan 
çocuklar ve ergenler  40 mg ’lık başlangıç  dozunu 
takiben iki hafta sonra 20 mg’dır. 
 
Daha hızlı bir yanıt gerekli ise, doktorunuz başlangıç dozu olarak 80 mg (bir günde 40 mg’lık iki enjeksiyon) ve takiben iki hafta sonra 40 mg’lık doz 
reçete edebilir.  Doktorunuz doz sıklığını 
haftada  bir 20 mg’a çıkarabilir. 13 
  
Bundan sonra , normal doz 
iki haftada bir uygulanan 20 
mg’dır.  
 
Ülseratif kolit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  160 mg ’lık (bir günde 40 
mg’lık dört enjeksiyon ya da 
birbirini izleyen iki gün boyunca her gün 40 mg’lık iki enjeksiyon)  başlangıç 
dozunu takiben iki hafta sonra 80 mg’lık  doz (bir 
günde 40 mg’lık iki 
enjeksiyon) uygulanır.  
 
Bundan sonra normal doz iki 
haftada bir uygulanan 40 
mg’dır.  Doktorunuz dozu haftada bir 
40 mg’a  veya iki haftada bir 
80 mg’a çıkarabilir. 
Ağırlığı 40 kg'ın altında 
olan 6 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  80 mg'lık (bir günde iki 40 
mg'lık enjeksiyon) ilk doz, ardından iki hafta sonra 40 mg (bir 40 mg'lık enjeksiyon).  
 
Daha sonra normal doz iki 
haftada bir 40 mg'dır.   18 yaşına girdikten sonra dahi 
AMGEVİTA®’yı normal 
dozunuzda almaya devam etmelisiniz.  
 
Ağırlığı 40 kg veya daha 
fazla olan 6 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
 160 mg'lık (bir günde dört 
40 mg'lık enjeksiyon veya ardışık iki günde, günde iki 40 mg'lık enjeksiyon) ilk doz, ardından iki hafta sonra 80 mg (bir günde iki 40 mg'lık enjeksiyon).  
 
Daha sonra normal doz iki 
haftada bir 80 mg'dır.   18 yaşına girdikten sonra dahi 
AMGEVİTA®’yı normal 
dozunuzda almaya devam etmelisiniz.  
 
 
Enfeksiy öz olmayan üveit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar ve ne sıklıkta 
alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  80 mg’lık (bir günde 40 
mg’lık iki enjeksiyon) başlangıç dozu ve bu başlangıç dozundan bir hafta 
sonra başlamak üzere iki AMGEVİTA® kullanılırken 
kortikosteroidler veya bağışıklık sistemini etkileyen diğer ilaçlara devam edilebilir. 14 
 haftada bir 40 mg ’lık doz 
uygulanır.  AMGEVİTA® ayrıca tek 
başına da verilebilir.  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kg’dan az olan 
çocuklar ve ergenler  İki haftada bir 20 mg  Doktorunuz iki haftada bir 20 
mg’lık normal dozun 
başlamasından bir hafta önce uygulanacak olan 40 mg’lık bir başlangıç dozu reçete edebilir.  
AMGEVİTA®’nın metotreksat 
ile birlikte kullanılması 
öneril mektedir . 
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kg ve ya daha 
fazla olan çocuklar ve 
ergenler  İki haftada bir 40 mg  Doktorunuz iki haftada bir 40 
mg’lık normal dozun başlamasından bir hafta önce uygulanacak olan 80 mg’lık bir başlangıç dozu reçete edebilir.  
AMGEVİTA®’nın metotreksat 
ile birlikte kullanımı önerilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
 AMGEVİTA
®, deri altına enjeksiyon yolu ile uygulanır (subkütan enjeksiyon). 
 Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
AMGEVİTA
® 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılma maktadır .  
 Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri)  kullanım ı: 
65 yaş ve üstü hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Adalimumab  ile bu hasta topluluklarında çalışma yapılmamıştır. Doz önerileri yapılamaz.  
 Eğer AMGEVİTA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla AMGEVİTA
® kullandıysanız : 
 Eğer yanlışlıkla doktorun veya eczacının söylediğinden daha sık AMGEVİTA
® enjeksiyonu 
yaptıysanız,  doktorunuz a veya ecza cınıza haber veriniz.  
 Boş da olsa ilacın dış karton kutusunu göstermek üzere daima yanınıza alınız.   15 
 AMGEVİTA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
AMGEVİTA®’yı kullanmayı unutursanız  
 Eğer kendinize enjeksiyon yapmayı unutursanız, hatırladığınız  anda  bir sonraki AMGEVİTA
®  
dozunu enjekte etmelisiniz . Sonrasında , bir sonraki dozu, başlangıçta planlanan gününüzde 
alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 AMGEVİTA
®  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 AMGEVİTA
® kullanımını durdurma kararı doktorunuz la görüşülmelidir . İlacın kesilmesini 
takiben belirtileriniz  geri dönebilir . 
 Bu ilacı n kullanı mı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi AMGEVİTA
®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkilerin çoğu hafif ile orta derecelidir. Ancak , bazıları ciddi olabilir ve tedavi 
gerektirebilir. Yan etkiler , son AMGEVİTA
® enjeksiyonunun uygulamasından en az 4 ay 
sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMGEVİTA
®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Şiddetli döküntüler  (çok yaygın) , kurdeşen (yaygın) veya başka alerjik belirtiler (yaygın)  
• Yüz, eller ve ayaklarda şişlik (yaygın)  
• Nefes alıp vermede güçlük  (yaygın) , yutma güçlüğü (yaygın olmayan)  
• Egzersiz yaparken veya yatarken nefes darlığı (yaygın) veya ayakların şişmesi (yaygın 
olmayan)  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMGEVİTA® ‘ya karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 16 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş, kırgın hissetme , yaralar, diş problemleri, idrar yaparken yanma gibi enfeksiyon 
belirtileri ( yaygın)  
• Kendini halsiz veya yorgun hissetme (seyrek)  
• Öksürük (yaygın)  
• Karıncalanma (yaygın)  
• Uyuşma (yaygın)  
• Çift görme (yaygın)  
• Kol ya da bacaklarda güçsüzlük (seyrek)  
• Geçmeyen şişlik veya açık yara  (yaygın)  
• İnatçı ateş, morarma , kanama ve derinin soluklaşması gibi kan hastalıklarını 
düşündürebilecek belirtiler  (seyrek)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yukarıda verilen belirtiler, adalimumab  ile gözlenmiş olan aşağıdaki yan etkilerin işaretleri 
olabilir:  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları (ağrı, şişme, kızarıklık veya kaşıntı dahil)  
• Solunum yolu enfeksiyonları (soğuk algınlığı, burun akıntısı, sinüzit , pnömoni dahil)  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı ve kusma  
• Döküntü (cilt döküntüsü) (eksfoliyatif (pul pul) döküntü dahil)  
• Kas-iskelet  ağrısı 
 
Yaygın  
• Ciddi enfeksiyonlar (grip ve kan zehirlenmesi dahil)  
• Sistemik enfeksiyonlar [sepsis (kana bakteri ve toksin karışması sonucu bağışıklık 
sisteminin çökmesi), kandidiyazis (mantar enfeksiyonu) ve grip dahil ] 
• Bağırsak enfeksiyonları [kusma ve ishale neden olan gastroenterit (bağırsak enfeksiyonu) 
dahil ] 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları [parmak iltihabı, sellülit ( cildin  derin  kısımlarının  
ve deri altındaki  dokuların mikroplarla  oluşan  iltihabı) , impetigo (bakteri kaynaklı cilt 
enfeksiyonu), nekrotizan fasi it (deri , yağ ve kasları örten dokunun bir enfeksiyonu) ve 
zona (gövde , bacak ve yüz derisinde sinirler boyunca bir takım ağrılı döküntülerle 
gösteren mikroplu bir deri hastalığı) dahil ] 
• Kulak enfeksiyonları  
• Ağız enfeksiyonları [ oral herpes  (uçuk)  ve diş enfeksiyonları dahil ] 
• Üreme sistemi enfeksiyonları  [vulvovajinal mikotik (vajinal mantar) enfeksiyon dahil ] 
• İdrar yolu enfeksiyonları  [piyelonefrit (böbrek enfeksiyonu) dahil ] 
• Mantar enfeksiyonları  
• Eklem enfeksiyonları  17 
 • İyi huylu tümörler  
• Melanom hariç cilt kanseri [bazal hücre karsinomu (açık yaralar , kırmızı lekeler , pembe 
oluşumlar , parlak yüzeyli yumrular veya yara izleri olarak görülen bir cilt kans eri) ve 
skuamöz cilt karsinomu (cildin en üst tabakasını kapsayan cilt kanseri) dahil ] 
• Alerjik reaksiyonlar (mevsimsel alerjiler dahil)  
• Sıvı kaybı ( İlk belirtileri susama ve hafif baş ağrısıdır. Susuzluk arttıkça idrarın rengi  
koyulaşır .) 
• Ruh hali değişikliği (depresyon dahil)  
• Endişe hali  
• Uyuma güçlüğü  
• Sızlama , karıncalanma veya hissi yat kaybı  gibi duyu bozuklukları  
• Migren  
• Sinir kökü sıkışması (bel ağrısı ve bacak ağrısı dahil)  
• Görme bozuklukları  
• Göz inflamasyonu ( iltiha planması)  
• Göz kapağı i nflamasyonu (iltihaplanması)  
• Göz şişmesi  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan sersemlik ve ya baş dönmesi)  
• Kalbin hızlı atma hissi 
• Yüksek tansiyon 
• Kızarma (ateş basması)  
• Hematom ( kan damarları dışında kan birikmesi)  
• Öksürük 
• Astım 
• Nefes darlığı  
• Mide ba ğırsak kanaması ( Kırmızı veya siyah renkli kan bulaşık dışkılama şeklinde  
izlenebilir)  
• Dispepsi (hazımsızlık, midede şişkinlik, mide ekşimesi)  
• Reflü [Belirtileri yemek borusunda meydana gelen yanma (göğüs bölgesinde hissedilir), 
mide sıvısının ağıza gelmesi ve hazımsızlıktır ] 
• Sicca sendromu  (salgı yapan bezlerin özellikle gözyaşı ile tükürük bezlerini tuttuğu, 
“otoimmün” hastalıklar denilen gruba ait bir  hastalık) (göz ve ağız kuruluğu dahil)  
• Kaşıntı 
• Kaşıntılı döküntü  
• Morarma  
• Derinin i nflamasyonu (iltihaplanması) (egzama gibi)  
• El ve ayak tırnaklarının kırılması  
• Terlemede artış  
• Saç dökülmesi  
• Sedef hastalığı oluşumu veya kötüleşmesi  
• Kas kasılmaları (kan kreatin fosfokinaz değerlerinin yükselmesi dahil)  
• İdrarda kan  
• Böbrek yetmezliği  
• Göğüs ağrısı  
• Ödem ( şişme ) 
• Ateş 
• Pıhtılaşma ve kanama bozuklukları (uzamış tromboplastin zamanı dahil)  18 
 • Yara iyileşme sinde gecikme 
 
Yaygın olmayan  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (verem ve vücut direnci düştüğünde ortaya çıkan diğer 
enfeksiyonlar  dahil ) 
• Nörolojik enfeksiyonlar (viral beyin zarı iltihabı dahil)  
• Göz enfeksiyonları  
• Bakteriyel (Bakteri denen bir mikrop türüne bağlı) enfeksiyonlar  
• Divertikülit (kalın ba ğırsak inflamasyonu ( iltihabı)  ve enfeksiyonu) ( Kramp tarzında 
karın ağrısı, karında şişlik hissi, kabızlık, ishal, bulantı, kusma, idrar yaparken yanma 
gibi yakınmalar ile kendini gösterir .) 
• Kanser  
• Lenfoma (l enf sistemini etkileyen k anser ) 
• Solid organ tümörü ( kist veya sıvı alan içermeyen anormal doku kitleleri) ( meme kanseri, 
akciğer ve tiroid dahil)  
• Melanom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Sebebi bilinmeyen trombositopenik purpura (deri içinde kanamalar sonucunda oluşan küçük kırmızı -mor re nkte döküntüler)  
• Akciğer, cilt ve lenf düğümlerini etkileyebilen immün (bağışıklık) bozuklukları  
[Çoğunlukla sarkoidoz  (bağışıklık  sisteminin  vücuttaki  çeşitli dokulara  karşı  reaksiyon  
göstermesiyle  ortaya çıkan romatolojik bir  hastalık)  olarak ortaya çıkar ] 
• Vaskülit (kan damarlarının iltiha planması ) 
• Titreme  
• Nöropati ( sinir sistemi hastalığı. Nöropati v ücud un birçok organını etkileyebilen, 
sinirlerde hasar oluşmasıdır. El , ayak ve bacaklarda ağrı, uyuşukluk, karıncalanma 
hissedilebilir)  
• Beyin -damar hastalıkları  
• İnme  
• Çarpıntı  
• Çift görme  
• İşitme kaybı, kulak çınlaması  
• Kalbin düzensiz  attığı hissi  (anlık duraksaması gibi)  
• Nefes darlığı veya ayak bileği şişmesine sebep olabilen kalp problemleri  
• Kalp krizi  
• Kalp yetmezliği (Sıklıkla göğüsten omza ya da kollara, ense, dişler, çene,  karın veya sırta doğru yayılan ağrı ile birlikte kendini gösterebilir. Bu ağrılara nefes darlığı, öksürük, baş dönmesi ve sersemleme, bayılma, mide bul antısı ve kusma eşlik edebilir.)  
• Atardamar  duvarında kese oluşumu, toplardamarın inflamasyonu (iltihab ı) ve pıhtı 
oluşumu, damar tıkanıklığı ( Çok az bir kısmı belirti verir ve doktorunuz tarafından teşhis  
edilebilir. Vücudum uzda ağrı, morarma gibi belirtilere neden olabilir .) 
• Nefes darlığına sebep olan akciğer hastalıkları ( inflamasyon (iltihap)  dahil)  
• Pulmoner emboli (akciğer damarlarının tıkanması:  nefes darlığı, göğüs ağrısı, öksürük, 
ağızd an kan gelmesi, bayılma ile kendini gösterir .) 
• İnterstisyel akciğer hastalığı (akciğerdeki hava kesec iklerinin etrafının kalınlaşması)  
• Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH, solunum yollarının daralması)  
• Akciğer iltihabı  
• Plevral efüzyon (akciğer zarında anormal sıvı toplanması : göğüs ağrısı, öksürük, nefes 
darlığı ile kendini gösterir .) 19 
 • Karın ve sırtta şiddetli ağrılara sebep olan pankreasın i nflamasyonu (iltihabı)  
• Yutmada güçlük  
• Yüzde ödem ( şişme ) 
• Safra kesesi inflamasyonu (iltihabı)  ve safra kesesi taşı ( Karın ağrısı, sarılık, idrar 
renginin kırmızı veya kahverengi olması, bulantı, kusma ve bazen de ateş ile kendini  
gösterebilir .) 
• Karaciğer yağlanması  
• Gece terlemeleri  
• Yara izi  
• Anormal kas zayıflığı  
• Sistemik lupus eritematöz  [Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık, derinin,  
kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer organ sistemlerinin i nflamasyonu (iltihaplanması) 
dahil ]  
• Uyku bozuklukları  
• İktidarsızlık  
• İnflamasyonlar  (iltihaplanmalar)  
 
Seyrek  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Şokun eşlik ettiği ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Multipl skleroz ( Doktorunuz teşhis edebilir; beyin ve omuriliği tutan bir hastalıktır.  
Görme bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk hissi gibi belirtileri olabilir .) 
• Sinir hastalıkları (göz siniri inflamasyonu ve kas güçsüzlüğü, normal olmayan his ler, 
kollarda ve vücudun üst kısmında ürpermelere sebep olabilen Guillan- Barré sendromu  
gibi)  
• Kalbin pompalamayı durdurması  sonucu kan dolaşımının ani olarak durması ve bunun 
neden olduğu ani bilinç kaybı  
• Pulmoner fibroz is (akciğer  sertleşmesinde  yara izi oluşumu: kuru öksürük, nefes darlığı 
ile kendini  gösterir .) 
• Bağırsak delinmesi ( Şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, kusma ile  kendini 
gösterir .) 
• Hepatit  (karaciğer iltihabı)  
• Hepatit B enfeksiyonunun tekrarlanması  
• Otoimmün hepatit (bağışıklık sisteminin baskılanmasından dolayı karaciğerin  
iltihaplanması)  
• Eritema multiforme ( enfeksiyonlara veya ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak 
kabul edilen nadir bir deri hastalığı)  
• Derideki kan damarlarının iltihabı  (kutanöz vaskülit)  
• Stevens Johnson sendromu (halsizlik, ateş, baş  ağrısı, kızarıklık gibi erken semptomlar  
içerir)  
• Alerjik reaksiyonlara bağlı olarak yüzde şişme  
• Lupus benzeri sendrom ( Sıklıkla halsizlik, cilt döküntüsü, eklem tutulumu ve ateş ile  
kendini gösterir)  
• Anjiyoödem (cildin bölgesel olarak şişmesi)  
• Likenoid deri reaksiyonu (kaşıntılı kırmızımsı -mor deri döküntüsü)  
 Bilinmiyor  
• Hepatosplenik T -hücreli lenfoma (nadir bir kan kanseri)  20 
 • Merkel hücreli karsinom (bir cilt kanseri tipi)  
• Kaposi Sarkomu, (İnsan Herpes Virüsü 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Dermatomiyosit (kas zayıflığına eşlik eden deri kızarması) belirtilerinin kötüleşmesi  
• Kilo artışı (çoğu hasta için kilo artışı azdı)   
 
Adalimumab  ile yapılan klinik çalışmalarda görülen istenmeyen bazı yan etkilerin belirtileri 
yoktur ve sadece kan testleri ile anlaşılabilir. Bunlar:  
 Çok yaygın  
• Düşük beyaz kan hücresi sayısı  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayısı  
• Kanda yükselmiş lipid değerleri  
• Yükselmiş  karaciğer enzimleri  
 Yaygın  
• Yüksek beyaz kan hücresi sayısı  
• Düşük kan pulcuğu sayısı  (kanın pıhtılaşmasında rol oynayan bir kan hücresi, tr ombosit)  
• Kanda yükselmiş ürik asit değerleri  
• Anormal kan sodyum değerleri  
• Düşük kan kalsiyum değerleri  
• Düşük kan fosfat değerleri  
• Yüksek kan şekeri  
• Yüksek kan laktat dehidrojenaz değerleri  
• Kanda otoantikor varlığı  
• Düşük kan potasyumu 
 Yaygın olmayan  
• Yüksek bilirubin ölçümü (karaciğer kan testi)  
 Seyrek  
• Düşük beyaz kan hücresi, kırmızı kan hücresi ve kan pulcuğu sayısı  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatı’ nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. AMGEVİTA
®’nın saklanması  
 AMGEVİTA
®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 21 
 2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız . Dondurmayınız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  Tek bir AMGEVİTA
® kullanıma hazır kalem  maksimum 25°C’ye kadar olan sıcaklıklarda 14 
günlük bir süreye kadar saklanabilir. Kullanıma hazır kalem  ışıktan korunmalı ve 14 günlük 
süre içerisinde kullanılmazsa mutlaka imha edilmelidir .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMGEVİTA
®’yı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah. Meltem Sok. 
No:10 Kule:  2 Kat:  25  
4. Levent, Beşiktaş , İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Ltd 
Road 31, Kilometer 24.6  
Juncos, Porto Riko  
00777, ABD  
 Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır.  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 22 
 AŞAĞIDA VERİLEN BİLGİ BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİ İÇİNDİR . 
 
Kullanım için talimatlar:  
AMGEVİTA® tek kullanımlık kullanıma hazır kalem  
Deri altı kullanım içindir.  
 
Parça  Kılavuzu  
Kullanımdan önce  Kullanımdan sonra  
Mavi başla tma düğmesi   
Son Kullanma 
Tarihi  
Pencere  
İlaç 
Sarı kapak 
takılı  
  
  
Son Kullanma 
Tarihi  
Sarı pencere 
(enjeksiyon 
tamamlandı)  
 
Sarı emniyet 
koruması  
 
Sarı kapak çıkmış  
 
Önemli: İğne, kullanıma hazır kalemin içindedir.  
23 
 Önemli  
AMGEVİTA® kullanıma hazır kalemi kullanmadan önce bu önemli bilgileri 
okuyunuz:  
AMGEVİTA® kullanıma hazır kaleminizin kullanımı  
● Siz veya bakım yapan kişi eğitim almamışsa enjeksiyon yapmaya çalışmamanız 
önemlidir.  
● Sert bir zemine düşmüşse AMGEVİTA® kullanıma hazır kalemi kullanmayınız . Kırığı 
görmeseniz bile AMGEVİTA® kullanıma hazır kalemin bir kısmı kırılmış olabilir. Yeni 
bir AMGEVİTA® kullanıma hazır kalem kullanınız. 
● AMGEVİTA® kullanıma hazır kalemin iğne başlığı lateks içeren kuru doğal kauçuktan 
yapılmıştır. Lateks alerjiniz varsa sağlık uzmanınıza söyleyiniz . 
 
Adım 1: Hazırlık  
 
A. AMGEVİTA® kullanıma hazır kalemi kutusundan çıkarınız.  
Kullanıma hazır kalemi kutudan dikkatlice dik bir şekilde kaldırınız.  
 
Kullanılmamış olan kullanıma hazır kalemler in bulunduğu orijinal ambalajı tekrar 
buzdolabına koyunuz.  
 
Daha rahat bir enjeksiyon için , enjeksiyondan önce kullanıma hazır kalemi oda sıcaklığında 
15 ila 30 dakika  bekletiniz.  
 
● Oda sıcaklığına ulaştıktan sonra kullanıma hazır kalemi tekrar buzdolabına 
koymayınız . 
● Sıcak su veya mikrodalga gibi bir ısı kaynağı kullanarak kullanıma hazır kalemi 
ısıtmaya çalışmayınız . 
● Kullanıma hazır kalemi çalkalamayınız . 
● Sarı kapağı kullanıma hazır kalemden henüz  çıkarmayınız . 
 
 
 
 24 
 B. AMGEVİTA® kullanıma hazır kalem i kontrol  ediniz.  
 
Sarı kapak takılı  Pencere  İlaç 
 
Penceredeki ilacın berrak ve renksizden açık sarı renge dönük olduğundan emin olunuz.  
 
● Aşağıdaki durumlarda kullanıma hazır kalemi kullanmayınız:  
 - İlaç bulanıksa veya rengi değişmişse ya da tanecik veya partiküller içeriyorsa,  
- Herhangi bir parça çatlak veya kırık görünüyorsa,  
- Kullanıma hazır kalem sert bir zemine düşmüşse,  
- Sarı kapak eksik veya tam kapatılmamışsa, 
- Etiket üzerinde yazan son kullanma tarihi geçmişse, 
Bahsedilen tüm durumlarda yeni bir kullanıma hazır kalem kullanınız.  
 
C. Enjeksiyonunuz için gerekli bütün malzemeleri hazırlayınız.  
Ellerinizi sabun ve suyla iyice  yıkayınız.  
Temiz, iyi aydınlatılmış bir çalışma yüzeyine yeni bir kullanıma hazır kalemi yerleştiriniz . 
 
Ayrıca ambalaj içinde bulunmayan aşağıdaki malzemelere de ihtiyacınız olacaktır : 
● Alkollü mendil  
● Pamuk veya gazlı bez  
● Yara bandı  
● Kesici -delici alet imha konteyneri  
 
 
 
 
 
 
 
25 
 D. Enjeksiyon bölgesini hazırlayınız ve temizleyiniz.  
 Göbek  
Uyluk 
 
Aşağıdaki bölgeleri k ullanabilirsiniz:  
● Uyluğunuz  
● Karın, göbek deliğinizin etrafındaki 5 santimetre bölge hariç  
 
Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyiniz. Cildinizin kurumasını bekleyiniz.  
● Enjeksiyondan önce bu alana tekrar dokunmayınız . 
● Aynı enjeksiyon bölgesini kullanmak istiyorsanız , önceki enjeksiyon için kullandığınız 
enjeksiyon noktası ile aynı nokta olmadığından emin olunuz.  
 - Cildin hassas, morarmış, kızarık veya sert olduğu bölgelere enjeksiyon 
yapmayınız . Yara izi veya çatlak izi olan bölgelere enjeksiyondan kaçınınız.  
● Sizde sedef hastalığı (psoriyazis) varsa, doğrudan kabarık , kalın, kırmızı veya pulsu cilt 
bölgesine  veya lezyona enjekte etmekten kaçınınız.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
26 
 Adım 2: Hazır Olma  
E. Enjeksiyona hazır olduğunuzda sarı kapağı düz bir şekilde çekip çıkarınız . 
 
İğnenin veya sarı emniyet korumasının sonunda bir damla sıvı görmeniz normaldir.  
● Sarı kapağı eğmeyiniz ve ya bükmeyiniz.  
● Sarı kapağı kullanıma hazır kaleme tekrar takmayınız . 
● Enjeksiyona hazır olana kadar sarı kapağı kullanıma hazır kalemden çıkarmayınız . 
F. Gergin  bir yüzey oluşturmak için enjeksiyon bölgesini geriniz veya sıkıştırınız.  
Germe yöntemi  
 
Baş parmağınızı ve diğer parmaklarınızı ters yönlere hareket ettirerek deriyi sıkıca gererek 
yaklaşık 5 santimetre genişliğinde bir alan yaratınız.  
VEYA  
Sıkıştırma yöntemi  
 
Baş parmağınız ve parmaklarınız arasındaki deriyi sıkıca sıkıştırarak yaklaşık 5 santimetre 
genişliğinde bir alan yaratınız.  
Önemli: Enjeksiyon yaparken deriyi gerilmiş veya sıkıştırılmış halde tutunuz.  
27 
 3. Adım: Enjeksiyon Uygulama  
 
H. Kullanıma hazır kalemi sabit  durana kadar deriye sıkıca bastırınız . 
   Aşağı i tiniz 
 
 
Önemli: Tamamen itmelisiniz fakat enjeksiyona hazır olana kadar mavi başla tma düğmesine  
dokunmayınız.  
 
I. Enjeksiyona hazır olduğunuzda mavi başla tma düğmesine  basınız . Bir klik sesi 
duyacaksınız.  
 
 
 
G. Gerilmiş veya sıkıştırılmış deriyi tutunuz. Sarı kapa ğı çıkarılmış olan kullanıma hazır 
kalemi 90 derece açıyla cildinize yerleştiriniz.  
 
Önemli: Henüz mavi başla tma düğmesine  dokunmayınız.  
"klik"  28 
 J. Derinize bastırmaya  devam ediniz. Enjeksiyonunuz yaklaşık 10 saniye sürebilir.  
     ~10s   
 
 
Enjeksiyon yapıldığında  
pencere sarıya döner.  
İkinci bir klik sesi 
duyabilirsiniz. 
 Not: Derinizden kullanıma hazır kalemi 
uzaklaştırdığınızda iğne otomatik olarak içeri 
çekilecektir.  
Önemli:  Kullanıma hazır kalemi çıkardığınızda pencere sarıya dönmemişse veya ilaç hala 
enjekte oluyor gibi görünüyorsa , bu  tam doz almadığınız anlamına gelir. Hemen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
"klik"  
29 
 4. Adım: İşlem Sonrası  
 
K. Kullanılmış kullanıma hazır kalemi ve sarı kapağı atınız.  
 
● Kullanılmış k ullanıma hazır kalemi kullanımdan hemen sonra kesici -delici alet imha 
konteynerine atınız. Kullanıma hazır kalemi ev çöpünüze atmayınız (imha etmeyiniz) . 
● Uygun imha yöntemi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. İmha ya yönelik  yerel 
kılavuzlar mevcut olabilir.  
● Kullanıma hazır kalemi tekrar kullanmayınız . 
● Kullanıma hazır kalemi veya kesici -delici alet imha konteynerini geri dönüşüm 
kutusuna veya ev çöpüne atmayınız.  
Önemli:  Kesici -delici alet imha konteynerını her zaman çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerde tutunuz.  
 
L. Enjeksiyon bölgesini kontrol ediniz.  
Kan varsa, enjeksiyon bölgesine pamuk veya gazlı bez ile bastırınız. Enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız . Gerekirse yara bandı yapıştırınız.  
 
 
        
