1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma ve yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLE Rİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
• LEVOJECT  de dahil olmak üzere florokinolon lar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve 
geri dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku ( tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hass asiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi,  
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
LEVOJECT kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
LEVOJECT kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
• LEVOJECT’in i çerdiği etkin madde  olan levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon 
adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa LEVOJEC T 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
 
LEVOJ ECT® 500 mg/100 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: 100 ml infüzyon çözeltisinde  500 mg  levofloksasine eşdeğerde 512,48 mg 
levofloksasin h emihid rat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, sodyum hi droksit, hid roklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sır asında, do ktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 2 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOJECT n edir ve ne için kullan ılır? 
2. LEVOJECT ’i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEVOJECT nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOJECT ’in sakla nması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. LEVOJECT nedir ve ne için kullanılır?  
LEVOJECT, damar içine uygulanan saydam, yeşilimsi  sarı renkli berrak bir çözeltidir. 
İlacınız her 1 ml’sinde  5 mg levofloksasin içeren, toplam 100 ml’lik çözelti içeren bir  adet 
100 ml’lik PP torbalarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
LEVOJECT bakterilere karşı etkili bir antibiyotikti r. Florokinolonl ar adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar. 
 
LEVOJECT etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır. 
 
Dokto runuz  antibiyotik tedavisini  ağızdan alamayacak durumda old uğunuz için damar içine 
uygulanacak bu LEVO JECT formunu,  sizde aşağıdaki durumlardan biri bulundu ğu için reçete 
etmiş ol abilir: 
− Zatürre enfeksiyonu  (pnömoni) , 
− İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltih ap (piyelonefrit) dahil, komplik asyonlu böb rek ve  
idrar yolu enfeksiyonları, 
− Prostat iltih abı, 
− Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları: Ap se (irin kesesi), selülit, furonkül, imp etigo 
(derinin bul aşıcı yüzeysel mik robik enfeksiyonu), piyoderma (irinli d eri enfeksiyonu), yara 
enfeksiyonlarının n eden olduğu komplik asyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları, 
− Hastane kaynaklı zatürre (pnömoni) , 
− Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma . 
 
2. LEVOJECT ’i kullan madan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
LEVOJ ECT’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenlerden herhangi birine karşı veya 
florokinolonl ar grubu antibiyotiklerden bir başkasına karşı alerjiniz varsa, 
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa, 
• Kinolon grubu antibiyotik kullanıma bağlı tendon rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız 
(Tendon, kas ve iskeleti birleştiren bir bağdır.),  
• Hamileyseniz, 
• Bebek emziriyorsanız, 
• Çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde  3 
 LEVOJECT’i kull anmayınız. 
• Gelişmekte ol an kıkırdak dokusuna  zarar verme riski nedeniyle çocuklarda, büyümesi 
devam eden ergenlerde, hamilelik sı rasında  ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
LEVOJ ECT’i  aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer, 
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız (başka  
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir) , 
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma  nöbetleri yaşadıysanız , 
• İnme ya da diğer  beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa , 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: LEVOJECT tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse LEVOJECT tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanma yı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, 
hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktor unuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
• LEVOJECT kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. LEVOJEC T kulla nımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayınız veya solaryum g ibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.  
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı ço ğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
• 60 yaş ve üstündeyseniz  
• Organ nakli olduysanız  
• Kortikosteroid  adı verilen iltihap giderici ilaçlar kullanıyorsanız  
• Karaciğer problemi yaşadıysanız  
• Kalp problemleriniz varsa  
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanırken dikkatli 
olmalısınız:   
Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyo rsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız),  
Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlığı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur),  
Kanınızda tuz dengesiz liği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya magnezyum 
değerleri düşükse),  4 
 Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradikardi” olarak adlandırılır),  
Kalp yetmezliğiniz varsa,  
Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz,  
Kadınsanız veya yaşlıysanız veya EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız).  
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz  adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şeker i düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şe keriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir  ya da kan şekeriniz yükselebilir  (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir) . 
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) si zde 
mevcutsa  
• Myastenia Gravis’in ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
     Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myas tenia 
gravisli  hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia  gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir. 
Öyküsün de myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Teda viyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: LEVOJECT, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, 
hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben int ihar düşüncelerine kapılma ve  
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve 
sizin  için uygun tedavi yöntemini belirler.  
• Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa LEVOJECT’i dikkatli  
kullanın ız. 
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında hassasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Tendinit (eklem çevresinde şiş lik, ağrı) ve tendon yırtılması, periferal nöropati 
(vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi 
sinir sistemi etkileri dâhil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
istenmeyen reaksiyonlar  
• LEVOJECT  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi istenmeyen reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen istenmeyen 
reaksiyonlar kas -iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (eklem çevresinde şi şlik, ağrı), 5 
 tendon yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas romatizması, kas ağrısı), per iferal nöropati (vücudun uç 
kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü) ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uykusuzluk), 
şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (zihin karışıklığı) (bkz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu reaksiyonlar, LEVOJECT  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya berlirtilerinin ortaya çıkması 
durumunda  LEVOJECT  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi istenmeyen reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda LEVOJECT  dâhil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörl eri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dön emde d ahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
LEVOJ ECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından, yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin h amile kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonl arla yapılan deneysel çalışmalarda b üyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, LEVOJECT gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Levofloksasinin ins an ya da hayvan sütü ile  atıldığına ilişkin  yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 6 
 Levofloksasinin süt  ile atılmasına yönelik fizikoki myasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik  veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısınd an bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
Florokinolonl arla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin  gösterilmesi nedeniyle, LEVOJECT emzirme dön eminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVOJECT kull anımı, h astanın kons antre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/b aş dönm esi, görme bozuklukl arı, uyuklama gibi b azı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve m akine kull anımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. 
 
LEVOJECT kull anırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız. 
 
LEVOJ ECT içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 100 ml dozunda  15,8 mmol  (363 mg) sodyum ihtiva  eder. Bu durum, 
kontrollü so dyum d iyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bronşları genişleterek nefes almayı kol aylaştıran bir  ilaç olan teofilin (LEVOJECT ile 
birlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye yatkınlığınız artar ) 
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indom etazin gibi benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (LEVOJECT ile bi rlikte kullanıldığında, nöbet geçirmeye 
yatkınlığınız artar ) 
• Gut   hastalığında   kullanılan   probenesid   veya   mide   ülserinde   kullanılan   simetidin 
(LEVOJECT’in vü cuttan atılımını azaltır) 
• Bağışıklık sist emini b askılayan bir  ilaç olan siklospo rin (siklosporine ait yan etkilerin 
görülme olasılığını arttırabilir ) 
• Kanın pıhtıl aşmasını önl emek için kull anılan K vit amini antagonistl erinin (örneğin; 
varfarin). Etkisi artabilir, kanama riski oluş abilir. Dokto runuz  sizden kan pıhtıl aşma testleri 
isteyebilir. 
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilin en ilaçlar (kalpte ciddi ritim bo zukluğuna yol açabilir) 
− Sınıf IA antiaritmikl er (kinidin)  ve sınıf III antiaritmikl er (amiod aron) 
− Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar, örn. amitriptilin, imipramin)  
− Makrolidler (bir antibiyotik grubu) 
− Antipsikotikl er (bazı ruh hastalıklarının t edavisinde  kullanılır) 
− Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
− Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve  ranitidinin LEVO JECT’in etkisini d eğiştirmesi 
beklenmez. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.   7 
 3. LEVOJ ECT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
LEVOJECT size uzman bir  sağlık personeli tarafından yavaş olarak, en az 60 dakika sürecek 
şekilde, damar yoluyla verilecektir.  
 
LEVOJECT erişkinl erde kullanılır. 
 
Dozaj enfeksiyonun  tipine ve şidd etine ve ayrıca enfeksiyon etkeni ol an bakterinin 
duyarlılığına b ağlıdır. 
 
Dokto runuz  sizin durumunuza bağlı olarak, başlangıçtaki damar içine uygulamadan birkaç 
gün son ra ağızdan uygulamaya (levofloksasin tablete) geçebilir. 
 
LEVOJECT’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması ön erilir: 
 
 
Kullanım yeri Günlük dozaj 
(enfeksiyonun şidd etine göre)  
Tedavi s üresi 
Toplumd an edinilmiş zatürre Günde  tek doz  veya 2 kez 500 mg  7-14 gün 
İdrar yolları ve  böbrekte gelişen 
iltihap (piyelonefrit)  
Günde  tek doz  500 mg   
7-10 gün 
Komplik asyonlu böb rek ve  idrar 
yolu enfeksiyonları  
Günde  tek doz  500 mg   
7-14 gün  
Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları  
Günde  tek doz  veya iki k ez 500 mg  
7-14 gün 
Prostat iltih abı Günde  tek doz  500 mg  28 gün 
Hastanede edinilmiş  zatürre  
Günde  tek doz  750 mg   
7-14 gün 
Havaya karışmış ş arbon mikrobuna  
maruz kalma  
Günde  tek doz  500 mg   
8 hafta 
 
Tedavinin sü resi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik t edavilerinde olduğu gibi, LEVOJECT kull anımı hastanın ateşi düştükt en ve 
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıkt an sonra en az 48-72 saat daha sürdürülmelidir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
LEVOJECT uzman bir sağlık personeli tarafından damar içine yavaş infüzyonla uygulanır.  
 
İnfüzyon süresi, 500 mg LEVOJECT çözeltisi için 60 dakika olmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çözeltinin gözle incelenmesi gerekir. Yalnızca partikül i çermeyen, berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Kauçuk tıp ası delindikt en son ra kontaminasyondan ko runmak için in füzyon çözeltisinin 
derhal (en geç 3 saat içinde) kull anılması gerekir.   
LEVOJECT, geçimli olduğu aşağıdaki diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak verilebilir;  
− % 0,9 sodyum klorür çözeltisi,  
− % 5 dekstroz çözeltisi ya da  
− % 2,5 dekstroz+Ringer çözeltisi  
 
LEVOJECT, heparin  veya alkali çözeltilerle (örn. sodyum hidrojen karbonat 
karıştırılmamalıdır).  8 
 Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplan masına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik  yaş g rupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
LEVOJECT çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlılarda böbrek fonks iyonlarında bozukluk  yoksa, LEVOJECT’in do zunda ayarlama 
yapılması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonlarınızda bozukluk v arsa, dokto runuz  LEVO JECT do zunu azaltacak ve sizi 
daha yakından izleyecektir. 
 
Kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfeksiyonun şiddetine göre)  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğunda, LEVOJECT do zunda  ayarlama yapılması gerekmez. 
Dokto runuz  LEVO JECT ile  tedavinizin ne  kadar süreceğini si ze bildirecektir. Dokto runuza 
danışm adan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Eğer LEVO JECT’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOJECT kullandıysanız:  
LEVO JECT’ten kullan manız g erekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVOJECT uzman bir  sağlık p ersoneli tarafından, dok torunuzun uygun gördüğü sıklıkta  
uygulanacaktır. 
 
LEVOJ ECT kullanmayı unutursanız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne  zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz. 
  
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
LEVOJ ECT ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Dokto runuza danışm adan LEVOJECT tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir. 
 9 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi LEVOJECT’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, LEVOJ ECT kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek: 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntül erle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde  
şişme, yutma veya nefes alma güçlüğü (aşırı duyarlılık, anjiyoödem)  
 
Bilinm iyor: 
• Stevens-Johnson  sendromu,  eritema multi forme (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik  ve kı zarıklıkla seyreden iltihap), toksik  epidermal nekroliz (deride içi sıvı 
dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık) 
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı duyarlılık sonucu gelişen ağır dolaşım bozukluğu 
(anafilaktik şok, anafilaktoid şok ).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin LEVOJECT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek: 
• Tendonl arınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. (örneğin Aşil tendonu)  
• Myastenia gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kaslarda istemsiz  kasılma  nöbetleri (konvüls iyonlar). 
 
Bilinm iyor: 
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının  ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı,  karın bölgesinde  hassasiyet. Bunlar bazen ölüm cül olabilen karaciğer 
problemlerinin b elirtileri olabilir. 
• Kalp ritminde değişiklikler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen “QT aralığı uzaması”)  10 
 • Normal olmayan çok hızlı kalp ritmi (ventriküler taşikardi), hayatı tehdit edici düzensiz 
kalp ritmi (ventriküler aritmi)  
• Kalp durmasıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes (yaşamı tehdit edebilen düzensiz kalp 
ritmi)  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin b elirtileri olabilir. 
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek 
ateş. 
 
Bunlar ciddi b ağırsak problemi belirtileri olabilir. 
 
 
• Kemikleri bir arada tutan bağ dokusunda kopma (ligament rüptürü)  
• Kaslarda kopma,  
• Tendonda kopma (örneğin Aşil tendonu)  
• Eklem iltihabı  
• İskelet kası yıkımı ( rabdomiyoliz)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
Yaygın: 
• Bulantı, kusm a, ishal  
• Bazı karaciğer enzimlerinin k andaki seviyesinde  yükselme 
• Çözeltinin d amar içine uygulandığı bölgede kızarıklık, ağrı, hassasiyet 
• Kan damarı iltih abı (flebit) 
• Baş ağrısı, sersemlik 
• Uykusu zluk 
 
Yaygın olm ayan: 
• Mantar enfeksiyonları (Candida  adı verilen mantar enfeksiyonu dahil) , diğer mikroplarda 
direnç gelişmesi 
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Kaşıntı ve  deride dökü ntü, ku rdeşen, aşırı terleme  
• Karın ağrısı, h azımsızlık, karında gaz, kabızlık  
• Vücudun denge sisteminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya çıkan baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin k arışıklı ğı, sinirlilik  
• Uykululuk, tit reme, tat duyusunda  bozukluk  
• Nefes darlığı (dispn e) 
• Eklem ya da kas ağrıları 
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonu çlar 
gösterebilir (bilirübin, k reatinin artışı) 
• Beyaz kan hücresi sayısında düşme  (lökop eni) 
• Bazı beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Halsizlik, güçten düşme (asteni).  11 
 Seyrek: 
• Kan şekerinin düşm esi. Bu du rum d iyabet hastaları için ön emlidir  ve komaya neden 
olabilir. 
• Görsel ve işits el varsanıların (halüsin asyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, hu zursuzluk, d epresyon, 
• Anormal rüyalar, kabuslar 
• Uyuşma ve karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukl arı 
• Kulak çınlaması 
• Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için ön emli bir  durumdur.  
• Düşük k an basıncı (hipotansiyon)  
• Kalbin hı zlı atması, çarpıntı  
• Kan trombosit  sayısının  düşm esinden (trombositop eni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma ol abilir.  
• Kandaki parçalı h ücre sayısında düşüş (nötropeni) 
• Ateş 
• Böbrek çalışma  şeklinde değişiklik  ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik 
böbrek reaksiyonlarından kaynaklanan böb rek yetmezliği 
 
Çok seyrek: 
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir  hastalık) 
 
Bilinm iyor: 
• Kan şekerinin düşm esine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşün celeri ve intihar girişimi de  dahil, kendine  zarar verici davranışlar 
• Tat duyusu kaybı 
• Koku d uyusu kaybı dahil koku alma bozuklukl arı 
• Baygınlık ( senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
• İşitme  yeteneğinde bozulma, işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı, göz iltihabı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa  duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (hemolitik anemi). Kırmızı kan 
hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt soluk ve sarı 
olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve  genel bir hastalık hissi o rtaya çıkabilir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık). 
• Hareket ve yürüme problemleri (diskin ezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Nefes alma güçlüğü ve hırıltı (bronkosp azm) 
• Alerjik kaynaklı zatürre 12 
 • Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma 
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. LEVOJ ECT’in Saklanması 
 
LEVO JECT’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Amb alajından çıkarıldıktan son ra oda ışığında dayanma süresi 3 gündü r. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra LEVO JECT’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz LEVO JECT’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31  
 
Üretim Yeri: 
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 63 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  