 
 
  1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FEXOFEN 1 80 mg film t ablet  
Ağızdan alınır  
 
 
•  Etkin madde:  Feksofenadin hidroklorür  
 
• Yardımcı madde (ler): Kroskarmellos sodyum, m ikrokristal selüloz , Prejelatinize nişasta , 
kolloidal silikon dioksit, Polivinilpirolidon K-30, magnezyum  stearat , laktoz monohidrat , 
hidroksipropil metilselüloz , titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol 4000 , kırmızı demir oksit  
(E172).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
   • Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  FEXOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  FEXOFEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  FEXOFEN  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 5.  FEXOFEN’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.   FEXOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
FEXOFEN ’in etkin maddesi feksofenadin hidroklorür ’dür. 1 film tablet içinde 1 80 mg feksofenadin 
hidroklorür bulunur. Tabletler, pembe renkli, oblong şeklinde, film kaplı dırlar. 
 
FEXOFEN 10 ve 20 film tabletl ik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda kullan ıma sunulmuştur. 
 
FEXOFEN ’in 2 dozaj şekli mevcuttur. FEXOFEN  180, bir film tablet iç inde 180 mg  feksofenadin 
hidroklor ür içerir. FEXOFEN  120, bir film tablet i çinde 120 mg feksofenadin hidroklor ür içerir.  
 
FEXOFEN antihistaminik ila çlar grubundandı r. Antihistaminik ila çlar, saman nezlesi  (mevsimsel 
alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya ç ıkan aks ırık, ka şıntılı burun akı ntısı, gözlerde k ızarma ve 
sulanma gibi belirtileri ayrıca kronik idiyopatik ürtiker denen hastalıkta görülen ciltte kaşıntı ve 
kızarma gibi belirtileri iyileştirirler.   
 
  2  
  
• Doktorunuz size veya 12 ya şından bü yük olan çocuğunuza FEXOFEN ’i, kronik idyopatik ürtiker  
  adı verilen hastalığa bağlı olarak geli şen aş ağıdaki belirtilerin giderilmes i için reçetelemi ş olabilir: 
- Ciltte kaşıntı ve kızarıklık  
 
2. FEXOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FEXOFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
Eğer FEXOFEN’in içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karş ı veya ilacı n içer diği 
diğer maddelerden birine karş ı alerjiniz varsa  
 FEXOFEN ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise  
• Kalp hastal ığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise ( FEXOFEN  gibi ilaçlar kalp 
atımının hızlanmas ına veya d üzensiz atmas ına sebep olabilir)  
• İleri ya şta iseniz  
• Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ve bebek emziriyorsan ız doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Bu uyar ılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse , lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Doktorunuz, FEXOFEN ’in sa ğlayaca ğı faydan ın, bebe ğiniz için olas ı zarardan daha fazla oldu ğunu 
düşünüyorsa, ilac ı kullanman ızı tavsiye edebili r. Doktorunuza danı şmadan FEXOFEN ’i 
kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Emzirme s ırasında FEXOFEN kullanı mı önerilmemektedir. Emzirme s ırasında FEXOFEN  ile tedavi 
edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne geçen az miktarda feksofenadin hidroklorürden korumak 
için, süt vermeyi b ırakman ız gerekir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullan ımı üzerine biline n herhangi bir etkisi yoktur.  
 FEXOFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FEXOFEN ’nın içinde yardı mcı madde olarak laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından baz ı şekerleri tolere edemedi ğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
  
 
  3  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antas itler (FEXOFEN ile bu tip antiasit ilaçlar ın 
uygulanmas ı arasında 2 saatlik süre bı rakılmas ı önerilmektedir.)  
 
Greyfurt, portakal, elma suyu gibi meyva suları Fexofen’in etkisini azaltabilir. Başka meyve suları da aynı şekilde etkinin azalmasına neden olabilir. Fexofen’in maksimum etkisi için tabletlerin suyla alınması tavsiye edilir.  
 Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3.  FEXOFEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde tek doz 
olarak 1 80 mg ’dır. (Günde 1 adet, FEXOFEN 18 0 mg Film Tablet)  
 
Uygulama yolu ve metodu  : 
FEXOFEN a ğızdan kullanı lır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. 
Tabletleri, yemeklerden önce al ınız. 
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasid ilaçlar kullanı yorsan ız, bu 
ilaçlar ın alınmas ıyla, FEXOFEN’in yutulmas ı arasında 2 saatlik bir zaman aral ığı bırakınız. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: FEXOFEN 12 yaş ından küçük çocuklarda güvenilirli ği ve etkinliğ i henüz 
kanıtlanmad ığı için, kullanı lmaz.  
 
Yaşlılard a kullanım:  Yaşlı hastalar ı kapsayan çal ışmalar bu hastalarda feksofenadin  hidroklorür 
dozunun ayarlanmas ının gerekli olmad ığını göstermektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  : Özel risk gruplar ını (böbrek veya karaci ğer bozukluğ u olan hastalar) 
kapsayan çal ışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli 
olmad ığını göstermektedir.  
 
Eğer FEXOFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEXOFEN  kullandıysanız  
FEXOFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FEXOFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FEXOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FEXOFEN tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan bı rakırsanız; ciltte k ızarıklık ve kaş ıntı gibi 
yakınmalar ınız tekrar başlayabilir.  
 
  4  
  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FEXOFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   
Asağıdakilerden biri olursa, FEXOFEN ’i almay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz:  
 
• Zorlukla ve hı rıltılı bir ş ekilde nefes al maya ba şlarsan ız 
• Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorla ştıracak bir ş işme, yanma hissi, kaşıntı ve 
 döküntü ortaya ç ıkarsa  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEXOFEN ’e karşı ciddi 
alerjik r eaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
 
• Baş ağrısı, uyu şukluk, bulant ı, baş dönmesi, yorgunluk  
• Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya paroniri ( anormal  rüya görme)  
 
Bunlar FEXOFEN ’in zay ıf yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   FEXOFEN ’in saklanması  
FEXOFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C ’nin altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FEXOFEN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                                 34460 İstinye – İstanbul  
 Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                 34580 Silivri -  İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….  / …. / ……tarihinde onaylanmıştır.  