1 / 14  KULLANMA TALİMATI  
 
DULAXAT  30 mg gastro- rezistan  sert kapsül  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde:  Duloksetin              
Her kapsül  30 mg (her kapsül 30 mg duloksetin ’e eşdeğer  176,471 mg enterik kaplı duloksetin 
hidroklorür  mikropellet içerir. ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Pellet içeriği: Mannitol, nişasta, sukroz, sodyum lauril sülfat, hidroksi propil metil selüloz 
(HPMC- E5), hidroksi propil metil selüloz (HPMC -HP55), titanyum dioksit,  
Sert Jelatin (sığır jelatini) Kapsül İçeriği: kırmızı demir oksit (E172), titan yum dioksit (E171), 
jelatin  (sığır jelatini)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce K ULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DULAXAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULAXAT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULAXAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DULAXAT ’ın saklanması  
 2 / 14  Başlıkları yer almaktadır.  
1. DULAXAT nedir ve ne için kullanılır?  
DULAXAT beyaz, beyazımsı mikropelletler içeren beyaz opak gövde / kiremit kırmızısı opak 
kapak, renkli kapsül lerdir.  DULAXAT  28 ve  56 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.  
 
DULAXAT  duloksetin etkin maddesini içeren bir ilaçtır. DULAXAT  sinir sistemindeki  
serotonin  ve noradrenalin seviyelerini artırır.  
 
DULAXAT  size (yetişkinlere),  
• Depresyon,  
• Diyabete bağlı nöropatik ağrı (sinir hasarıyla oluşan diyabete bağlı nöropatik ağrı, bıçak 
saplanır gibi, iğne batması ve sızı şeklinde, zonklayıcı ve elektrik çarpması gibi  
kavramlarla tanımlanan ağrının tıp dilindeki karşılığıdır. Ağrının olduğu bölgede his  
kaybı görülebilir veya sıcak, soğuk, basınç, dokunma gibi uyarılar ağrı hissine neden 
olabilir.),  
• Genel anksiyete bozukluğu (genel anksiyete bozukluğu, sürekli endişeli ve sinirli  
hissetme halidir.),  
• Fibromiyalji (fibromiyalji özellikle sırt, boyun ve omuzlarda belirgin olmak üzere tüm  
vücutta görülebilen ve halsizliğin de eşlik edebildiği ağrı ile karakterize bir kas -iskelet  
sistemi rahatsızlığıdır.),  
• Kronik ağrı (kemik, eklem veya kaslarda hissedilen kronik ağrı, devamlı hissedilen,  
nükseden gerilme hissi, ağrı ve/veya sertliktir.)   
diye adlandırılan hastalıkların tedavisi için verilmiş bulunmaktadır.  
 
DULAXAT , depresyonu veya anksiyetesi olan kişilerin çoğunda iki hafta içinde etkisini  
göstermeye başlar, ancak kendinizi daha iyi hissedene kadar geçen bu süre 2- 4 hafta kadar da  
olabilir. Kendinizi daha iyi hissettiğiniz dönemde de depresyonunuzun ve anksiyetenin 
tekrarlamasını önlemek için doktorunuz size DULAXAT  vermeye d evam edebilir.  
 
Diyabetik nöropatik ağrısı olan kişiler kendilerini iyi hissedene kadar bir kaç hafta geçebilir.  
Eğer tedaviye başladıktan iki ay sonra kendinizi iyi hissetmezseniz doktorunuzla konuşunuz. 
 
 3 / 14   
2. DULAXAT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DULAXAT  yalnızca doktor tarafından reçete edilebilir.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar  
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. B u nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma,/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde  hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle h astanın gerek ailesi gerekse tedavi  edicilerce yakinen izlenmesi 
gereklidir.  
 
DULAXAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Duloksetine veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa (“Yardımcı maddeler” kısmına bakınız)  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  
• Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) olarak bilinen ilaçlardan  
kullanmaktaysanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  
kullanımı” bölümüne bakınız)  
• Genelli kle depresyon tedavisi için kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılan siprofloksasin veya enoksasin kullanıyorsanız  
• Duloksetin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  
bölümüne bakınız)  
 
Yüksek ta nsiyonunuz veya kalp hastalığınız varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz  
DULAXAT  alıp alamayacağınızı size söyleyecektir.  
 
DULAXAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakiler DULAXAT ’ın size niçin uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir. Eğer  
aşağıdakilerden herhangi bir tanesi sizde mevcutsa DULAXAT ’ı kullanmadan önce  doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 4 / 14   
Eğer,  
• Depresyon tedavisi için başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı” 
bölümüne bakınız)  
• Bitkisel yolla tedavi için ku llanılan  sarı kantaron (St. John’s Wort) kullanıyorsanız   
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Daha önce nöbet geçirmişseniz  
• Taşkınlık (mani)durumunuz varsa  
• Bipolar bozukluktan (İki uçlu bozukluk, Manik Depresif Hastalık) muzdarip iseniz  
• Bazı glokom (gözdeki basıncın artması) türleri gibi göz problemleriniz varsa  
• Kanama bozuklukları (çürük oluşma eğilimi) öykünüz varsa  
• Düşük sodyum düzeyi riski altındaysanız (örneğin diüretik ilaç kullanıyorsanız,  özellikle 
de ileri yaştaysanız)  
• Karaciğer yetmezliğine neden olabilecek  bir ilacı halen kullanıyorsanız  
• Hepatit, karaciğer enzimlerinizde artış varsa  
• Duloksetin içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”  
bölümüne bakınız)  
• İstenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yetersizlikle karakterize  
akatiziniz varsa  
 
DULAXAT  huzursuzluk hissine ya da oturma veya hareketsiz durabilme güçlüğüne neden  
olabilir. Eğer size böyle birşey olursa doktorunuza bildirin.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyonun artması veya anksiyete bozuklukları  
Depresyonda  iseniz ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa zaman zaman kendinize zarar  verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu ilaçların etkilerini tam olarak  göstermesi 
genellikle 2 hafta ancak bazen daha fazla zaman alacağından, antidepresan ilaçlar  ilk 
kullanılmaya başlandığında bu durum artabilir.  
 
Eğer aşağıda belirtilenlere sahipseniz bu şekilde düşünme ihtimaliniz daha fazladır:  
• Daha önce kendini öldürme veya zarar verme ile ilgili düşünceleriniz olmuşsa  5 / 14  • Genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, antidepresan ile tedavi 
görmüş, psikiyatrik hastalığı olan, 25 yaşından genç yetişkinlerin daha fazla  intihar 
eğiliminde olduğunu göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda  kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceniz  
olduysa veya olursa, bunları hemen doktorunuza bildiriniz.  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu veya anksiyete  bozukluğu 
yaşadığınızı anlatabilir ve ondan bu kullanma talimatını okumasını isteyebilirsiniz.  
Bu, kendiniz için fa ydalı olabilir. Depresyonunuzun veya anksiyete bozukluğunuzun daha  
kötüye gidip gitmediğini veya davranışlarınızdaki değişiklikten dolayı endişe duyup 
duymadıklarını sorabilirsiniz.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:  
DULAXAT ’ın normal olar ak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir.  Bu tip 
ilaçlar 18 yaş altındaki hastalarda kullanıldığında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve 
düşmanlık hissi (saldırganlık, karşı çıkma ve öfkenin ön planda olduğu) gibi yan etkilerin 
görülme riskinin arttığını da bilmeniz gerekir. Buna rağmen doktorunuz, yararına olacağı  
inancıyla, 18 yaş altındaki hastalara DULAXAT  önerebilir. Eğer doktorunuz 18 yaş  altındaki bir 
hastaya DULAXAT  reçete etmişse ve siz bu konuyu tartışmak istiyorsanız lütfen doktorunuza 
geri dönünüz. 18 yaş altındaki hastalar DULAXAT  kullanırken, yukarıda bahsedilen 
belirtilerden herhangi biri ortaya çıkar ve kötüleşirse doktorunuzu  haberdar etmelisiniz. 
DULAXAT ’ın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel  ve davranışsal 
gelişim üzerine uzun dönemdeki güvenlilik etkileri de henüz  gösterilmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DULAXAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULAXAT  aç veya tok karnına kullanılabilir. DULAXAT  ile tedavi olurken alkol  alınması 
halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 6 / 14  DULAXAT ’ı potansiyel yararları ve doğmamış çocuğunuz için oluşturduğu potansiyel  riskleri 
doktorunuz ile tartıştıktan sonra ancak doktorunuzun kararı ile kullanabilirsiniz. Gerekli 
olmadıkça hamilelik döneminde DULAXAT  kullanmayınız. 
 
Doktorunuzun DULAXAT  kullandığınızı bildiğinden emin olunuz. Hamile iken ilaç  aldığınızda, 
benzer ilaçlar (SSRI grubu ilaçlar), bebeğin nefes alış verişini hızlandırıp  mavimsi görünmesine 
neden olan yenidoğanın kalıcı pulmoner hipertansiyonu (PPHN) olarak adlandırılan ciddi bir 
durumun olma riskini artırabilir. Bu belirtiler genellikle bebek  doğduktan sonraki ilk 24 saat 
içinde başlar. Eğer bebeğiniz böyle bir durumda ise doktorunuz  ile derhal temasa geçiniz.  
 
Eğer DULAXAT ’ı hamileliğinizin sonlarına doğru kullanmaya başladıysanız, bebeğiniz  
doğduğunda bazı belirtiler gösterebilir. Bu belirtiler genellikle doğumdan hemen sonra veya  
bebeğiniz doğduktan sonra birkaç gün içinde başlayabilir. Bu belirtiler, gevşek kaslar, titreme,  
heyecanlılık hali, tam olarak beslenememe, nefes alıp vermede zorluk ve nöbet olabilir. Eğer  
doğduğunda bebeğinizde bu bel irtilerden herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığı  hakkında 
endişeleniyorsanız, size tavsiyede bulunabilecek doktorunuzu arayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  hemen 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Emzirirken DULAXAT  kullanımı  
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DULAXAT  kendinizi uykulu ve sersemlemiş hissetmenize neden olabilir. 
DULAXAT ’ın sizi nasıl etkilediğini bilmeden araç veya herhangi bir alet ya da makine  
kullanmayınız.  
 
DULAXAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DULAXAT  sukroz içerir. Eğer doktorunuz bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğunu 
söylerse, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 7 / 14  DULAXAT buğday nişastası içerir. Çölyak hastalığı olan insanlar için uygundur. Buğdaya 
alerjisi (çölyaktan farklı) olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DULAXAT ’ın etkin maddesi olan duloksetin başka ilaçlar içinde de bulunup aşağıdaki  
durumlarda kullanılabilir:  
 
Diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji, kemiklerin, eklemlerin ya da kasla rın kronik ağrısı,  
depresyon, anksiyete ve idrar kaçırma. 
 
Aynı anda birden çok sayıda bu tür ilaçlardan kullanmaktan kaçınınız. Halihazırda duloksetin 
içeren başka bir ilaç kullanıp kullanmadığınızı doktorunuz ile kontrol ediniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte DULAXAT  kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  vermelidir.  
 
Doktorunuz ile kontrol etmeden önce reçetesiz satılan ve bitkisel kökenli  ilaçlar da dahil 
olmak üzere herhangi bir ilaç kullanmaya başlamayınız ve kullandığınız  ilacı 
bırakmayınız.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ilacı kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ): Halen monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı  
verilen diğer antidepresan ilaçlardan kullanmaktaysanız (veya son 14 gün iç inde kullandıysanız) 
DULAXAT  kullanmamalısınız. MAOİ’lerin örnekleri bir antidepresan olan  moklobemid ve bir 
antibiyotik olan linezolidi içermektedir. DULAXAT  da dahil olmak üzere reçeteye tabi birçok 
ilaçla birlikte bir MAOİ kullanılması ciddi ve hatta ha yati tehlike  oluşturabilecek yan etkilere 
neden olabilir. DULAXAT  kullanmadan en az 14 gün önce  MAOİ ilaçların kullanımının 
kesilmesi gerekir. Aynı şekilde bir MAOİ kullanmadan 5 gün önce DULAXAT  kullanmayı 
kesmeniz gerekir.  
 
Uyku veren ilaçlar: Bunlar benzodiazepinler, güçlü ağrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital  ve 
antihistaminikler de dahil olmak üzere doktorunuzun reçete etmiş olduğu ilaçları içerebilir.  
 8 / 14  Serotonin düzeyini artıran ilaçlar : Triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI’lar (paroksetin ve  
fluoksetin gibi), SNRI’lar (venlafaksin gibi), trisiklik antidepresanlar (klomipramin,  amitriptilin 
gibi), petidin, kantaron (St.John’s Wort) ve MAOİ’ler (moklobemid ve linezolid  gibi) örnek 
verilebilir. Bu ilaçlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaç lardan herhangi birini  DULAXAT  ile 
birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanız,  doktorunuza başvurunuz.  
 
Oral antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar : Kanı sulandırıcı ilaçlar veya kanın  pıhtılaşmasını 
önleyici ilaçlar kanama ris kini artırabilir.  
 
Fluvoksamin gibi CYP1A2 inhibitörleri: DULAXAT  antidepresan ilaçlar grubunda yer alan  
fluvoksamin gibi CYP1A2’nin inhibitörleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
CYP1A2 indükleyiciler: Sigara kullanımı duloksetin metabolizmasında rol alan CYP1A2  
enziminin aktivitesinin artmasına neden olur. Bu nedenle sigara içenlerde içmeyenlere oranla 
plazmada %50 daha düşük duloksetin konsantrasyonları gösterilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DULAXAT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın önerdiği şekilde kullanınız. Eğer  emin  
değilseniz mutlaka doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Depresyon, diyabetik nöropatik ağrı, fibromiyalji ve kronik ağrının tedavisi için:  
Önerilen DULAXAT dozu günde bir kez 60 mg’dır (2 kapsül).  
 
Genel anksiyete bozukluğunun tedavisi için:  
DULAXAT ’ın alışılagelmiş başlangıç dozu günde bir kere 30 mg’dır. Hastaların  
çoğunluğu daha sonra günde bir kez 60 mg dozu ile tedavisine devam eder, ancak doktorunuz  
size sizin için en uygun olan dozu reçete edecektir. Sizin DULAXAT ’a vermiş olduğunuz  
yanıta göre, doz günde 120 mg’a kadar ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  9 / 14  DULAXAT ağız yoluyla kullanım içindir. Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz. 
 
 
DULAXAT almayı hatırlamanıza yardımcı olması için, ilacı her gün aynı saatte almak daha  
kolay olabilir.  
 
DULAXAT ’ı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuzla konuşmadan DULAXAT kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu 
değiştirmeyiniz. Eğer tedavi edilmezse durumunuzda iyileşme meydana gelmeyebilir, tedavisi  
daha  ciddi ve daha zor bir hale gelebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik döneminde kullanımı  
DULAXAT ’ın normal olarak çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaması gerekir. 
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş ve üzeri hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
DULAXAT  son-dönem böbrek hastalığı bulunan (diyaliz gerektiren) veya ağır böbrek 
bozukluğu bulunan (tahmini kreatinin klirensi < 30 mL/dakika) hastalara kullanılmamalıdır.  
 
DULAXAT  herhangi bir karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DULAXAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DULAXAT kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden  daha fazla DULAXAT  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri  
yaşayabilirler: uyuklama, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık,  
huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen 
seyrek olarak görülen bir reaksiyon), nöbetler, kusma ve kalp çarpıntısı.  
 10 / 14  DULAXAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
 
DULAXAT  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuzu fark ettiğiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, kaçırdığınız dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu planlanmış zamanında alınız.  Bir 
gün içerisinde, sizin için bir gün lük olarak reçete edilmiş olan miktardan fazla  DULAXAT  
kullanmayınız.  
 
DULAXAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz söylemeden kapsüllerinizi kullanmayı  
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazl a DULAXAT  kullanmaya ihtiyacınız olmadığını  
düşündüğünde, tedaviyi tamamen kesmeden önce en az 2 haftalık bir süre boyunca dozunuzu  
azaltmanızı isteyecektir. DULAXAT ’ı aniden kesen bazı hastalarda şu belirtiler  görülebilir;  
 
Baş dönmesi, iğne batıyor gibi karıncalanma hissi veya elektrik şokuna benzer hisler  (özellikle 
başınızda), uyku bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamama), yorgunluk,  uyuklama, 
rahatsız veya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya kusma, titreme, baş  ağrısı, kas ağrısı, 
huzursuzluk, ishal, aşırı terleme veya vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) 
gibi belirtiler görülmüştür.  
 
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaç gün içinde ortadan kaybolur, ancak sizin için sorun 
yaratan belirtiler yaşayacak olursanız, önerileri için doktorunuza danışmalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DULAXAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan  etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  11 / 14  Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı, uykulu hissetme  
• Bulantı, ağız kuruluğu  
 
Yaygın  
• İştahsızlık  
• Uyuma güçlüğü, huzursuzluk, cinsel istekte azalma, anksiyete, orgazm zorluğu ya da  
yaşanmaması, anormal rüyalar görme  
• Baş dönmesi, uyuşukluk (letarji), titreme, titremeyle birlikte ciltte batma ve  karıncalanma  
• Görme bulanıklığı  
• Kulak çınlaması (dışarıdan gelen ses olmamasına rağmen kulakta ses duyma)  
• Göğüste kalp atımının hissedilmesi  
• Kan basıncında artış, ateş basması  
• Esnemede artış  
• Kabızlık, ishal, mide ağrısı, kusma, mide ekşimesi veya hazımsızlık, gaz çıkarma  
• Terlemede artış, kaşıntılı döküntüler  
• Kas ağrısı, kas kasılması  
• Ağrılı idrara çıkma, sık idrara çıkma  
• Ereksiyon zorluğu, erken boşalma  
• Düşme (çoğunlukla yaşlı hastalarda), yorgunluk  
• Kilo kaybı  
 
Bu ilaçla tedavi edilen depresyonu olan 18 yaş altı çocuk ve ergenler ilacı ilk almaya  
başladı klarında biraz kilo kaybı yaşamışlardır. Tedaviye başladıktan 6 ay sonra kendi yaş  ve 
cinsiyet grubundaki diğer çocukları ve ergenleri ile aynı kiloya ulaşmışlardır.  
 
Yaygın olmayan  12 / 14  • Ses kısılmasına neden olan boğazda iltihaplanma,  
• İntihar düşünceleri, uyuma zorlukları, diş gıcırdatma veya diş sıkma, zihin karışıklığı  
hissetmek, motivasyon kaybı  
• Kaslarda ani kasılmalar ve seyirmeler, huzursuzluk hissi veya yerinde duramama,  sinirli 
hissetme, konsantrasyon güçlüğü, tat alma duyusunda değişiklik, hareketle rin 
kontrolünde güçlük, örneğin, koordinasyon eksikliği veya adalelerin istemsiz  hareketleri, 
huzursuz bacak sendromu, uyku kalitesinın bozukluğu, 
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli merkezi) büyümesi, görme problemleri  
• Baş dönmesi veya dönme hissi (vertigo), kulak ağrısı  
• Hızlı ve/veya düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• Bayılma, baş dönmesi, ayakta dururken sersemlik veya bayılma hissi, el ve veya ayak  
parmaklarında üşüme  
• Boğazda sıkışma, burun kanaması  
• Kan kusma veya siyah katran gibi dışkı, gastroe nterit, geğirme, yutkunmada zorluk  
• Karın ağrısına ve cildin veya göz aklarının sararmasına neden olan karaciğer iltihabı  
• Gece terlemeleri, ürtiker, soğuk terlemeler, güneş ışığına duyarlılık, morarma  eğiliminde 
artış 
• Adale sertliği, adale seyirmesi  
• Zor veya hiç idrar yapamama, idrar başlatmada zorluk, geceleri idrara çıkma isteği,  
normalden daha fazla idrara çıkma isteği, idrar akışında azalma  
• Vajina bölgesinde anormal kanama, ağır, ağrılı, düzensiz veya uzamış aralıklarda  
anormal adet görme durumu, nadi ren az kanama veya o ay adet görememe durumu,  
testislerde veya testis torbasın da ağrı  
• Göğüs ağrısı, üşüme, susama hissi, titreme, ateş basması, yürüyüş tarzında anormallik  
• Kilo alma  
• DULAXAT  karaciğer enzimlerinde ya da kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker  
(hiperglisemi) veya kolesterol seviyelerinde artışlar gibi sizin fark edemediğiniz  etkilere 
de neden olabilir,  
 
Seyrek  
• Dudak veya dilin şişmesi ile beraber baş dönmesi veya solunum zorluğuna neden olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Kilo alma veya yorgunluğa neden olabilen tiroid bezi aktivitelerinde azalma  13 / 14  • Dehidrasyon, kanda sodyum seviyesi düşüklüğü (özellikle yaşlı hastalarda, belirtileri:  baş 
dönmesi, güçsüzlük, zihin bulanıklığı, uykulu veya çok yorgun hissetme, kendini  iyi 
hissetmeme, daha ciddi belirt iler, bayılma, nöbetler ve düşmeler), anti -diüretik  hormonun 
yetersiz salınımı sendromu (SIADH)  
• İntihar davranışı, mani (aşırı aktivite, fikir uçuşmaları ve uyku ihtiyacı  azalmasının 
olduğu bir hastalık), halüsinasyonlar, saldırganlık ve kızgınlık 
• Serotoni n sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi  
hissetme, ateş basması, terleme veya kas sertliği hissine neden olabilen seyrek olarak  
görülen bir reaksiyon), nöbetler  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Yüksek tansiyona bağlı kriz (hipertansif kriz)  
• Ağızda  iltihaplanma , dışkıya parlak kırmızı renkte kan bulaşması, nefes kokusu, kalın  
barsakta iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Karaciğer yetmezliği, cildin veya göz aklarının sararması (sarılık)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt , ağız, gözler ve genital bölgede kabarcıklar ile  seyreden 
ciddi bir hastalık), anjiyoödem (yüz ve boğazda şişmeye neden olan ciddi  alerjik 
reaksiyonlar)  
• Çene kaslarında kasılma  
• Anormal idrar kokusu  
• Menopozal semptomlar, erkek veya kadında göğüsten anormal  süt gelmesi   
Çok seyrek  
• Ciltteki kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 14 / 14   
 
5. DULAXAT’ ın saklanması  
DULAXAT ’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve etiketindeki son  kullanma tarihinden sonra DULAXAT’ ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULAXAT ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İ stanbul  
 
 Üretim Yeri:    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 04.10.2017 tarihinde onaylanmı ştır. 
 