1/5 
 KULLANMAuTALĐMATIu
 
REXENAu50umgukapsülu
u u  
Ağızdanualınır.u
  
•22Etkin2madde:  Her bir kapsül 50 mg diaserein içermektedir.  
•2Yardımcı2maddeler: uLaktoz (spray dried), magnezyum stearat, opak6beyaz  renkte sert jelatin 
kapsül (No:I).  
Kapsül yapısındaki boyar madde: Titanyum dioksit (E 171) 
 
 
BuuilacıukullanmayaubaşlamadanuönceubuuKULLANMAuTAL ĐMATINIudikkatliceu
okuyunuz,uçünküusizinuiçinuönemliubilgileruiçermekt edir.u
222•gBugkullanmagtalimatınıgsaklayınız.gDahagsonragtekra rgokumayagihtiyaçgduyabilirsiniz.gg
ggg•gEğergilavegsorularınızgolursa,glütfengdoktorunuzag veyageczacınızagdanışınız.g
ggg•gBugilaçgkişiselgolarakgsizingiçingreçetegedilmiştir ,gbaşkalarınagvermeyiniz.ggg
ggg•gBugilacıngkullanımıgsırasında,gdoktoragveyaghastane yeggittiğinizdegdoktorunuzagbugilacıggg
gggggkullandığınızıgsöyleyiniz.g
ggg•gBugtalimattagyazılanlaragaynenguyunuz.gĐlaçghakkınd agsizegönerilengdozungdışındagg
gggggyüksek2veya2düşük gdozgkullanmayınız.  
 
 
BuuKullanmauTalimatında:u
u
1.22REXENA2nedir2ve2ne2için2kullanılır?2
2.22REXENA’yı2kullanmadan2önce2dikkat2edilmesi2gere kenler2
3.22REXENA2nasıl2kullanılır?2
4.22Olası2yan2etkiler2nelerdir?2
5.22REXENA’nın2saklanması2
2
Başlıklarıuyerualmaktadır.u
 
1.uuREXENAunediruveuneuiçinukullanılır?u
REXENA 60 kapsül içeren PVDC/ Al folyo blister ile birlikte karton kutu ambalajda 
sunulmaktadır. REXENA sarı renkte toz içeren beyaz – opak renkte sert jelatin kapsüllerdir. 
Her bir kapsül 50 mg diaserein içerir. uu
 
Osteoartrit adlı hastalık esnasında eklemlerin aras ında bulunan kıkırdaklar zamanla 
aşınmaktadır. Bu durum uzun vadede ağrıya ve hareke t kabiliyetinde azalmaya yol 
açmaktadır. 
 
REXENA, eklem kıkırdaklarında aşınmaya neden olan b irçok maddenin faaliyetini 
durdurarak kıkırdak yıkımını engeller ve onarımını destekler. 
 
REXENA aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır;  
Dejeneratif (dokunun yapı ve fonksiyon bakımından ö zelliğini kaybederek bozulmasına sebep 
olan) eklem rahatsızlıklarının (osteoartrit ve buna  bağlı hastalıklar) tedavisinde kullanılır. 
 2/5 
 2.uuREXENA’yıukullanmadanuönceudikkatuedilmesiugere kenleru
REXENA’yıuaşağıdakiudurumlardauKULLANMAYINIZu
Eğer; 
• REXENA’nın içerdiği “Etkin Madde” ya da “Yardımcı M addeler” bölümünde listelenmiş 
olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duya rlılığınız (alerjiniz) varsa 
• Đnflamatuvar bağırsak hastalığınız varsa. (Ülserati f kolit, Crohn hastalığı) 
• Đntestinal obstrüksiyon veya psödo6obstrüksiyon adı  verilen bağırsak tıkanması 
rahatsızlığından şikayetçi iseniz 
• Şiddetli hepatik yetmezliğiniz (Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz) var ise 
• Sebebi belirlenmemiş karın ağrılarınız var ise 
• 18 yaşından küçük iseniz 
• Hamile veya emziriyor iseniz bu ürünü kullanmayınız . 
u
REXENA’yıuaşağıdakiudurumlardauDĐKKATLĐuKULLANINIZu
Eğer;u
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise hekiminize mu tlaka bildiriniz. Böbreklerinizin 
durumuna göre hekiminiz size uygun olan dozu belirl eyecek ve düzenli aralıklarla böbrek 
fonksiyon testleri yapılmasını isteyebilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
REXENA’nınuyiyecekuveuiçecekuileukullanılmasıu
REXENA ana öğünlerde yiyeceklerle beraber (yemek ye me sırasında) alınmalıdır. Böylece 
bağırsaktan emilimi nispeten daha fazla olacağından , ilacın faydası daha fazla olacaktır.  
u
Hamilelikuuuuuuuuuuuuuuuuuuu
Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.g
REXENA hamilelik durumunda değerlendirilmemiştir. H ayvanlar üzerinde yapılmış 
çalışmalar, diasereinin doğrudan veya dolaylı olara k hamileliğe, anne karnındaki bebeğin 
gelişimine, doğum veya doğum sonrası gelişime zarar lı etkilerinin bulunduğunu göstermese 
de, REXENA hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavinizgsırasındaghamilegolduğunuzugfarkgederseni zghemengdoktorunuzagveyageczacınızag
danışınız.g
u
Emzirmeu
Đlacıgkullanmadangöncegdoktorunuzagveyageczacınızag danışınız.g g
REXENA kendi grubundaki diğer ilaçlar gibi, az mikt arda da olsa anne sütünde görülebilir. 
Bu nedenle REXENA emzirme döneminde kullanılmamalıd ır. 
u
Araçuveumakineukullanımıu
REXENA’nın makine ve araç kullanımını etkileyen her hangi bir bilinen etkisi yoktur.  
 
REXENA’nınuiçeriğindeubulunanubazıuyardımcıumaddele ruhakkındauönemliubilgileru
REXENA her dozunda 247 mg laktoz (spray dried) içer mektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intolera nsınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 3/5 
 Diğeruilaçlaruileubirlikteukullanımıu
Eğer, 
• Magnezyum, alüminyum ve kalsiyumdan elde edilmiş an tiasitler (midenin asitliğini 
düşüren, mide yanması, hazımsızlık vb. şikayetlerde  kullandığınız ilaçlar), REXENA’nın 
sindirim sisteminden emilimini azaltabilir. Beraber  kullanımında; REXENA ile bu 
preparatların kullanımı arasında en az 2 saat ara o lmalıdır. 
 
Eğergreçeteligyagdagreçetesizgherhangigbirgilacıgşu gandagkullanıyorsanızgveyagsongzamanlardag 
kullandınızgiseglütfengdoktorunuzagveyageczacınızag bunlarghakkındagbilgigveriniz.g
u
3.uuCOLEBYNunasılukullanılır?u  
Uygunukullanımuveudoz/uygulamausıklığıuiçinutalimat lar:u
Genellikle tavsiye edilen doz, bir REXENA 50 mg kap sülün, günde iki kez, biri kahvaltı ile 
beraber diğeri akşam yemeği ile beraber alınmasıdır . 
 
Bazı hastalar tedavinin ilk haftasında günde iki ka psül alınmasından sonra dışkıda yumuşama 
veya ishal yaşayabilirler. Bu nedenle, ilk hafta iç in tedaviye günlük önerilen dozun yarısı 
(günde 1 kapsül REXENA akşam yemeği ile birlikte) i le başlamak tavsiye edilebilir, önerilen 
doz ile tedavi (günde 2 kapsül REXENA) daha sonra b aşlayabilir. 
 
• REXENA ile tedavinin ilk iki haftasında günde iki k apsül alınmasından sonra 
dışkılamanızda yumuşama veya ishal görülebilir. Bu durum normal olup, ilacı kesmeden 
kullanmaya devam edildiğinde kendiliğinden geçecekt ir. Dışkıdaki bu yumuşamayı 
engellemek için hekiminiz size REXENA bağırsak faal iyetleri düzelene kadar günlük 
önerilen dozun yarısı (günde 1 kapsül REXENA akşam yemeği ile birlikte) ile başlayarak, 
daha sonra sürekli olarak günde 2 kapsül REXENA alı mına geçmenizi uygun görebilir.  
• REXENA’yı ilk kullandığınızda idrarınızda koyu bir renklenme olabilir. Bu durum normal 
olup, ilacın kendi rengidir. Klinik olarak bir zara rı yoktur.  
• REXENA’nın etki başlangıcı yavaştır fakat etkileri tedavi bittikten sonra en az üç ay sürer.  
• Ürünü ilk kullanmaya başladığınızda bir rahatlama h issedebilmeniz için en az 30645 gün 
düzenli olarak kullanmanız gerekmektedir. 
  
Uygulamauyoluuveumetoduu
Ağızdan, bir miktar sıvı ile beraber yutunuz. Yemek lerle beraber alınız. 
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için magnezyum, alüminyu m veya kalsiyum içeren antasid ilaçlar 
kullanıyorsanız, bu ilaçların alınmasıyla, REXENA’n ın yutulması arasında 2 saatlik bir 
zaman aralığı bırakınız. 
  u
Değişikuyaşugrupları:u
Çocuklardaukullanımı:u
18 yaşından küçük çocuklarda etkililik ve güvenlili ği tespit edilmemiştir.  
u
Yaşlılardaukullanımı:u
Özel kullanımı yoktur. 
 
 
 
 4/5 
 Özelukullanımudurumları:u
Böbrekuyetmezliği:u
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz var ise (30649 m l/dk kreatinin klerensi) önerilen dozun 
değiştirilmesine gerek yoktur. Buna rağmen, ciddi b öbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30 ml/dk’dan az) günlük önerilen doz %50 a zaltılmalıdır. 
 
Karaciğeruyetmezliği:u
Hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan  sirozlu hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Buna rağmen, ciddi karaciğer fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda bu ürün 
kullanılmamalıdır.  
g
Eğerg REXENA’nıng etkisining çokg güçlüg veyag zayıfg olduğ unag dairg birg izleniminizg varg iseg 
doktorunuzgveyageczacınızgilegkonuşunuz.g
g g
KullanmanızugerekendenudahaufazlauREXENAukullandıys anız:u
Doz aşımı durumunda şiddetli ishal görülebilir. Aci l önlem olarak su6elektrolit dengesi 
sağlanmalıdır. 
REXENA’dangkullanmanızggerekendengfazlasınıgkullanm ışsanızgbirgdoktorgveyageczacıgileg 
konuşunuz.g
 
REXENA’yıukullanmayıuunutursanız:u
Unutulangdozlarıgdengelemekgiçingçiftgdozgalmayınız .g
g
REXENAuileutedaviusonlandırıldığındauoluşabilecekue tkiler:u
REXENA’nın  yararlı etkileri tedavi sonlandırıldıktan en az 3 ay sonraya kadar devam 
edecektir.  
u
4.uuOlasıuyanuetkilerunelerdir?u
Aşağıdaki yan etkiler çok ciddi olabilir. Bunlar me ydana gelirse REXENA kullanmayı 
bırakınız ve bir doktora danışınız veya derhal bir hastaneye gidiniz; acil tıbbi tedaviye 
ihtiyacınız olabilir: 
Döküntü, yutmada veya nefes almada zorluk, dudaklar , yüz, boğaz veya dilinizde şişlik. 
Bunlar alerjik bir reaksiyonun belirtileri olabilir .  
 
Tüm ilaçlar gibi REXENA’nın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
REXENA tedavisinde aşağıdaki yan etkiler gözlenmişt ir. Bunlar kendiliğinden geri 
dönüşümlü yahut tedavinin kesilmesi ile geri dönüşü mlüdür.  
 
 
 5/5 
 Çokuyaygın:u
• Đshal  
• Karın ağrısı 
• Đdrarda renk değişimi (Đdrarınızın rengi koyulaşabi lir. Bunun klinik olarak bir zararı 
yoktur.) 
 
Yaygın:u
• Yumuşak dışkı 
• Dışkı sıklığı artışı  
 
Yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu kullanma t alimatında listeli olmayan herhangi bir yan 
etki fark ederseniz lütfen doktorunuza ve eczacınız a danışınız. 
 
Eğerg bug kullanmag talimatındag bahsig geçmeyeng herhang ig birg yang etkig ileg karşılaşırsanızg 
doktorunuzugveyageczacınızıgbilgilendiriniz.g
u
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.uuREXENA’nınusaklanmasıu
REXENA’yıgçocuklarınggöremeyeceği,gerişemeyeceğigye rlerdegvegambalajındagsaklayınız.g
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız. 
Sonukullanmautarihiyleuuyumluuolarakukullanınız.u
AmbalajındakigsongkullanmagtarihindengsonragREXENA’y ıgkullanmayınız.g 2
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz, REXENA’yı kullanmayınız.  
ÇevreyigkorumakgamacıgilegkullanmadığınızgREXENA’yıg şehirgsuyunagveyagçöpegatmayınız.g 
Bugkonudageczacınızagdanışınız.g
g
Ruhsat2sahibi :gg
Adıu u :u Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş. u
Adresiuu :u 34460 Đstinye6Đstanbul 
Teluu u :u 0 212 362 18 00 
Faksu u :u 0 212 362 17 38 
g
Üretim2yeri :gg
Adıu u :u Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş. u
Adresiuu :u 34580 Silivri6Đstanbul u
Telefonu :u 0 212 746 52 52 uu
Faksu u :  0 212 746 53 94  
 
  
Bugkullanmagtalimatıg…g…g…gtarihindegonaylanmıştır.g g