KULLANMA TALáMATI
PENCAáN_K 400IM enjektabl flakon
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.
o Etkin madde: Her bir enjektabl flakon, 100000 IU benzilpenisiline (penisilin G) eşdeõer 62.5
mg penisilin G potasyum ile 300000 IU. benzilpenisiline (penisilin G) eşdeõer 300 mg
penisilin G prokain ve her bir ëûzücü ampul 1 mL enjeksiyonluk su iëerir.
ı Yardımcı maddeler: Lesitin (soya yaõ|), enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
1. PENCAáY-K nedár ve ne áëin kullanılır?
2. PENCAáN-K'yı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. PENCAáN-K nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. PENCAáN-K'uıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALivıı.rrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõánizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. átaë hakkında sáze ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
rl71. PENCAáN-K nedir ve niëin kullanılır?
PENCA|N-K enjeksiyonluk kuru toz iëeren flakon ve ëûzücü olarak enjeksiyonluk su iëeren
ampul şeklinde ,rrriu, bir üründür. PENCAN-ı< bir antibiyotiktir ve penisilin G'ye duyarlı
mikrooiganiznıa|arın neden olduõu ciddi enfeksiyonların tedavisinde,hızlı ve yüksek penisilin
düzeyi gerektiõi durumlarda kullanılır.
2. PENCAáN-K'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PENCAáN-K'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Penisilin veya türevlerine karşı aletjinizveya dayanıksızlıõınız var ise,
o Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadıõından grip ve soõuk algınlıõında
kullanılmamalıdır.
o Ayrıca sizde daha ûnce ëeşitli maddelere Veya alerjik etkenlere karşı alerji geliştiyse bir
ûnlem olarak PENCAN-K kullanılmamalıdır.
PENCAiN-K'yı aşaõıdaki durumlarda uáxx,q.ıLá KULLANINIZ
ı Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar
ortaya ëıkabilmektedir. Eõer daha ûnce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik
grubundan bir ilaca karşı alerji veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geëirdiyseniz
PENCAN-K kullanmadan ûnce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.
. ûzellikle büyük ve tek doz halinde uygulandıõında, bazı kişilerde prokaine karşı hızlı ve
toksik reaksiyonlar (endişe, ûlüm korkusu, ateş, kalp atrmınrn hızlanması, tansiyon
yükselmesi, kusma, gûzbebeklerinin büyümesi, gûrme ve işitmeye baõlı hayal gûrme)
oluşabilir. Bu reaksiyonlar geëicidir ve 15 ila 30 dakika sürer.
o PENCAiN-K dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotikler "psûdomembranûz kolit"
denilen ciddi bir baõırsak iltihabına neden olabilmektedir. Bu durumun en ûnemli belirtisi
ishaldir. Bu ilacı kullanırken veya kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal
doktorunuza başvurmalısınız.
o Uzun süre PENCAiN-K kullanıldıõında, PENCAN-K'nın etkili olmadıõı bazı
enfeksiyonlar veya mantar enfeksiyonlaiı gelişebilmektedir. Eõer PENCAiN-K kullanırken
mantar enfeksiyonu veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz size uygun başka
bir tedavi verecektir.
o Uzun süre PENCA|N-K kullanıldıõında doktorunuz bazı bûbrek ve karaciõer testleri ve kan
testleri yaptırmarıızı isteyebilir. Doktorunuz bu testleri istediõinde testi yaptırmayı
unutmayınız.
o PENCA|N-K bazı laboratuvar testlerinin sonuëlarını etkileyebilir. Bu nedenle herhangi bir
kan Veya idrar tahlili yaptırmadan ûnce PENCAiN-K kullandıõınızı doktorunuza
sûylemelisiniz.
o Astım, karaciõer hastalıõı, bûbrek hastalıõı veya kalp hastalıõınız var ise sizin iëin ûzel doz
ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle doktorunuzu bilgilendiriniz.
PENCAáN-K'nIn yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yolu aëısından yiyecek ve iëecekler ile etkileşimi yoktur.
217Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza vey(] eczacınıza danışınız.
PENCA|N-K'nın hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz hamileliõiniz
sırasında PENCAN-K kullanıp kul lanmam anız ger ektiõine karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
PENCAN-K anne sütüne geëmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebeõinizi emzitip
emzirmem enize kar at verecektir.
Araë ve makine kullanımı
PENCAiN-K'nrn araë ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadıõı bilinmemektedir
PENCAiN_K'nrn iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
PENCAN-K her bir dozunda 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında
"potasyum iëermez" olarak kabul edilir.
PENCAN-K soya yaõı (lesitin) ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
aşagraaı.i ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız PENCAiN-K kullanmadan ûnce
doktorunuza sûylemelisiniz.
. Eritromisin, tetrasiklinler, kloramfenikol veya sülfonamidler denilen antibiyotik grupları:
PENCAN-K bu ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında etkisi aza|maktadır.
o Probenesid, aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, indometazin, furosemid ve etakrinik asit
maddelerini iëeren ilaëlar ve tiyazid grubu idrar sûktürücü ilaëlar:
Bu ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında PENCAiN-K'nın etki siiresi uzamaktadır.
ı Aõızdanalınan doõum kontrol ilaëlan:
PENCA|N-K ile birlikte aõızdan alınan doõum kontrol ilaëları kullanılırsa istenmeyen
gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yûntemi (kondom gibi)
kullanmalısınız.
o Metotreksat iëeren ilaëlar:
PENCA|N-K bu ilaë ile birlikte kullanıldıõında metotreksatın zararlı etkilerinde artış
olabilmektedir.
. Kullanmakta olduõunuz Ve reëetesiz olarak temin edilebilen ilaëlar (vitamin, mineral, bitkisel
i laë lar) hakkında da doktorunu za bi|gi v eriniz'
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PENCAIN-K nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
PENCAIN-K'nın dozu hastalıõın tipine Ve şiddetine gûre ayarlanmaktadır
hastalıõınıza baõlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.Doktorunuz
317Uygulama yolu ve metodu:
PENCAiN-K kas iëine enjeksiyon ile uygulanabilmektedir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Doktorunuz hastalıõın durumuna gûre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.
Yaşlılarda kullanımı:
D oktorunu z hastalıõın durumuna gûre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır
Ùzet kullanrm durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz veya karaciõer yetmezliõi ile birlikte b<ıbrek yetmezliõiniz var ise ilacın
dozunda deõişiklik yapılması gerekmektedir. Bûyle bir durumda PENCAIN-K kullanmadan
ûnce doktorunuz ile konuşmalısınız.
Eõer PENCAIN-K'nıI etkisinin ëok güëlü veya ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENCAiN-K kullandıysanız
Doktorunuz PENCAIN-K'yı doõru dozda almanızı saõlayacaktır
uygulamamalısınız.ilacı kendi kendinize
PENCAiN-K'dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile ilgili
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, ajitasyon, zihin bulanıklıõı, kas seõirmeleri,
halüsinasyonlar, baygınlık, koma, nûbetler ve beyin hastalıklan) ortaya ëıkabilir.
PENCAiN-K'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
PENCAáN_K'yı kullanmayr unutursanrz
i|acınızı zamanında a|manız ûnemlidir.
Eõer ilacınızı a|mayı unutursanız hatırlar hatır|amaz a|ınız. Eõer bir sonraki dozunuzun Zamanı
yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu a|ınız ve daha sonra i|acınızı normal şekilde a|maya
devam ediniz.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
PENCAáN-K ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Eõer, iyileştiõinizi hissetseniz bile, doktorunuzun sûylediõinden daha erken ilacınızı bırakırsanız,
bakteriler ilaca karşı direnëli hale gelebilir, hastalıõınız geri dûnebilir veya kûtüleşebilir. Bu
nedenle ilacınızı doktorunuzun size sûylediõi süre kadar kullanmalısınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi PENCAiN-K'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
417\Aşaõıdakilerden biri olursa, PENCAáN-K'yI kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güëlük, gûz kapakları,yiz veya dudaklarda
şişme, dûküntü veya kaşıntı (ûzellikle tüm vücutta) gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri.
. ilacın uygulanmasından sonraki I i|a2 hafta iëerisinde ateş, halsizlik, ürtiker (kurdeşen), kas
aõrısı, eklem aõrısı, karın aõrısı, ciltte kızarıklık ve ëeşitli dûküntüler gibi gecikmiş tipte
alerjik belirtiler.
o âiddetli, uzun süren veya kanlı ishal (karın aõrısı veya ateş ile birlikte olabilir). Bu durum
antibiyotik tedavisinden sonra ortayaëıkabilir ve ciddi baõırsak iltihabı ile ilişkili olabilir.
o Kandaki nûtrofil sayısında azalma, hemolitik anemi denilen bir kansızlık ëeşidi (bunlar kan
testi ile anlaşılır).
o Kanama eõiliminde artma (b, durum vücudunuzda bir kanama olması durumunda
kanamanın eskisi kadar ëabuk durmaması ile anlaşılabilir).
o Yüksek dozda PENCAN-K kullanıldıõında ortaya ëıkan potasyum faz|alıõı (kol ve
bacaklarda uyuşukluk/duyu algılamasında bozukluk, refleks kaybı, kas felci veya solunum
felci, zihin bulanıklıõı, güësüzlük, tansiyonda düşme, kalpte ritm bozuklukları gibi belirtiler
gûsterebilir).
ı Yüksek dozda PENCAN-K kullanıldıõında ortaya ëıkabilen reflekslerde artış, istemsiz
tikler, nûbetler, koma gibi sinir sistemi bozuklukları
o Bûbrek hasarı veya bûbrek iltihabı (ateş, dûküntü, kandaki eozinofil hücrelerin sayısında
azalma, idrarda protein gûrülmesi, idrarda eozinofil hücre gûrülmesi, idrarda kan gûrülmesi
ve kandaki üre azotunda yükselme gibi belirtiler gûsterebilir; PENCAN-K'nın bırakılması
ile genellikle bu beliıtiler düzelmektedir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır
Éok yaygın :10 hastanınen aZ l'inde gûrülebilir'
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat l,000 hastanın birinden faz|a gûru|ebilir
Seyrek : l,000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10,000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark edersenáz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Bilinmiyor:
. Kalp ëarpıntısı. ilaë ile temas edildiõinde ortayaëıkan cilt iltihabı
ı Kusma, yorgunluk, baş aõrısı ile birlikte bulantı
o Aõızdailtihap
o Kara veya kıllı dil
o Konvülsiyon (Kasların istemsiz kasılması)
. Diõer sindirim sistemi şikayetleri. Enjeksiyonun yapıldıõı damarda iltihap
517). Cildin kızarması, blister (sıvı dolu kabarcık) oluşumu ve kaşıntı
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Bilinmiyor:. Enjeksiyon yerinde aõrı, kas Spazml
Bunlar PENCAIN-K'nın hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer a|anveya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PENCAáN_K'nın saklanmasr
PENCALN-K'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onr a P ENCAáN-K'yı kullanmayınıZ.
Eõer üri.in velveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz PENCAáN-Kyı kullanmaylnlz.
Ruhsat sahábá:
siriN4 iraë SAN. ve ıiC. A.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212)2762919
ßretámyeri:
BiLiM ireë SAN. ve ıic. A.â.
Éerkezkûy organize Sanayi Bûlgesi
Karaaõaë Mah. 5. Sok. No.6
595 1 0 Kapaklı-TEKiRDAÓ
ßreıám yeri (Éûziiciı) :
ámaretëioõlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. âti.
Samsun Serbest Bûlgesi Limaniëi
55IOO SAMSUN
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmışt ır
617AâAÓIDArá giLcáLER BU ár,.q,cr UYGULAYACAK oLAN slÓr.rr pnRsoNrr,á
áÉáNuán
Parenteral iirtinler uygulanmadan ûnce partiküllü madde varlıõı veya renk deõişimi aëısından
gûrsel olarak incelenmelidir.
Sulandınldrktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartl ile penisilin ëûzeltisi da}ıa ëok
intramüsküler yolla kullanılır.
717