1/16 KULLANMA TALİMATI  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi s inir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
• RAVİVO’nun içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasi yet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
RAVİVO kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse RAVİVO kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• RAVİVO’nun içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa RAVİ VO kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
• RAVİVO’nun da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden  olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin- zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  2/16 RAVİVO  500 mg Film  Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 500 mg levofloksasin’ e eşdeğer de 512,46 mg 
levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102), krospovidon, hidroksipropil 
metil selüloz, sodyum ste aril fumarat, Opadry beyaz (polivinil alkol, titanyum dioksit, 
polietilen glikol, talk).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RAVİVO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAVİVO ’yu kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAVİVO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RAVİVO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RAVİVO  nedir ve ne için kullanılır?  
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut ilt ihabı 
(akut bakteriyel sinüzit) ve kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanmas ı 
gerekmektedir.  3/16  
RAVİVO ağızdan alınır. RAVİVO, b eyaz film kaplı, çentikli, oblong (oval şeklinde ) tabletler 
şeklindedir. İlacınızın bir kutusu içinde her biri  500 mg levofloksasin içeren 7 adet film kaplı 
tablet bulunur. Doz ayarlamasını kolaylaştırmak i çin tablet çentiklidir.  
  
RAVİVO, bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar adı verilen antibiyotik 
grubuna dâhildir . Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
 RAVİVO etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.   
Doktorunuz RAVİVO’yu sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir: 
• Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
• Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  
• Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)  
• İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dâhil , komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
• Prostat iltihabı  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
• Havaya karışmış şarbon mikrobuna  maruz kalma 
 
2. RAVİVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RAVİVO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileşenl erden herhangi birine karş ı veya florokinolonlar  
grubu antibiyotiklerden (m oksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin) bir başkasına karş ı 
alerjiniz varsa,  4/16 Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya  
dilde şişme . 
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
• Kinolon grubu antibiyotik kullanı ma b ağlı tendon (eklem ve kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit) yaşadıysanız ,  
• Hamileyseniz,  
• Bebek emziriyorsanız,  
• Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 
RAVİVO’yu kullanmayınız.  
 Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar verme si nedeniyle çocuklarda,  büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
RAVİVO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• RAVİVO kullanımı sırasında aşağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse RAVİVO 
kullanmayı derhal bırakı nız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz:  
- Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı,  ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir),  - Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, kas larda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
- Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıkl ığı (konfüzyon) olabilir)  
- Bu reaksiyonlar, RAVİVO’ya başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers 
reaksiyonları yaşamıştır. Herhangi bir ciddi advers reaks iyonun ilk bulgularının veya 
semptomlarının ortaya çıkması durumunda RAVİVO derhal kesilmelidir. Ayrıca, 5/16 florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan 
hastalarda RAVİVO dahil florokinolonların kullanımından kaç ınılmalıdır.  
• Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse  
• Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir) , 
• Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız,  
• İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: RAVİVO  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya 
kanlı ishal görülürse RAVİVO  tedavisi  hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber veriniz. 
Doktorunuzun sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
• Kas kirişlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, kızarıklık, hareket k ısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaş lılarda ve kortikosteroid kullanan hastalarda tendon 
yırtılma riski artar. Do ktorunuz bu durumu yakından takip etmek isteyebilir. 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır. 
• RAVİVO kullanan hasta larda nadiren de olsa ışığa karş ı duyarlılık geliştiği bildirilmiştir.  
RAVİVO kullanımı sırasında ve tedav i bittikten sonra 48 saat süreyle kuvvetli güneş 
ışığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmayınız.   
• Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen  bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotikler de olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
• QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiştir . Aşağıdaki  risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- İleri yaştaysanız (65 yaş üstü) veya kadınsanız  
- Karaciğer problemi yaşadıysanız, 
- Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
- Düzeltilmemiş  elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum 
düzeyinin düşük olması)  6/16 - Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmiler e ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
- Kalp hastalığınız  (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması ) 
- QT aralığını  uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçlar ı, makrolid grubu antibiyotikler  ve 
antipsikotikler ) 
• Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,  
• Hipoglisemi (kan şeker  düzeyinde azalma)  ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme) : Sizde şeker hastalığı (diyab et) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan şekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir.)  
• Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa  
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myas thenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myasthenia gravisli hastalarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiş tir. 
Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: İlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.  
• Deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ağır hastalıklar: RAVİVO, Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap)  ve 
toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
gibi ağır deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden önce, hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma ve  
tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir ve sizin  için uygun tedavi yöntemini belirler.  7/16 • Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa RAVİVO’yu dikkat li 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kasıntı veya karında hassasiyet  
meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 RAVİVO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RAVİVO’nun emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti yemeklerden önce veya sonra alabilirsin iz. 
Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide  asidini 
nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya 
da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddeler e sahip 
didanozin formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa ,  bu ürünler RAVİVO’nun emilimini 
etkiyebileceğinden , RAVİVO’yu bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra 
alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmal arda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, RAVİVO gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.  8/16 Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, RAVİVO emzirme 
döneminde kullanılmam alıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RAVİVO kullanımı, hastanın konsantre  olma ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir.  
 
RAVİVO kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
RAVİVO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektirecek yard ımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: RAVİVO ile  
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.  
• Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin  benzeri steroid ol mayan 
antiinflamatuvar ilaçlar ( RAVİVO ile  birlikte kullanıldığında, bey inde kasılma nöbeti 
eşiği düşer.)  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin:  
RAVİVO’nun vücuttan atılımı azalır.  
• Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) RAVİVO emilimini azaltır.  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
• Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; varfarin). 
(Etkisi artabilir , kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri 
isteyebilir.  
• Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler  (kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılan ilaçlar)  (kinidin) ve 
sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  9/16 o Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imiprain)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının teda visinde kullanılır)  
• Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
• Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 Diğer ilaçlar:  Digoksin,  gliben klamid ve ranitidinin RAVİVO’ nun etkisini değiştirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  RAVİVO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
RAVİVO erişkinlerde kullanılır.  
 
RAVİVO günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve  şiddetine  ve ayrıca 
enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına  bağlıdır . 
 
RAVİVO’nun  aşağıda  belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Gülük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz  kemiklerinin içindeki  
hava boş luklarının  iltiha bı) Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bron şitin (bron ş iltihaplanması) 
akut alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni (zaturre)  Günde tek doz veya 2 kez  
500 mg  7-14 gün  
Piyelonefrit ( idrar yolları ve böbrekte  
gelişen iltihap)  Günde tek doz 500 mg 7-10 gün  10/16 Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumu şak doku  enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya  tek 
doz veya iki kez 500 mg 7-14 gün  
Kronik bakteriyal  
prostatit (prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karışmış şarbon mikrobuna 
maruz kalma  Günde tek doz 500 mg   
8 hafta  
 
Tedavinin s üresi hastalığınızın seyrine bağ lıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, RAVİ VO kullanımı hastanın ateşi düştükten ve  
enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48- 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAVİVO ağızdan  alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla  yutunuz. Dozaja 
uymak içi n çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle  beraber  veya yemek 
arasında alabilirsiniz.  
 
Emiliminde azalma olabileceğinden , RAVİVO ’yu demir tuzları, antiasitler  veya sukralfat  
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığı ndan korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız. Güneşe çıka rken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
RAVİVO çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz . 
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı larda, böbrek fonksi yonları nda bozukluk yoksa RAVİVO ’nun dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  11/16  
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz RAVİVO dozunu azaltacak ve sizi  
daha yakından izleyecektir.  
Kreatinin klerensi (Bö brek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı) ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.   
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, RAVİVO dozunda aya rlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz RAVİVO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza  
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.   
Eğer RAVİVO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla RAVİVO  kullandıysanız:  
RAVİVO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nö betleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.  
 RAVİVO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsa nız, hatırlar hatırlamaz unuttuğ unuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAVİVO  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan RAVİVO tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri  
yeniden orta ya çıkabilir ve bakterilere karş ı direnç gelişebilir.  
 12/16 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, RAVİVO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
    görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
    görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden  
    fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RAVİVO ’yu kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
Seyrek:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme, nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık- anafilaksi)  
• Tendinit, tendon rüptürü (kasları kemiklere bağlayan dokularda iltihaplanma veya 
kopma),  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -
duyu kaybı),  
 
Bilinmiyor:  
• Stevens -Johnson sendromu,  eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla se yreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  13/16 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Seyrek:  
• Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda t endon kopabilir.  
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
• İştah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi  
• Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
• Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir. 
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlik te kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.  
• Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhang i birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Bulantı, kusma, diyare  
• Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Uykusuzluk 
 
Yaygın olmayan:  
• Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda direnç gelişmesi  
• Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen, aşırı terleme  14/16 • Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık , karında gaz, kabızlık  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kaygı, zihin karışıklığı , sinirlilik  
• Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Eklem ya da kas ağrıları  
• Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı) Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)  
• Halsizlik  
 
Seyrek:   
• Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve k omaya neden 
olabilir.  
• Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon)  ve aşırı şüphenin (paranoya) de  eşlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon, 
• Anormal rüyalar, kabuslar  
• Bulanık görüş dahil görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kas güçsüzlüğü. B u myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur. 
• Düşük kan basıncı  
• Kalbin hızlı atması,  çarpıntı  
• Kan trombosit sayısının düşmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma  olabilir  
• Beyaz kan hüc resi sayısında düşüş (nötropeni)  
• Ateş 
• Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
• Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastal ık) 
 Bilinmiyor:  15/16 • Kan şekerinin düşmesine bağlı koma  
• Kan şekerinin yükselmesi  
• İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dâhil , kendine zarar verici davranışlar  
• Tat duyusu kaybı  
• Koku duyusu kaybı dâhil  koku alma bozuklukları  
• Baygınlık (senkop), benign intr akranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artışı)  
• İşitme yeteneğinde bozulma , işitme kaybı  
• Geçici görme kaybı  
• Cildin güneşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
• Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücres i sayısında düşüş (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir. 
• Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
• Aşırı immun ce vaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).  
• Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
• Alerjik kaynaklı zatürre  
• Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
 Bunlar RAVİVO’ nun hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 16/16 5.  RAVİVO ’nun s aklanması  
RAVİVO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 ˚C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra RAVİVO ’yu kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAVİVO ’yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Drog san İlaçları San . ve Tic.  A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok No: 7/3  
06520 Balgat - ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş  
06760 Çubuk/ANKARA   
 Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır . 