1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
DRAMAMİNE® 50 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti  içeren  ampul 
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  1 ml’sinde  50 mg  dimenhidrinat içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Benzil  alkol, propilen glikol, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. DRAMAMİNE® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DRAMAMİNE® kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DRAMAMİNE® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkileri nelerdir?  
5. DRAMAMİNE®'in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. DRAMAMİNE® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
DRAMAMİNE® kutu içerisinde  5 adet 1cc’lik  ampullerde sunulmaktadır. Her bir ampul 50 mg 
dimenhidrinat etken maddesi içerir.  
 
Berrak,  renksiz veya renksize yakın, hafif  benzil  alkol kokulu steril sıvıdır. 
DRAMAMİNE® aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Hareket  hastalığında:  DRAMAMİNE® hareket  ile ilgi olarak  oluşan özellikle mide  bulantısı, 
kusma ve /veya baş dönmesinin tedavisinde ya da önlenmesinde,  
• Diğer  kullanımları: İç kulaktaki denge organı  (vestibular)  ile ilgili Meniere gibi hastalıkların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  2  2. DRAMAMİNE®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
DRAMAMİNE®’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Dimenhidrinat  veya  içindeki  diğer  bileşiklere  karşı hassasiyeti  olanlarda,  
• Doktor  tarafından  tavsiye  edilmediği sürece  2 yaşın  altındaki  çocuklarda,  
• Emziren  kadınlarda,  
• Astım gibi solunum  problemi  yaşayan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DRAMAMİNE®’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer  ya da böbrek hastalığınız  varsa,  
• Prostat  büyümesi  varsa,  
• İdrar  yapmada güçlük,  
• İdrar  kesesi  probleminiz  varsa,  
• Göz tansiyonu (glokom)  varsa,  
• Astım,  doku ve  organlarda  aşırı hava birikmesi (amfizem)  gibi solunum problemleri  varsa,  
• Düzensiz kalp atışı ya  da diğer  kalp hastalıkları,  
• Ülser,  tıkanıklık  (obstrüksiyon)  gibi mide  problemleriniz varsa,  
• Zihin/duygu durum  değişiklikleri varsa,  
• Nöbet  geçirdiyseniz,  
• Tiroid hormonunuz fazla  üretiliyorsa  (hipertroid ) tiroid ilacı kullanılıyorsa , doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Kulağa zararlı ilaç (ototoksik ilaç) kullanıyorsanız doktorunuzu bu konuda bilgi veriniz (Bakınız  
Bölüm. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
Baş dönmesi  ve göz kararmasını  azaltmak  için oturur  ya da yatar  pozisyondan ayağa kalkarken 
yavaşça hareket ediniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 DRAMAMİNE
®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DRAMİMİNE® aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DRAMAMİNE® hamilelik  sırasında  sadece  gerçekten  ihtiyaç  duyulduğunda  kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz,  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
DRAMAMİNE® az miktarda anne sütüne geçmektedir. Emziren kadınlarda kullanılmaz.  
 
  3  Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. DRAMAMİNE® sersemlik, baş dönmesi ya da 
bulanık görmeye sebep olabilir  
 
DRAMAMİNE®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DRAMAMİNE® her bir ml’sinde 52,23 mg benzil alkol içermektedir. Erken  doğan bebekler ve  yeni 
doğanlara uygulanmam ası gerekir.  Bebeklerde ve 3  yaşına kadar  olan çocuklarda  toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
 
• Merkezi Sinir Sistemini baskılayan ilaçlar (kaygı ve endişe önleme amaçlı kullanılanan 
anksiyolitikler, barbitüratlar, uyku ilaçları, güçlü yatıştır ıcı olan trankilizanlar ve alkol v.b.)  
• Antikolinerjik etkili ilaçlar (insan vücudu dinlenme halinde iken aktivite gösteren kolinerjik 
etkili sinir sisteminin fonksiyonlarını bloke eden ilaçlar; benzotrapin, triheksifenidil v.b.)  
• Ototoksik (Kulağa zararlı) ilaçlar: (aminoglikosidler, sisplatin, kıvrım diüretikler, salisilatlar, 
vankomisin v.b.)  
• Cilde uygulanan, alerjiye karşı kullanılan ilaçlar (difenhidramin kremler, merhemler, spreyler),  
• Kas gerilimini gevşeten, spazm çözücü antispasmodikler (atropin, belladon alkaloidleri v.b.)  
• Parkinson hast alığında kullanılan ilaçlar (benzotropin, triheksifenidil gibi antikolinerjikler),  
• Depresyon tedavisinde ya da Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan MAO inhibitörleri (furazolidon, isokarboksazid, linezolid, moklobemid, fenelzin, prokarbazin, rasa jilin, selejilin, 
tranilsipromin), skopolamin, trisiklik antidepresanlar (amitriptilin v.b.).  
 Ayrıca bazı ilaçlar DRAMAMİNE
® ile birlikte kullanıldığında sersemliği artırır.   
• Alerjik  belirtilerin tedavisi için kullanılan bazı antihistaminikler (difenhidra minler v.b.),  
• Nöbet önleyici ilaçlar  (karbamazepin v.b.),  
• Uyku ve anksiyete ilaçları (alprazolam, diazepam, zolpidem v.b.),  
• Kas gevşeticiler,  
• Uyuşturucu/narkotik ağrı kesiciler (kodein v.b.),  
• Psikiyatrik ilaçlar (klorpromazin, risperidon, amitriptilin, trazodon v.b.)  
• Bitkisel ilaçlar (kava, hypericum, gotu kola, valerian v.b.). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DRAMAMİNE® nasıl  kullanılır?  
DRAMAMİNE  doktorunuz  veya  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacaktır.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her 4 -6 saatte bir,  50-100 mg (1- 2 ampul) kullanılır. 24 saatte toplam 400 mg (8 ampul)’dan fazla 
alınmamalıdır. Hareket hastalığının tedavisinde ilk doz harekete başlamadan 30 ila 60 dakika önce 
alınmalıdır.  
Meniere hastalığında, akut  ataklarda  50 mg  (1 ampul) IM (kas  içine)  uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine ya da kas içine uygulanır. Damar içine uygulama için %  0,9’luk sodyum klorür 4  enjeksiyonu ile en az 10 ml’ye seyreltilip ve 2 dakikalık zamanda yavaşça uygulanır. 
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  günde  1,25 mg/kg ya da 37,5 mg/m2 olarak  4 kez IM (kas içine)  olarak  uygulanır. 
Maksimum günlük doz 300 mg’dır. 
2 yaş altı  çocuklarda IV (damar  içine)  doz kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  Kullanımı:  
Yaşlı hastaların DRAMAMİNE® kullanırken dikkatli olması gerekmektedir. Aşırı uyarılabilirlik 
durumu (hipereksitabilite), ağız kuruluğu, baş dönmesi, idrar yapmada güçlük gibi etkiler 
görülebilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği hastalarının  DRAMAMİNE® kullanmaması ya da düşük doz kullanması  ve 
tedavi boyunca kontrol altında tutulması gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği hastalarının DRAMAMİNE® kullanmaması ya da düşük doz kullanması ve 
tedavi boyunca kontrol a ltında tutulması gerekebilir.  
 
Eğer  DRAMAMİNE®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla DRAMAMİNE® kullandıysanız:  
DRAMAMİNE®’in doz aşımı belirtileri göz bebeğinde büyüme, kızarıklık, ateş, hayal görme, 
güçsüzlük, titreme, kas çekilmesi, bilinç kaybı ve nöbettir. Çocuklarda ilk olarak heyecanlanma daha sonra koordinasyon bozukluğu ve sersemlik görülür. 
 
DRAMAMİNE®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
DRAMAMİNE®’i kullanmayı  unutursanız  
İlacı bir doz almayı  unuttuğunuzda, hemen  gerekli  dozu alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DRAMAMİNE
® ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında  hasta üzerinde  bilinen rahatsız edici  bir etki yoktur.  
 
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, DRAMAMİNE®’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
  5  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Anafilaktik şok adı verilen özellikle yüz, dil ve boğazda şişme ve nefes darlığına neden olabilen 
aşırı alerjik yanıt  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı benzeri a lerjik yan etkiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DRAMAMİNE®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok Seyrek:  10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Uyuşukluk  
• Bronş salgısında artış  
• Uygulama bölgesinde ağrı 
 
Seyrek : 
• Yeme bozukluğu (anoreksi)  
• Kan hastalıkları  
• Hayal  görme  
• Sinirlilik  
• Kabus  
• Sersemlik  
• Heyecan  
• Baş ağrısı  
• Kavrama bozukluğu  
• Sara nöbeti  
• Ağız  kuruluğu  
• Bulanık görme, çift görme gibi optik değişiklik  
• Kulak  çınlaması  
• Kalp  atışlarında  fazlalık  (ekstrasistol)  
• Kalp  ritminin  hızlanması  (taşiaritmi)  
• Düşük tansiyon  
• Kanda bozukluk  
• Burunda kuruluk  
• Boğazda  kuruluk  
• Kramplı karın  ağrısı  
• Bulantı  6  • Kusma  
• Kabızlık  
• İshal  
• İştah  azalması  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Alerjik  şok 
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Deride  kaşıntı/şişme (özellikle  yüz, dil, boğaz)  
• Deride ışığa  duyarlılık  
• Aşırı  terleme  
• Ağrılı idrar yapma  
• Sık idrara çıkma  
 
Çok Seyrek : 
• Heyecan veya hiperaktivite 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DRAMAMİNE®'in saklanması  
DRAMAMİNE®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
 
30ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Orijinal ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DRAMAMİNE®'i kullanmayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DRAMAMİNE®'i kullanmayınız.  
Ruhsat  Sahibi:  ALİ RAİF  İLAÇ  SAN. A.Ş. 
Kağıthane/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  İDOL  İLAÇ  DOLUM  SAN.  ve TİC. A.Ş. 
Topkapı/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  