1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSTER® 100/6 mikrogram aerosol inhalasyon çözeltisi  
Ağız yolundan nefes ile alınarak kullanılır.  
 
Etkin madde : 100 mikrogram beklometazon dipropiyonat (aktarılan doz 84,6 
mikrogram), 6 mikrogram formoterol fumarat dihidrat (aktarılan doz 5 mikrogram)  
Yardımcı maddeler:  Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan HFA -
134a), etanol, hidroklorik asit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
   ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
   yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FOSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSTER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSTER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSTER nedir ve ne için kullanılır?  
FOSTER, ağızdan solunan ve doğrudan akciğerlere aktarılan, iki etkin madde içeren bir 
basınçlı inhalasyon çözeltisidir.  
 
FOSTER, 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma sunulan inhalatördür. Her bir 
inhaler 120 aerosol puf’u ihtiva etmektedir.  
 
FOSTER, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat olmak üzere iki farklı aktif 
(etkin) madde içerir.  
 
o Birinci etkin madde olan beklometazon dipropiyonat, kortikosteroid adı verilen 
ve akciğerlerdeki hava yollarının iltihabını/inflamasyonunu gideren bir ilaç 
grubunun üyesidir ve akciğerlerdeki havayolları duvarında oluşan şişkinlik, 
hassasiyet ve iltihabı giderir.  
 2 
 o İkinci etkin madde olan formoterol fumarat, uzun etkili bronkodilatörl er (bronş 
genişleticileri) olarak adlandırılan ilaç grubu üyesidir ve akciğerlerdeki hava 
yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerini sağlar.  
 
Bu iki etkin madde nefes almayı kolaylaştırır. Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük  
gibi astım belirtilerinin önlenmesine de yardımcı olurlar.  
 
Doktorunuz size bu ilacı, astım veya KOAH ( uzun süren ( kronik ), tıkayıcı akciğer 
hastalığı) hastalığınızın tedavisi için reçete etmiştir . 
 
FOSTER; aşağıda belirtilen hastalıkların tedavisinde kul lanılır:  
 
- KOAH’lı hastalarda nefes alma sorunlarını önlemek ve bronkodilatasyonu (bronşların 
genişlemesi) sağlamak,  
- Astım hastalarında, astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak. Bu amaçla 
FOSTER astım tedavisinde iki şekilde kullanılabilir;  
 
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kontrol altına 
alınmasını amaçlayan düzenli tedavide  
veya      
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve öksürük gibi astım belirtilerinin kötüleşmesinde 
rahatlatıcı amaçla.   
 
2. FOSTER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FOSTER’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• FOSTER’in içerdiği aktif maddelere veya içerdiği diğer maddelere alerjiniz varsa 
ya da alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız ya da astım tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlara veya inhalerlere alerjiniz varsa ve,  
•  18 yaşın altında iseniz FOSTER’i kullanmayınız.  
 
FOSTER’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anjina (kalpte ağrı, göğüste ağrı), özellikle son dönemde yaşanmış bir kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü), kalp yetmezliği,  kalbinizin etrafındaki atardamarlarda 
daralma (koroner kalp hastalığı), kalp kapakçığı hastalığı ve ya kalbinizdeki 
bilinen diğer anormallikler veya hipertofik obstrüktif kardiyomiyopati (HOCM 
olarak bilinen, kalp kasının anormal olduğu bir durum) gibi herhangi bir kalp 
probleminiz varsa,  
• Atardamarlarınızda daralma (arteriyoskleroz olarak bilinen), yükse k kan 
basıncınız (hipertansiyon) varsa veya kan damarı duvarlarında anormal genişleme 
(anevrizma) varsa,  
• Kalp atış hızında bir artış veya düzensizlik gibi kalp ritmi ile ilgili rahatsızlıklar, 
çarpıntı  veya belli elektrokardiyogram anormallikleri veya diğe r bir kalp 
hastalıklarınız varsa,  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa (tirotoksikoz) , 
• Kan potasyum seviyeniz düşükse (hipokalemi) , 3 
 • Karaciğer veya böbreğinizde herhangi bir hastalığınız varsa,  
• Şeker hastalığınız  (diyabet)  varsa (yüksek dozlarda formoterol inha le edilmesi 
kan şekeri seviyesinin yükselmesine neden olabilir ve bu nedenle tedaviye 
başladığınızda ve tedavi süresince ara sıra kan şekerinizi kontrol etmek için ilave 
kan testleri yaptırmanız gerekebilir).   
• Böbrek üstü bezinizde (adrenal kortekste)  tümör varsa (feokromositoma olarak 
bilinir)  
• Size anestezi uygulanacak ise, lütfen doktorunuza FOSTER  kullandığınızı 
söyleyiniz. Planlanan anestezi türüne bağlı olarak, anesteziden en az 12 saat 
öncesinden FOSTER  kullanmayı bırakmanız gerekebilir.  
• Tüberküloz (verem hastalığı)  tedavisi alıyorsanız ya da almışsanız veya 
göğsünüzde bilinen virüs veya mantar enfeksiyonunuz varsa,  
• Herhangi bir nedenle alkol almanız durumunda.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise, FOSTER kullanmadan önce  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Herhangi bir tıbbi sorununuz veya alerjiniz varsa veya  FOSTER’i kullanabileceğinizden 
emin değilseniz, inhaleri kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız/destek 
alınız.  
 
FOSTER astım hastalığının başlangıç tedavis i için önerilmez.  
 
İnhale (solunum yoluyla alınan) kortikosteroide ek olarak uzun etkili bronş genişletici 
(uzun etkili beta agonist) kullanan çocuk ve ergen hastalarda her iki ilaca uyumu garanti 
altına almak için bu ilaçların birarada bulunduğu (kombine)  bir ürünün kullanılması 
önerilir.  
 
FOSTER’in  içeriğinde de bulunan uzun etkili bronş genişletici etkin (aktif) maddeler 
nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım gibi solunum problemlerinin meydana 
gelmesine neden olabilir.  
Hastalığınızın alevlendiği bir dönemde iseniz ya da astım şikayetlerin iz önemli ölçüde 
veya aniden (akut olarak) kötüye gitmeye başlamışsa, uzun etkili bronş genişletici (uzun 
etkili beta agonist) ilaçlarla tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Uzun etkili bronş genişletici (uzun etkili beta agonist) ilaçlar ın, astım belirtilerinin 
kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmaları gerektiğinden, doktorunuz astım 
kontrolünün sağlandığına karar verirse bu ilaçların kullanımını durdurabilir ve sonrasında 
tedavinizi astım kontrolü sağlayan diğer ilaçlarla devam ettirebilir.  
 
FOSTER ’in ihtiva ettiği formoterol tedavisi, serum potasyum seviyenizde keskin bir 
düşmeye yol açabilir (hipokalemi).  
 
Eğer şiddetli astımınız varsa, özel bakım almanız gerekir . Kandaki oksijen yokluğu 
ve FOSTER ile birlikte kalp hastalığınızı ya da yüksek kan bas ıncı tedavi etmek için 
alınan diüretikler veya “idrar söktürücü”  olarak bilinen ilaçlar veya astım tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar potasyum seviyelerini düşürerek kötüleştirebilir. Bu nedenle 
doktorunuz zaman zaman kanınızdaki potasyum seviyelerini öl çmek isteyebilir.  4 
 Eğer inhale kortikosteroidleri uzun sürelerle alıyorsanız , stresli durumlarda 
kortikosteroidlere daha fazla ihtiyaç duyabilirsiniz. Bunlar arasında bir kaza sonrasında 
hastaneye götürülme, ağır yaralanma veya bir ameliyat öncesi durum say ılabilir. Bu 
durumda sizi tedavi eden doktorunuz, dozunuzun artırılmasına gerek olup olmadığına 
karar verecektir. Bu nedenle sizi tedavi eden doktorunuz, kortikosteroid dozunuzun 
artırılıp artırılmayacağına karar verecek ve size bazı steroid tabletleri vey a steroid 
enjeksiyonu reçeteleyecektir.  
 
Hastaneye gitmeniz gerekirse, FOSTER dahil almakta olduğunuz tüm ilaç ve 
inhalerlerinizi ve reçetesiz satın aldığınız tüm ilaç veya tabletleri, mümkünse orijinal 
ambalajında, yanınıza almayı unutmayınız.  
 
FOSTER kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOSTER’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
FOSTER’in  yiyecek ve içecekler  ile bilinen herhangi etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik te FOSTER  kullanımına ilişkin klinik bilgiler bulunmamaktadır. Doktorunuz 
aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız FOSTER kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe FOSTER’i  emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSTER ’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkilemesi beklenmez.  Ancak, baş 
dönmesi ve/veya titreme gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanma 
kabiliyetiniz etkilenebilir .  
 
FOSTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FOSTER  eser miktarda susuz/anhidröz e tanol ihtiva eder. İnhalerinizden çıkan her 
aerosol puf’unda bu miktar 6,96 mg ‘dır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tedaviye başlamadan önce, reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere şu anda aldığınız 
veya son dönemde almış olduğunuz diğer ilaçları lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  5 
 FOSTER’i, yüksek tansiyon (hipertansiyon), anormal kalp ritmi, kalp ye tmezliği ve göz 
tansiyonu (glokom) gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan ve aktif madde olarak 
atenolol, propanolol, sotalol ve timolol (göz damlaları dahil) gibi maddeleri içeren ve beta 
blokörler olarak adlandırılan ilaçlarla birlikte kullanmanız ger ekiyorsa, formoterolün 
etkileri zayıflayabilir veya hiç etki etmeyebilir. Bununla birlikte, diğer beta -adrenerjik 
ilaçların (formoterol ile aynı şekilde çalışan ilaçlar) kullanılması formoterolün etkilerini 
artırabilir.  
 
• Anormal kalp ritmini tedavi eden i laçlar (kinidin, disopiramid, prokainamid),  
alerji etkisini ortadan kaldırmak için kullanılan ilaçlar (antihistaminikler),  
depresyon belirtilerinde  veya zihinsel ( mental ) bozuklukların tedavisinde 
kullanılan monoaminoksidaz inhibitörleri (örn., fenelzin ve izokarboksazit), ağır 
ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan  trisiklik antidepresanlar (örn., 
amitriplin ve imipramin) , ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan  
fenotiyazinler elektrokardiyogramda (EKG, kalbin izlenmesi) bazı değişikliklere 
neden olabilir. Bunlar ayrıca kalp ritminde bozulma (ventriküler aritmiler) riskini 
de artırabilir.  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (L -dopa), yetersiz tiro id bezini tedavi 
eden ilaçlar (L -tiroksin), oksitosin içeren ilaçlar (rahim kasılmasına neden olan) 
ve alkol, kalbinizin formoterol gibi beta -2 agonistlerine olan tahammülünü 
azaltabilir.  
• Bağırsak infeksiyonları ve ishal tedavisinde kullanılan furazolidon ve tümör 
tedavisinde kullanılan prokarbazin gibi ilaçlar dahil monoaminoksidaz 
inhibitörleri (MAOI’ler) kan basıncında artışa yol açabilir.  
• Kalp hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin) kanınızdaki potasyum 
seviyesinde düşmeye yol açabilir. B u da kalpte ritim problemlerinin artma 
ihtimaline sebep olur.  
• Astımı tedavi eden diğer ilaçlar (teofilin, aminofilin veya steroidler) ve diüretikler 
(idrar söktürücü) kanınızdaki potasyum seviyelerinde bir düşmeye neden olabilir.  
• Bazı anestetikler (anestez i yapan ajanlar) kalpte ritim problemleri yaşama riskini 
arttırabilir.  
• FOSTER’in içeriğinde bulunan düşük miktardaki alkol, etkin madde olarak 
metronidazol içeren antibiyotikler ve alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar (disülfiram) ile etki leşime neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz . 
 
3. FOSTER nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
FOSTER ’i her zaman için doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 
 6 
 Astım tedavisinde:  
Doktorunuz FOSTER ’i ideal dozda alıp almadığınızdan emin ol mak için sizi düzenli 
olarak kontrolden geçirecektir. Doktorunuz tedaviyi hastalığınızın belirtilerini en iyi 
biçimde kontrol eden en düşük doza ayarlayacaktır.  
 
FOSTER kullanırken öksürük, hırıltılı solunum veya nefes darlığı yaşarsanız, bu belirtiler 
durumunuzun tam olarak kontrol edilemediği anlamına gelebilir ve doktorunuz böyle bir 
durumda FOSTER’i günlük tedavinize ek olarak reçete edebilir veya FOSTER’i ayrıca 
bir “kurtarıcı” inhaler ile birlikte kullanmanızı isteyebilir.  
 
Astım tedavisinde FOSTER, doktorunuz tarafından iki şekilde uygulanabilir:  
 
1) FOSTER ve  ayrıca bir “kurtarıcı inhaler” kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu günde iki kez 1 veya 2  puftur.  
 
Maksimum günlük doz 4 puftur.  
 
Astımın kötüleşen belirtilerini veya ani bir astım atağını tedavi etmek için kurtarıcı 
inhalerinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
2) FOSTER’in tek astım inhaleri olarak kullanılması:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda  bu ilacın önerilen dozu sabah 1, akşam 1 puftur.  
Ayrıca, FOSTER’i  “kurtarıcı” inhaler olarak astım belirtileri aniden ortaya çıktığında 
kullanınız.  
Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, 1 puf soluyunuz ve birkaç dakika bekleyiniz. Eğer 
kendinizi daha iyi hissetmezseniz 1 puf daha soluyunuz.  
“Rahatlatıcı” amaçla günde 6 puftan fazla doz solumayınız.  
 
FOSTER’in maksimum günlük dozu , eğer tek astım inha leri olarak  kullanıyorsanız,  
8 puftur .  
 
Eğer düzenli olarak astım belirtilerinizi kontrol etmek için her gün daha fazla pufa ihtiyaç 
duyuyorsanız doktor unuz ile görüşünüz. Tedavinizin değiştirilmesine ihtiyaç olabilir.  
 
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde:  
18 yaş ve üstü erişkinler ve yaşlılarda bu ilacın önerilen dozu sabah 2, akşam 2 puftur.  
 
Risk altındaki hastalar:  
FOSTER, beklometazon dipropiyonat içeren diğer bazı inhalerlerden daha düşük 
dozda beklometazon dipropiyonat  içeren bir ilaçtır. Öncesinde beklometazon 
dipropiyonat içeren farklı bir inhaler kullanıyorsanız, doktorunuz size astımınız 
için almanız gereken FOSTER dozunu söyleyecektir.  
 
Hiçbir koşulda, doktorunuzla konuşmadan tedavi dozunuzu değiştirmemelisiniz. Te davi 
dozunuzu kendiniz artırmayınız. İlacın etkili olmadığını hissederseniz daima doktorunuza 
danışınız.  7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
18 yaş altındaki ergen ve çocuklar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği : 
FOSTER ’in karaciğer veya böbrek problemleri görülen kişilerdeki ku llanımına ilişkin 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer FOSTER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSTER  kullandıysanız:  
FOSTER’den kullanmanız gerekend en fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
• Almanız gereken formoterol’den fazlasını alırsanız şu etkilerle karşılaşabilirsiniz: 
bulantı, kusma,  kalp atışında hızlanma, çarpıntı, kalp ritminde bozukluk, 
elektrokardiyogramda belirgin değişimler, baş ağrısı, titreme, uykulu hissetme, 
kanda çok fazla asit varlığı, kanda düşük potasyum seviyeleri, kanda yüksek şeker 
seviyeleri.  
• Çok fazla beklometazon dipropiyonat alırsanız adrenal bezlerin baskılanmasına 
bağlı olarak vücutta şişkinlik, kilo artışı gibi geçici sorunlarla karşılaşabilirsiniz. 
Ancak bu durum, birkaç gün içerisinde düzelir.  Yine de doktorunuzun serum 
kortizol seviyenizi kontrol etmek için bazı kan testleri yapması gerekebilir . 
 
FOSTER’i kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda alınız. Eğer bir sonraki doz zamanı yaklaştıysa, atladığınız dozu 
almayınız, sadece zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız . 
 
FOSTER ile tedaviyi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendi başınıza dozu azaltma veya ilacı kesme yoluna gitmeyiniz, mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, FOSTER ’i almaya son vermeyiniz veya dozu 
azaltmayınız. Eğer bunu yapmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. Herhangi bir 
belirti  olmasa dahi FOSTER ’i düzenli olarak kullanmanız çok önemlidir.  
 
Eğer nefes almanız kötüleşiyorsa  
Eğer nefes darlığınız varsa ve durumunuz ilacınızı inhale ettikten (s oluduktan) hemen 
sonra daha da kötüleşmiş veya hışıltılı (işitilebilir bir ıslık sesiyle nefes alma) bir hal 
almışsa  hemen FOSTER’i kullanmayı bırakın ve kısa etkili bir “rahatlatıcı” bir inhaler 
kullanın. Hemen doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz bel irtilerinizi değerlendirecek 
ve gerektiğinde farklı bir tedavi kürü uygulayacaktır.  8 
 Eğer belirtileriniz kötüleşirse  
Eğer semptomlarınız  (hastalık belirtileriniz ) kötüleşirse veya kontrol altına alınması 
zorlaşırsa (örn.“rahatlatıcı” inhalerinizi olduğundan daha sık kullanıyorsanız), 
“rahatlatıcı” inhalerinizin hastalık belirtilerinizi  geçirip geçirmediğini anlamak için 
hemen doktorunuza muayene olmalısınız. Hastalı ğınız ağırlaşmış olabilir ve doktorunuz  
dozunuzu değiştirmek veya size bir başka ilaç yazmak zorunda kalabilir.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı konusunda sormak istediğiniz başka sorular olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizi ilk kez kullanacaksanız veya 14 gün veya daha uzun süre kullanmadıysanız, 
inhalerin düzgün bir biçimde çalıştığından emin olmak için bir puf aerosolü havaya 
sıkınız. Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederken (solurken)  ayakta durunuz veya 
sırtınız dik pozisyonda oturunuz.  
 
1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız.  
2. Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz.  
3. Vücut duruşunuz nasıl olursa olsun, tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey 
halde tutunuz ve ağızlığı dişlerinizin arasına  koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca 
kapatınız.  
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alırken ve aynı anda bir puf aerosol boşaltmak 
için inhalerin üst kısmına basınız.  
5. Nefesinizi mümkün olduğunca ve çaba harcamadan tutunuz ve nihayet inhaleri 
ağzınızdan çıkarıp burnunuzdan nefes veriniz.  İnhalerin içine doğru nefes 
vermeyiniz.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağı kapatınız.  
 
Bir puf aerosol daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve 
sonra 2 – 5 arasındaki işlemleri tekrarlayınız.  
 
Önemli : 2 – 4 arası işlemleri çok çabuk yapmayınız.  
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, 
işlemlere yeniden 2.adımdan başlamalısınız.  Bu durum, FOSTER’in gerektiği gibi 
akciğerlerinize ulaşmadığı anlamına g elir.  
 
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda 
inhalerin üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki 
başparmağınızla tutunuz.  
9 
 Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak  için her puf sonrasında ağzınızı 
su ile çalkalayınız  veya dişlerinizi fırçalayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında belirtilen doz FOSTER ’in standart bir inhaler kullanılarak 
inhale edilmesi (solunması) ile ilgilidir. FOSTER’in  farklı bir hazne (spacer) ile kull anımı 
konusunda yeterli veri yoktur. Eğer farklı bir hazne (spacer) ile kullanılacaksa, dozun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Temizlik  
Ağızlığın dışını kuru bir bezle düzenli olarak (haftada bir) siliniz. Ağızlığı temizlemek 
için su veya başka bir sıvı kullanma yınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSTER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Olası yan etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygı n: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOSTE R’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çarpıntı, elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler ve kalp hızına göre düzeltilmiş QTc 
aralığında uzama (elektrokardiyogramda hastalık belirtisi  olarak görülen bir dalga), kan 
toplanmasında artış, titreme, astım nöbeti , alerjiye bağlı olarak ağız, boğaz ve yutakta ani 
şişme ve daralma da  dahil aşırı duyarlılık  durumu.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan astım nöbeti gelişir  ise, sizin 
FOSTER'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Alerjik yan etkiler hariç acil müdah ale gereken durumlar için ise: Eğer bunlardan biri 
sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Yaygın  
 
• Mantar enfeksiyonu (ağızda ve boğazda),  
• Baş ağrısı,  
• Ses kısıklığı  
• Boğazda ağrı,yanma ve kuruluk hissi (farenjit)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 10 
 FOSTER kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus (balgam benzeri solunum yolu salgısı) üretiminde artış, mukus r enginde 
değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kalp çarpıntısı  
• Düzensiz kalp atışı  
• Hızlı kalp atışı  
• Kalpte normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması), 
Elektrokardiyogramda (EKG) değişmeler  
• Grip belirtileri  
• Sinüs iltihaplanması  
• Alerjik nezle  
• Kulak iltihabı  
• Boğaz tahrişi  
• Öksürük  
• Balgamlı öksürük  
• Dokuda aşırı kanlanma (hiperemi)  
• Astım atağı  
• Üreme sistemi enfeksiyonları (v ajinal mantar ) 
• Bulantı  
• Tat almada bozukluk  
• Dudak yanması  
• Ağız kuruluğu  
• Yutma güçlüğü  
• Hazımsızlık  
• Midede rahatsızlık  
• İshal  
• Kas ağrısı ve kramp  
• Yüzde ve boğazda kızarıklık  
• Aşırı terleme  
• Titreme  
• Huzursuzluk  
• Sersemlik,baş dönmesi  
• Kaşıntı, döküntü, deride su toplanması  
• Kan değerlerinde değişimler  
o Beyaz kan hücrelerinde azalması  
o Kan pulcukları sayısında artma  
o Kanda potasyum seviyesinin azalması  
o Kan şekerinde yükselme  
o Kanda insülin, keton cisimleri ve serbest yağ asitlerinde artma  
• Ağız ve boğazda pamukçuk  11 
 • Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik egzema (dermatit)  
 
Aşağıdaki yan etkiler kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda “yaygın 
olmayan” olarak sınıflandırılmıştır:  
• Kanda kortizol miktarında azalma; kortikosteroidlerin böbrek üstü bezlerinize 
olan etkisi nedeniyle meydana gelir,  
• Düzensiz kalp ritmi  
 
Seyrek  
 
• Göğüste daralma hissi  
• Kalp atımında sekme (kalpte ventriküllerin çok erken kasılması)  
• Kan basıncın ın artışı veya azalması  
• Böbrekte iltihaplanma  
• Ciltte ve vücudun ağız, burun içi, kadın üreme organının ( vajina ) iç yüzeyini  
kaplayan  muköz zarlarda birkaç gün süren su toplanması  
• Angina pektoris (göğüste ağrı)  
• Düzensiz solunum  
 
Çok seyrek  
 
• Nefes darlığı  
• Astımın kötüleşmesi  
• Kan pulcukları sayısında azalma  
• El ve ayakta şişmeler  
• Düzensiz kalp atışı  
• Deride kızarıklık (eritem)  
• Vücutta genel su toplanması  
 
Uzun süre yüksek dozda inhale kortikosteroid kullanımı, çok seyrek durumlarda 
sistemik etkilere neden olabilir. Bunlar:  
 
• Böbrek üstü bezlerinin çalışmasında aksaklık (adrenal supresyon)  
• Kemik yoğunluğunda azalma (kemik incelmesi)  
• Çocuk ve ergen lerde büyüme geriliği  
• Göz tansiyonu (glokom)  
• Katarakt  
 
Bilinmiyor:  
 
• Bulanık görme  
 
Aşağıdaki etkiler daha çok çocuklarda görülmekle birlikte, sıklıkları bilinmemektedir.  
 
• Uyku sorunları  
• Depresyon veya aşırı endişe hali ( anksiyete ) 12 
 • Sinirlilik  
• Huzursuzluk veya tedirginlik hissi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e 
bildirebileceğiniz gibi , 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOSTER’in saklanması  
FOSTER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
FOSTER eczaneden alındıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında en fazla 5 ay süre 
ile saklanmalıdır.  
 
Eczacınızın kutu üzerinde belirttiği tarihten sonraki 5 ay içerisinde FOSTE R 
tüketilmelidir.  
 
Oda sıcaklığı koşullarında bulundurduğunuz / kullandığınız FOSTER ’i 5. aydan sonra 
kullanmayınız.  
 
Donma ve doğrudan güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSTER’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSTER’i kullanmayınız.  
 
Eğer inhaler şiddetli soğuğa maruz bırakılmış ise, tüpü ağızlıktan tutup kullanmadan önce 
birkaç dakika süreyle ellerinizle ısıtınız. Hiçbir zaman başka araçlarla ısıtmayınız.  
 
Uyarı :  Kanister/kap, yüksek basınç altında bir sıvı ihtiva eder. Kabı 50° C üzerinde 
sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Kabı açmaya /delmeye kalkışmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
FOSTER çevreyi korumak için, yeni bir CFC’siz itici gaz olan HFA -134a ihtiva 
etmektedir. Bu itici gaz klorofluorokarbon (CFC) ihtiva eden gazın yeri ni bütünü ile 
almaktadır ve ozon tabakası üzerinde zararlı bir etkisi yoktur . 
 13 
 Ruhsat sahibi :  
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere Cad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3  
Esentepe Şişli 34394 İstanbul  
  
Üretim yeri:  
Chiesi Farmaceutici S.p.A.,  
96 Via S. Leo nardo, 431 22 Parma, İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı ..................  tarihinde onaylanmıştır.  
 