 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek              
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nu kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYON U nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun temel yapı taşlarında n olan 
sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 500 ve 1000 mililitre hacminde  renksiz  
cam şişelerde sunulmuştur. S etli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla 
uygulanır.  
 
İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar 
içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
  
2 
 2. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kull anmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU , içerdiği etkin maddeler ya 
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki göst erdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda 
şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
İZOTONİK SODYUM KLOR ÜR SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı  tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
 
- konjestif kalp yetmezliği,  
- ciddi böbrek yetmezliği,  
- idrar yollarında tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
  
 bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ila ç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
 
İZOTONİK SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülme diği takdirde, gebelik döneminde 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.   
3 
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun ar aç ya da makine kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelere kar şı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yak ın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka 
çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye ek lenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme ol up olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon, kortikosteroid veya 
kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
4 
 Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size 
uygulanma nedenini dikkate alacaktır. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Toplardamarlarınıza  uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik yaş  grupları  
  
 Çocuklarda kullanım:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak  işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte 
başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan 
genel olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en 
alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır . 
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu  
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sıra sında 
böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
 Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU kullandıysanız:  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursan ız: 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
5 
 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıld ığında 
oluşabilecek etkiler:  
 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeriğ inde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir ve normal 
tedavi koşullarında yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz aşımına ya da uygulama tekniğine bağlı olarak 
görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Damarlar  içinde pıhtı oluşumu  
- Kanama  
- Vücutta tuz (sodyum) birikimi  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Huzur suzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı (taşikardi)  
- Tansiyonda yükselme  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tü kürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı yerde ağrı  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
6 
  
5. İZOTONİK  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması  
İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmama lı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ..................... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle  intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek  bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilme lidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
  
7 
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çö zeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmama lıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sır asında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişe ye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirile rek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  