1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
DULAFUX 50 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 50 mg anidulafungin içermektedir.  Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 3,33 mg anidu lafungin elde edilir.  
• Yardımcı madde(ler):  Fruktoz, mannitol, polisorbat 80, tartarik asit, sodyum hidroksit, 
hidroklorik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DULAFUX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DULAFUX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DULAFUX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DULAFUX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DULAFUX  nedir ve ne için kullanılır?  
DULAFUX  1 flakon içinde 5 0 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için liyofilize toz halinde 
bulunur.  İnfüzyon amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize bir katıdır. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  
 
Etkin madde anidulafu ngindir.  
 
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubun dandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
 Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3 -beta-D-glukan) üretimini engeller.  
Anidulafungine ma ruz kalan mantar hücreleri, tamamlanmamış veya kusurlu hücre 
duvarlarına sahip olur ve üreyemez hale geli rler. Anidulafungin invazif kandidiyazis 
(kandidemi dahil) olarak adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için  2 / 9 verilmektedir. Bu enfeks iyon kanda ve vücudun iç organlarında yerleşir. Enfeksiyona 
Candida adı verilen mantar hücreleri (maya) neden olur.  
 
2. DULAFUX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DULAFUX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer DULAFUX ’un etkin maddesi olan an idulafungine, diğer ekinokandinlere (örn. 
kaspofungin asetat) veya DULAFUX’u n herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
 
DULAFUX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ,  
• Tedaviniz sırasında karaciğer problemleri geliştirirseniz, doktorunuz sizi karaciğer 
fonksiyonu açısından daha yakından izlemeye karar verebilir.  
• DULAFUX ile tedaviniz sırasında size anestezi verildiyse  
• Kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
• Döküntü, kurdeşen, kaş ıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
• Nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
DULAFUX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DULAFUX  damar içine uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DULAFUX ’un hamile kadınlarda etkiler i bilinmemektedir. Bu yüzden DULAFUX’un  
hamilelik döneminde kullanılması önerilmez. Çocuk d oğurma potansiyeli olan kadınlarda 
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
DULAFUX ’un emziren kadınlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. DULAFUX  
emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Emzirirken DULAFUX  kullanmadan önce doktorunuza 
ya da  eczacınıza danışınız.  
 
 
 3 / 9 Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma 
yapılmamıştır.  
 
DULAFUX ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flak onda 51,25 mg fruktoz içerm ektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Nadir bir genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz intoleransınız (H FI) varsa bu ilacı 
almamalısınız. HFI'li hastalar bu ilaçta fruktozu parçalayamaz, bu da ciddi yan etkilere neden 
olabilir.  
 
HFI'nız varsa veya kendinizi hasta hissettiğiniz, kustuğunuz veya şişkinlik, mide krampları 
veya ishal gibi hoş olmayan etkiler his settiğiniz için artık tatlı yiyecek veya içecek 
alamıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Bu tıbbi ürünün her flakonu 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içerme z.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DUL AFUX ’un başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama 
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı 
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DULAFUX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
DULAFUX  size her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı tarafından hazırlanıp verilecektir 
(hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp ve sağlık 
uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
 
Tedavi ilk gün 200 mg’ lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu olan 100 
mg ile devam eder.  
 
Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar DULAFUX  almanız 
gerektiğini saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
 
Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida ’nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 
gün daha devam etmelidir.  
 
 4 / 9 • Uygulama yolu ve metodu:  
DULAFUX  yükleme dozu için en az 3 saat, idame dozu için en az 1, 5 saat boyunca damardan 
yavaş infüzyon yoluyla günde b ir kez verilmelidir.   
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
DULAFUX  18 yaş  altındaki hastalara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli d eğildir.  
 
Eğer DULAFUX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DULAFUX  kullandıysanız:  
DULAFUX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasının size verildiğin i düşünüyorsanız doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
DULAFUX ’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söy leyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DULAFUX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DULAFUX  tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldığında herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 
Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz DULAFUX  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 
Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık 
uzmanına haber veriniz.  
 
Bu ürün ün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DULAFUX’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 5 / 9 Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, DULAFUX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz .  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
• Var olan döküntünün şiddetlenmesi   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DULAFUX’a  karşı alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz .  
Yaygın:  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Döküntü, kaşıntı  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes almada güçlük  
 
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Kurdeşen  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
• İshal  
• Mide bulantısı  
 
Yaygın : 
• Konvülsiyon (nöbet)  6 / 9 • Baş ağrısı  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Döküntü, kaşıntı  
• Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Kan şekerinde artış  
• Yüks ek tansiyon  
• Düşük tansiyon  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Karın ağrısı  
• Kurdeşen  
• İnfüzyon yeri ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DULAFUX ’un saklanması  
DUL AFUX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında  buzdolabında saklayınız. Ürün kuru toz halinde 25° C’ye kadar sıcaklıklara 
bir kez 48 saat maruz kalabilir. Sıcaklık maruziyetinden sonra, toz hemen sulandır ılmalı ve 
seyreltilmelidir. Eğer hemen sulandırılmayacak ise sıcaklık maruziyetinden sonra toz 
atılmalıdır.  
 
Rekonstitüye edildikten sonra 2°C -25°C arasında saklanmak koşuluyla 1 saat içerisinde, 
seyreltildikten sonra ise 2°C -8°C arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla 24 saat 7 / 9 içerisinde  kullanılmalıdır.  
 
Dondurmayınız.  
Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde 
sulandırarak hazırlanan ve seyreltilen DULAFUX  saklama koşulları ayrıntılı olarak 
verilmiştir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DULAFUX’u  kullanmayınız.  
 
Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra DULAFUX’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Karte pe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 22/06/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 9 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
DULAFUX enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüz yon amacıyla 
SADECE 9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan DULAFUX ’un infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0, 9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katk ı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır.  
 
Sulandırarak Hazırlama  
Her bir flakonu 3, 33 mg/ml’lık bir kon santrasyon sağlayacak şekilde 15  ml enjeksiyonluk su 
ile aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Sulandırılan  
çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül madde içermemelidir. Ardından yapılan 
seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması gerekir.  
 
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyo rsa, sulandırılan çözelti 2 °C-25°C arasında 
saklanmalıdır. 1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 
Seyreltme ve İnfüzyon  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı  9 mg/ml (%0, 9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şiş esine) aseptik 
bir şekilde aktararak, 0, 77 mg/ml’lik bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz.  Aşağıdaki 
tablo her doz için gereken hacimleri göstermektedir.  
 
DULAFUX kullanımı için seyreltme gereklilikleri  
 
Doz Flakon 
Sayısı  Sulandırılarak 
Oluşturulan  
Hacim  İnfüzyon 
HacmiA Toplam 
İnfüzyon 
HacmiB İnfüzyon  
Hızı Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
50 mg  1 15 ml  50 ml  65 ml  1,4 ml/dk  45 dk 
100 mg  2 30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  90 dk  
200 mg  4 60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  180 dk  
A İnfuzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) so dyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) 
glukoz  
B  İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0,77 mg/ml’dır.  
 
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral ilaçlar kullanım öncesi görsel olarak partikül 
madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre çözündürüldüğünde ve seyreltiğinde 1,4 
ml/dk’ya veya 84 ml/saat’e eşdeğer) geçmemelidir.  
 
 9 / 9 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak  ise 2 °C-8°C arasında  buzdolabında  
saklanmalıdır. 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır.  