1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CODEFEN  50/50  mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 50 mg diklofenak sodyum ve 50 mg kodein  fosfat 
içerir.  
 Yardımcı madde ler: Sitrik asit anhidr us, sodyum hidrojen karbonat, sodyum karbonat 
anhidrus, adipik asit, sukra loz (E 955) , dokusat sodyum, laktoz anhi drus (inek sütü 
kaynaklı) , sodyum siklamat, povidon, propilen glikol, sorbi tol (E 420) ve kiraz aroması  
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CODEFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CODEFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CODEFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CODEFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CODEFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
CODEFEN  50 mg diklofenak sodyum ve 50 mg kodein fosfat içeren beyaz renkli, iki tarafı 
düz, silindirik efervesan tabletlerdir.  
CODEFEN  20 ve 30 efervesan tablet, strip içerisinde ambalajlanmıştır.  
CODEFEN ’in içeriğindeki diklofenak , ağrı ve iltihap  tedavisinde kullanılan “ steroidal 
olmayan iltihap giderici  ilaçlar (NSAİİ ’ler)” isimli  bir ilaç grubuna dahildir . 
CODEFEN ’in içeriğindeki diğ er etken madde olan kodein , merkezi sinir sisteminde etki 
gösteren ağrı ve öksürük kesici bir opioid grubu ilaçtır.  
CODEFEN y etişkinlerde ve 14 yaşından büyük çocuklarda tek başına veya parasetamol veya  2 
 NSAİİ’ler gibi diğer ağrı kesiciler ile giderilemeye n kısa bir süre önce başlayan  orta şiddette 
ağrıların ( romatizmal ağrılar, kas ağrısı, sırt ağrısı, sinir ağrı sı, migren, baş ağrısı, diş ağrısı ve 
ağrılı adet kanaması gibi) kısa süreli tedavisinde kullanılır.  
 
2. CODEFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
CODEFEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak, kodein  veya  CODEFEN 'in bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duy arlılığınız varsa  
 Nefes almada zorluk çekiyorsanız, solunum yollarında daralmayla giden bir hastalığınız 
veya farklı bir devamlı akciğer hastalığınız varsa  
 Ani solunum baskılanması durumlarında  
 Yakın zamanda  kafa travması geçirdiğiniz veya kafa içi basıncınızda artış olduğu 
söylenmişse  (gözl erde ağrı, görme  değişiklikleri veya gözün arka kısmında baş ağrısına 
neden olabilir ) 
 Daha önce i ltihap ya da ağrı tedavisinde kulla nılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerjik  belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız   
Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu 
hastalarda “steroid al olmay an iltihap giderici ilaçlara  (NSAİİ) ” şiddetli, nadiren ölümcül , 
anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve ciltte döküntülerin 
eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği  bildirilmiştir. Alerjiniz olduğ unu düşünüyorsanız 
doktorunu za danı şınız.  
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter by -pass greft  ameliyatı ) geçirdiyseniz, ameliyat  
öncesi, sırası ve sonrası a ğrıların tedavisinde  
 Mide ya da barsak  ülseriniz  (yara)  varsa  
 Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa (böyle durum larda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı lama  da yer alabilir)  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılasma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini tasıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- CODEFEN koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmey en etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk altındadır.  3 
  Şiddetli  böbrek  ya da karaciğer hastalığınız varsa  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa  
 Akut veya şiddetli bronşiyal astım ınız  varsa  
 Akut alkol bağımlılığında  
 Barsak hareketi baskılanmasından kaçınılan, barsağın bir bölümünün felç olması sonucu 
barsakların çalışamamasıyla karakterize bir hastalık olan paralitik ileus riski olan, karında 
gerginlik ve şişkinlik gelişen, barsağın ani iltihaplanmasıyla giden ülseratif koli t veya 
antibiyotik kullanmaya bağlı gelişen barsak iltihabı (ör: pseudomembranöz kolit) veya 
zehirlenme sonucu oluşan ishal durumlarında  
 Hamilelik döneminin  son üç ayında iseniz  
 Bebeğinizi emziriyorsanız  
 Uykuda solunum durması rahatsızlığı nedeniyle yapıla n bademcik ve/veya  geniz eti 
ameliyatı sonrasında  ağrı kontrolü nde ( 18 yaşından küçükseniz )  
 Komadaki hastalarda  
 
bu ilacı kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse CODEFEN’i 
kullanmadan önce bunu doktorunu za danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
CODEFEN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 CODEFEN  tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak d ikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu 
yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz 
tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif  kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve b unun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan 
gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] Diklofenak 
içeren CODEFEN ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da 
kalp hastalığı riski taşıyors anız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; 
CODEFEN ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından 
yeniden değerlendirilecektir.)  4 
  Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük CODEFEN dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 Diklofenak içeren CODEFEN’i başka iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/ aspirin, 
kortikosteroidler,  “kan sulandırıcılar”  ya da s erotonin geri alım inhibitörleri dahil) eş 
zamanlı olarak alıyorsanız  (bkz. “Di ğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı”),  
 Astımınız ya da s aman n ezleniz (mevsimsel alerjik nezle ) varsa,  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siy ah dı şkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmi şte iltihap giderici ilaç lar aldıktan sonra mide  rahatsızlığı  ya da 
mide yanması olduysa,  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak  iltihabınız (Crohn hastalı ğı) varsa,  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa,  
 Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası),  
 Ayaklarınız şişiyorsa,  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere) ,  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da be nzer bir rahatsızlığınız varsa ilacı dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 Santral sinir sistemini baskılayan ilaç kullanıyorsanız CODEFEN’in içeriğindeki 
kodeinle etkileşebilir ve kodein ilaç bağımlılığı yapabilir, bu durumlarda ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
 Kodein ilaç bağımlılığına yol açabilir. Özellikle uzun süreli kodein kullanımı sonrası 
oluşabilecek bağımlılık ilaç kesilmesini takiben yorgunluk, sinirlilik gibi  bulgular 
şeklinde ortaya çıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullanılacaksa doktor gözetiminde 
alınız.  
 Tiroid fonksiyonlarınız azalmış ise, barsaklarınızda iltihap gelişmişse, kasılmalarınız 
varsa, safra kesesi hastalığı veya safra taşınız varsa, sindirim sistemi organları ile ilgili 
operasyon geçirmişseniz, prostatınızda büyüme varsa, tansiyonunuz düşmüşse, kas 
zafiyetiniz varsa, solunum fonksiyonlarınız bozulmuş ise veya astımınız mevcutsa 
dikkatli kullanınız.  
 Boşaltım sistemi operasyonlarından sonra dire kt idrar yolu çıkışını kasarak idrar 
birikimine yol açabilir.  
 Kodein, böbrek üstü bezi tümöründe (feokromasitoma) histamin salımını  arttırarak 
böbrek üstü bezinden katekolaminlerin salgılanmasını arttırabilirler.  
 Kodein, karaciğerde CYP2D6 enzimi aracılığı  ile yıkıldığından CYP2D6 enzimini 
baskılayan ilaçlar ile birlikte kullanıldığında bu yıkım azalabilir veya tamamen durabilir.  
 Kodein 14 yaş ve üzeri çocuklarda solunum durması, solunumda baskılanma ve 
çocuklarda ölümlere neden olabileceği için, kullanılması gerekiyorsa hekim kontrolünde 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için gerekliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  5 
 Ayrıca;  
- CODEFEN kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, g üçsüzlük ya 
da konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
- CODEFEN, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) 
hafifletebilir ve dolayısıyl a enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı 
duyuyorsanız, CODEFEN kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız.  
- Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi CODEFEN de şiddetli alerjik  
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
 
CODEFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 CODEFEN  yemekle birlikte ya da yemek dışında alınabilir.  
 CODEFEN , alkol ve alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılma malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer h amileyseniz ya da hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız , bunu doktorunuza söyleyiniz . 
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde CODEFEN kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi CODEFEN  de hamilelik döneminin son üç ayında 
kesinlikle kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum 
sırasında sorunlara neden olabilir.  
CODEFEN hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusu nda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça CODEFEN’i kullanmamalısınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğiniz i emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, CODEFEN almamalısınız;  çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CODEFEN kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bil diriniz.  
 
  6 
 CODEFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CODEFEN her bir efervesan tablette 11,38 mmol (261,72  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,  
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
CODEFEN sorbitol ve laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini kullanıyorsanız , bunu doktorunuza söylemeniz özellikle  önemlidir:  
 Lityum , mono amin oksidaz (MAO) inhibitörleri , ya da seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI’lar)  gibi bazı depresyon  tiplerinin  tedavisinde kullanılan ilaçlar . 
CODEFEN, MAO inhibitör  tedavisi sırasında veya tedavinin bitiminden sonraki 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
 Digoksin , meksiletin, kinidin  (kalp s orunları için kullanılan  ilaçlar) 
 Mifepriston ( İstenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç ) 
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
 ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaç sınıfları)  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)  
 Kortikosteroi dler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar)  
 Kan sulandırıcılar  (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan  varfarin ve benzeri  
ilaçlar),  
 Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin h ariç) 
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Siklosporin (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan bir ilaç),  takrolimus  
(organ nakli sonrası doku reddini önlemede kullanılan bir ilaç)  trimetoprim (idrar yolu 
enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır) . 
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (e nfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar ; örn. 
siprofloksasin , moksifloksasin, levofloksin )  
 Vorikonazol (mantar enfe ksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
 Sülfinpirazon (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Fenitoin (havale  tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 Metoklopramid veya domperidon ( sindirim sis temi hareketlerini artıran ve bulantı -kusma 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Loperamid veya kaolin ( ishal tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır)  
 Ritonavir gibi antiviral ilaçlar  
 Alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar ( antihistamin ikler) 
 Atropin (antikolinerjik ilaçlar)  
 Klopromazin, diazepam, temazepam gibi sinir sistemini etkileyen ilaçlar  7 
  Kalp ritim bozukluğunda kullanılan kinidin  
 Anestezikler   
 Opioid tersi etki gösteren ilaçlar (buprenorfin, naltrekson, nalokson)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CODEFEN  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Ö nerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız.  Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
CODEFEN’i gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane CODEFEN alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
14 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler:  
Tavsiye edilen günlük dozu 2 veya 3 efervesan tablettir. Günde  3 efervesan  tabletten fazla 
almayınız. Günlük doz 2 -3’e bölünmelidir.  
Ağrılı adet dönemlerinde, belirtilerin hissedilmesi ile 1 -2 tablet efervesan tablet ile tedaviye 
başlanır. Gerektiğinde, günde 3 defa 1 efervesan tablet ile devam edilir. Günde 3  efervesan  
tabletten fazla almayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 CODEFEN  efervesan  tablet , ağız yoluyla  alınır.  
 CODEFEN  yemekle birlikte ya da yemek dışında alınabilir.  
 CODEFEN bir bardak (150 mL) suda eritildikten s onra bekletilmeden içilmelidir.  
Efervesan  tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda k ullanım ı: 
CODEFEN  efervesan tabletin 14 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalar CODEFEN’in etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken minimum miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların ist enmeyen etkileri derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette b öbrek yetmezliği olan hastalar CODEFEN’i dikkatli kullanmalı; ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalar ise CODEFEN’i kullanmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  8 
 Hafif ve orta şiddette ka raciğer yetmezliği olan hastalar CODEFEN’i dikkatli kullanmalı; 
ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar ise CODEFEN’i kullanmamalıdır.  
 
Eğer CODEFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CODEFEN  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya d a bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
CODEFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CODEFEN ’i kullanmayı unutur sanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre  
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki tableti zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CODEFEN  ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
CODEFEN  tedavi si sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , CODEFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CODEFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken solu ma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ya da 
koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  9 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CO DEFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık bilgilerine göre aşağıda listelenmektedir:  
 
Yaygın yan etkiler (100 hastanın 10’un da görülen ):  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik hissi , uyku hali  
 Baş dönmesi, v ertigo (denge bo zukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Bulantı, kusma , ishal, kabızlık, s indirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim 
bozukluğu) belirtisi), karın ağrısı , gaz 
 İştah kaybı  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi)  
 Deri döküntüsü   
 Işığa hassasiyet  
 Solunum güçlüğü  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler (1.000 hastanın 1 ila 10’unda görülen):  
 Serum kreatinin düzeyinde artış  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi ) 
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülen)  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dön mesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak ad landırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  
 Şiddetli mide ağrısı, kanlı ya da siyah dışkılama.  
 Kan kusma (hematemez belirtileri)  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
 Mide a ğrısı, bulantı (mide -barsak ülseri belirtileri),  10 
  Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit  belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgu nluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte gör ülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güç süzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, serseml ik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),   
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kâbus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, (irritabilite),  11 
  Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete, Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirt isi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 Yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluş an kızarıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler  
 Barsak tıkanması  
 Pankreatit (pankreas iltihabı)  
 Beyin omurilik sıvısı basınç artışı  
 Nöbet  
 Solunumun baskıl anması (solunum depresyonu)  
 Tansiyon düşüklüğü ( Hipotansiyon )  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
  12 
 5. CODEFEN ’in Saklanması  
CODEFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
CODEFEN ’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CODEFEN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CODEFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim yeri:   Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…………….. ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 