1 KULLANMA TALİMATI  
SİTAFEİN 60 mg/3  ml İ.V. infüzyon/ oral kullanım için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulan arak veya ağız yolu ile  kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde : Her 1 flakon etken madde olarak 60 mg kafein sitrat ( 30 mg/ 3 ml kafeine 
eşdeğer) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum sitrat  dihidrat,  sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SİTAFEİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİTAFEİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİTAFEİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİTAFEİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİTAFEİN  nedir ve ne için kullanılır?  
SİTAFEİN  metilksantin olarak isim lendirilen bir ilaç grubuna ait merkezi sinir sistemi 
uyarıcısıdır.   
SİTAFEİN , gestasyon yaşı  (annenin son adetinin ilk gününden doğuma kadar geçen süre)  28 
ila <33 hafta arasında olan bebeklerdeki prematüre apnesinin (solunum durm ası) kısa vadeli 
tedavisinde kullanılmaktadır.   2 Bu kısa süreli nefes kesilme periyotları, bebeğin nefes alma merkezinin tam olarak 
gelişmemesinden kaynaklanır.  
Her bir kutuda 10 adet 5 ml kapasiteli , 3 ml çözelti içeren  tip I renksiz cam flakon  
bulunmaktad ır. 
 
2. SİTAFEİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİTAFEİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, y enidoğan bebeğiniz kafein sitrata veya SİTAFEİN ’in içeriğindeki diğer maddelere 
alerjik (aşırı duyarlı)  ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
SİTAFEİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yenidoğan bebeğinizde nöbetler gelişirse,  
 Yenidoğan bebeğinizde herhangi bir kalp hastalığı varsa,  
 Bebeğinizde böbrek veya karaciğer problemleri varsa,  
 Bebeğinizin mide suyu sık sık ağzına geliyorsa,  
 Bebeğiniz normalden fazla idrar yaparsa , 
 Bebeğinizin kilo artışı veya besin alımı azalırsa,  
 Bebeğiniz daha önce teofilin tedavisi (solunum güçlükleri için kullanılan) aldıysa,  
 Doğumdan önce anne kafein tükettiyse . 
SİTAFEİN  ile erken doğan yenido ğanlarda solunumun geçici olarak durması nedeniyle 
tedaviye başlamadan önce, solunumun geçici olarak durmasına yol açan diğer nedenler 
çocuğunuzun doktoru tarafından dışlanmalı veya uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SİTAFEİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Veri yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Kafein anne sütüne geçtiğinden hamilelik döneminde kahve içmemeli veya yüksek kafeinli 
ürünler tüketmemelisiniz.  3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Kafein anne sütüne geçtiğinden bebeğiniz i SİTAFEİN  alırken emziriyorsanız kahve içmemeli 
veya yüksek kafeinli ürünler tüketmemelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Veri yoktur.  
 
SİTAFEİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları doktorunuza danışmadan SİTAFEİN  tedavisi sırasında kullanmayınız.   
Doktor dozu ayarlama  veya ilaçlardan birini diğer bir ilaçl a değiştirme gereksinimi duyabilir:  
 Teofi lin (solunum güçlüğü tedavisinde kullanılır)  
 Doksapram (solunum güçlüğü tedavisinde kullanılır)  
 Simetidin (mide hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisind e kullanılır)  
 Fenobarbita l (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
Bu ilaç mide hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlarla ( mide asidi  salınımını azaltan 
antihistaminik H 2 reseptör  blokörleri veya proton pomp a inhibitörleri gibi) birlikte 
uygulandığında kanlı dışkıyla seyreden ciddi ba ğırsak hastalığı gelişme  riskini artırabilir 
(nekrotizan enterokolit ).  
 
Anne olarak sara ( epilepsi ) hastalığı  tedavisinde kullanılan fenobarbit al veya fenitoin iç eren 
ilaçları  kullanıyorsanız bebeğiniz kafein tedavisine reaksiyon verebilir.  
SİTAFEİN ; steroid olmayan iltihap giderici ketoprofen, virüslerin sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan asiklovir, idrar söktürücü furosemid, steroid olmayan 4 iltihap giderici ibuprofen lizin, ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lorazepam, bir kalp 
ilacı olan nitrogliserin ve bir antibiyotik olan oksasilin adlı ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Hamilelik döneminde sara (epilepsi) hastalığı  tedavis i için herhangi bir ilaç kullandıysanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİTAFEİN  nasıl kullanılır?   
SİTAFEİN  sadece yeterli hasta gözetim ve izlem olanaklarına sahip bir yenidoğan yoğun 
bakım ünitesinde uygulanmalıdır. Tedavi ye yenidoğan yoğun bakım ı konusunda 
deneyimli bir doktorun kontrolü altında başlanmalıdır.  
 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Çocuk doktorunuz  bebeğinizin vücut ağırlığına göre doğru miktarda SİTAFEİN  reçete 
edecektir.   
Başlangıç dozu kilogram başına 20 mg ’dır (kilogram başına 1 ml ’ye eşdeğerdir).  
İdame dozu her 24 saatte bir kilogram  başına 5 mg ’dır (kilogram başına 0,25 ml ’ye eşdeğerdir).  
Çocuk doktorunuz SİTAFEİN  tedavisine tam olarak ne kadar devam edilmesi gerektiğine karar 
verecektir.   
Eğer bebeğiniz solunumun geçici olarak durması atağı yaşamadan 5 -7 gün geçiri rse, 
doktor tedaviyi kesecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SİTAFEİN  şırınga , infüzyon (damar içine uygulama) pompası veya diğer ölçülü infüzyon 
(damar içine uygulama) cihazı kullanılarak kontrollü toplardamar içi uygulama ile verilecektir. 
Bu yöntem ayrıca ‘damlat ma’ olarak bilinir.  
Bazı dozlar (idame dozları) ağız yolu ile verilebilir.  
Oral (ağız yolu)  yolla kullanılacağı zaman günde bir kez ağız yolu ile veya besle nme tüpü 
aracılığı ile verilir.  
Toksisiteden (zehirleyici özellik) kaçınmak için doktorunuz tedavi b oyunca periyodik olarak 
kafein düzeylerini kontrol etme gereği duyabilir.  
 
 
 5 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Yenidoğan bebeklerde kullanım içindir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
SİTAFEİN  böbrek ve karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer SİTAFEİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİTAFEİN  kullandıysanız:   
Bebeğiniz alması gerekenden daha fazla kafein sitrat alırsa, bebeğinizde ateş, hızlı soluma 
(takipne), gerginlik, kas titremesi, kusma, yüksek kan şeker düzeyleri (hiperglisemi), düşük kan 
potasyum düzeyleri (hipok alemi), kanda belirli kimyasalların düzeylerinin yükselmesi (üre), 
belirli hücre sayılarının yükselmesi (beyaz kan hücresi) ve nöbetler gelişebilir. Eğer böyle bir 
durum oluşursa SİTAFEİN  hemen kesilmelidir ve doktorunuz doz aşımını tedavi etmelidir.  
Eğer ür ünle ilgili daha fazla sorunuz varsa, çocuk doktorunuza danışınız.  
SİTAFEİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİTAFEİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için bebeğinize çift doz v erilmemelidir . 
 
SİTAFEİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kafein sitrat tedavisinin kesilmesinden sonra apnelerin  tekrarlama riski bulunduğundan 
hastanın takibine yaklaşık bir hafta devam edilmelidir.  
 
 
 
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİTAFEİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bununla birlikte, bu yan etkileri erken doğan bebeklerde sıklıkla rastlanan sorunlardan 
ve hastalıktan kaynaklanan sorunl ardan ayırt etmek zordur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİTAFEİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor  
 Kanlı dışkı ile birlikte seyreden ciddi ba ğırsak hastalığı (nekrotizan enterokolit)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri bebeğinizde mevcut ise, bebeğinizin SİTAFEİN’e karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın en a z birinde görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
 Uygulama yerinde bölgesel iltiha bi reaksiyonlar  
 Hızlı kalp atımı gibi kalple ilgili bozukluklar (taşikardi)  
 Kan veya serum şeker düzeylerinde değişikl ikler (hiperglisemi)  
 
Yaygın olmayan  
 Merkezi sinir sisteminin uyarılması; örneğin nöbetler  
 Düzensiz kalp atımı gibi kalple ilgili bozukluklar (aritmi)  
 
 7 Seyrek  
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyo r 
 Kan enfeksiyonları  (sepsis)  
 Kan veya serum şeker düzeylerin de değişiklikler (hipoglisemi ), gelişme geriliği, beslenme 
duya rlılığı  
 Merkezi sinir sisteminin uyarılması örneğin; irritabilite (uyarıya aşırı duyarlılık hali), 
sinirlilik ve huzursuzluk , beyin hasarı  
 Ağır işitme  
 Mide suyunun sık sık ağza gelmesi   
 İdrar mikt arında artış ve idrarda sodyum ve kalsiyum miktarlarında ar tış 
 Kan testlerinde değişiklikler (uzamış tedavi sonrası hemoglobin (kanda oksijen taşıyan 
protein) düzeylerinde azalma ve tedavinin başlangıcında tiroid hormon unda azalma)  
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SİTAFEİN ’in saklanması  
SİTAFEİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Uygulamadan önce tüm damar yoluyla uygulanan çözelti flakonları  partikül maddeler açısından 
görsel olarak incelenmelidir.  Çözeltilerin rengi değişmişse veya görünür partikül içeriyorsa 8 kullanılmamalıdır.  Flakonu  açtıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır , kullanılmayan kısım 
atılmalıdır . 
SİTAFEİN seyreltilmeden veya flakondan çekildikten hemen sonra 50 mg/ml glukoz (%5); 
veya  9 mg/ml sodyum klorür (%0,9) veya 100 mg/ml kalsiyum glukonat (%10) gibi steril 
infüzyon çözeltileri içinde seyreltilerek kullanılabilir. Seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz 
olmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltileri ile verilirken ürün ase ptik teknikle seyreltildikten 
sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİTAFEİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİTAFEİN ’i kullanm ayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 