1 / 8 KULLANMA  TALİM ATI 
 
SEFBUL 0.5 g I.M. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
Kas içine uygulanır. 
 
Etkin  madde: Her bir flakon 5 00 mg seftriaksona eşdeğer 596,5 mg s eftriakson sodyum 
içerir.  
Yardımcı madde: İçermemektedir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu k ullanma talimatında:  
1. SEFBUL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. SEFBUL  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. SEFBUL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFBUL  'un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SEFBUL n edir ve ne için kullanılır? 
SEFBUL , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedi r. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubun a dah ildir. SEFBUL  etkisini b akterilerin tam o larak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
SEFBUL  beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flakonlarda takdim  edilir. Her 
bir karton kutuda “1 adet flakon ve 2 ml’lik %1 lidoka in hidroklorür çözeltisi içeren 1 adet 
ampul ” bulunm aktadır. Bir ampul 20 mg susuz lidoka in hidroklorüre eşdeğer 21.3 mg 
lidoka in hidroklorür monohid rat ve steril enjeksiyonluk su içerir. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 0.25 g seftriaksona eşdeğer 0.29825 g seftriakson sodyum elde edilir.  
 
2 / 8 • SEFBUL  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
• SEFBUL  aşağıda belirtilen hastalıklar  için kullanılabilir. 
− Sepsis (bakterilerin kana  geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
− Beyin zarı iltihabı (menenjit), 
− Kene yoluyla bu laşan bir ha stalık olan dissemine Lyme borre liosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
− Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak 
sistemi enfeksiyonları), 
− Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları, 
− Bağışıklık sistemi bozukluğ una bağlı enfeksiyonlar, 
− Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
− Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnöm oni (bir tür akciğer enfeksiyonu), 
kulak- burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis 
media (orta kulak iltihabı), 
− Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak 
üzere genital enfeksiyonlar, 
− Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce. 
 
2. SEFBUL’ u kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEFBUL’ u aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer, 
• SEFBUL ’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
• SEFBUL ’un de d ahil olduğ u ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlar a sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim 
gibi etkin maddeler dahildir. 
• Geçm işinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun  sonuc u olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli dökün tü 
bulunmaktadır. 
• Lidoka ine al erjiniz varsa (SEFBUL ’u kullanmadan önce l idoka in hidroklorür çözel tisi 
ile çözündür ülür). 
 SEFBUL aşağıdaki durumlarda bebeklerde ku
llanılmamalıdır 
• Kalsiyum  içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan  veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde. 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan  önce doğmuş bebek ler). 
• Yeni  doğanlarda sarılık mevcut  ise. 
  
3 / 8 SEFBUL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Eğer, 
• Yakın  bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probl eminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız  varsa. 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını dü şündüren gö lge şeklindeki ultrasonog rafik 
bulgularınız varsa. 
• Astımınız varsa. 
• Hamile iseniz. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
Bu u yarılar, geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız. 
 SEFBUL’ un yiyecek ve içecek ile ku
llanılması 
 Uygula ma yolu ne deniyle de yiyeceklerle etki leşmemektedir. Aç ve ya tok karn
ına 
uygulanabilir. 
 Ham
ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Seftriakson sodyumun  insanda gebelikte  kullanımının güvenilirliği henüz 
kesinleşmemiştir. Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız,  
bu ilacı almadan önce doktor unuzla konuşunuz. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuz u fark ederseniz hemen dokto runuz a veya eczacınıza 
dan
ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 SEFBUL ’un etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
anne
lerde bu durum un göz önün de bulunduru lması önerilmektedir. 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce  
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
4 / 8 Araç ve makine kullanımı 
Seftriakson sodyumun motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz 
etkisi olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve 
makine kullanmadan ve SEFBUL ’u almadan önce dokt orunu zla konuş unuz . 
 
SEFBUL' un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 41.47 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünd e bulundur ulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu anda h erhangi bir ilaç kullan ıyorsanız ve ya son za manlarda kullandını z ise lütfen 
doktor unuza bunl ar hak kında bi lgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun s ebebi, seftriakson sody umun diğer ilaçların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ila çlar da, seftriakson sodyumun etki 
gösterme yolunu etkileyebilir. 
Aşağıdaki  ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza  bunlar hakkında  bilgi veriniz: 
 
• Oral kont raseptifler (doğum kontrol hapl arı) SEFBUL , doğum kon trol haplarının 
çalışmasını dur durabilir, bu yüzden SEFBUL  kullanırken ve bı raktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondo mlar) kullanmalısınız. 
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır). 
• Antik oagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar). 
• Probene sid (gut tedavisi için kullanılır). 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaç). 
• Flukona zol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç). 
• Vankom isin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır). 
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 3. SEFBUL  nasıl ku
llanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu  belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
• SEFBUL ’un standar t dozu g ünde 1- 2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size dah a yüksek b ir doz ve rebilir (günlük doz 4 gr’a kadar 
artırılabilir). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 
dakika önce  1-2 g'lık tek doz SEFBUL  uygula ması önerilir. 
5 / 8 Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat SEFBUL  tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SEFBUL  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından kas içine uygulanır. Bir bölgeye 
1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz  çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulana cak doza  karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocu klarda aşağıda  belirtilen doz şeması günde 
tek dozda uygulanır. 
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük 
doz 50 mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar):  Gün de tek doz 20-80 mg/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50  kg veya üstünde  olan norm al çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 
mg/kg dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda SEFBUL ’un yetişkinler için önerilen doz
ları 
kullanılmaktadır. 
 Özel kullanım durum
ları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullana bilirsiniz. İhtiyacınız 
olan dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir. 
 
Eğer SEFBUL ’un etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFBUL aldıysanız 
SEFBUL ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 SEFBUL’ u kullanmayı unutursan
ız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
6 / 8 Eğer al manız gereken bir SEFBUL  dozun u almayı unutur sanız, hatırlar hat ırlamaz 
dozunuzu  alınız. Ancak  neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu  
atlayınız. 
 
SEFBUL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
SEFBUL  kullanmayı doktorunuza  danışmadan bırakmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SEFBUL 'un içeriğinde bul unan maddelere du yarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir. 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.     
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bir inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak
ın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Yaygın olmayan: Ciddi alerjik reaksiyonlar.  
Yüz, bo yun, dudak v e ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunm ada zorluğa yol 
açabilir. Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin aniden şişmesi 
 
Çok seyrek: Ciddi deri döküntüleri.  
Eğer şiddetli deri dökü ntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. B elirtiler arasında, 
kaba rcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli dök üntü, ağız kısmında 
kaba rcıklar oluşması da olasıdır. 
 Olası diğer yan etk
iler 
Yaygın  
• Gevşek dışkılama veya ishal. 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
Yaygın olmayan   
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunl ara, tüm vücudunuz u kaplayan döküntü, pütürlü 
dökün tü (ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir. 
7 / 8 Seyrek  
• Mantar ve maya sebebiyle  görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk). 
• Kan ile ilişkili rahatsızlıkla r. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır. 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi hissi 
• Ağızda yara oluşması 
• Dil iltihabı (glossit) Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır. 
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir). 
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar 
• Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayab ilir. 
• İdrarınızda  kan ve şeker olması. 
• SEFBUL ’un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı. 
• Yüksek ateş veya titreme. 
 
Çok seyrek  
• Coom bs’ testinde  pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test). 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklem lerinizde  ağrı ve şişkinlik. 
• Kanınızdaki be yaz kan  hücre sayısında deği şiklikler. Bel irtiler arasında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır. 
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır. 
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) Belirtiler arasında genellikle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır. 
 
Eğer bu k ullanma talimatında ba hsi geçmey en he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
8 / 8 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  SEFBUL’ un saklanması 
SEFBUL ’u çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Sulandı rıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFBUL ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
Pharma Vision San. ve Tic. A.Ş. Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türki ye 
 Bu kullanma talimatı 10/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
