1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI 
 İZOLEKS Dengeli Elektrolit Biosel Solüsyonu  
Damar içi yoldan uygulan ır.   
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 6.4 gram sod yum asetat trihidrat, 5 gram 
   sodyum klorür, 0.75 gram potasyum klorür, 0.75 gram sodyum 
   sitrat dihidrat, 0.35 gram kals iyum klorür dihidrat ve 0.31 gram 
   magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler :  Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ı
ğınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İZOLEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İZOLEKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İZOLEKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İZOLEKS’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.  İZOLEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
İZOLEKS vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu 
durumun olu şmas ını önlemek için kullan ılan ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. 2 / 9 
 İZOLEKS 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktad ır. 
İZOLEKS içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yap ı taşlar ı) içeren bir çözeltidir. 
Damar içi yoldan kullan ılan bir çözeltidir.  
İZOLEKS özellikle ameliyatl ı hastalarda, ani ba şlang ıçlı ishali olan çocuklarda ve baz ı şeker 
hastalar ında (diyabet) görülen  vücudun susuz kalmas ı durumunda (dehidratasyon) tercih 
edilmektedir. 
İZOLEKS konsantre formda bulunan baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine 
uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2.  İZOLEKS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İZOLEKS birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz 
veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz 
birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa, doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar 
verebilir. 
İZOLEKS’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ. 
Daha önce İZOLEKS’in içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki göste rdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. Aler jiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 İdrar ın hiç olmad ığı ya da çok az oldu ğu hastalar (anüri, a ğır oligüri), 
 Böbrek yetmezli ği, 
 Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalar ında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya ç ıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu), 
 Alyuvarlar ın dolaşım içinde parçalanmas ı (ağır hemoliz) durumlar ı, 
 Böbrek üstü bezinin yetmezli ği, 
 Baz ı kalp hastal ıklar ı (kalp bloku), 
 Kan ın normal pH’s ının bazik tarafa kaym ış olmas ı (alkaloz). 
İZOLEKS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa; 3 / 9 
  Kalp hastal ığı, kalp yetmezli ği, yüksek tansiyon, 
 Vücudunuzda, kol ve bacaklar ınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanmas ı (ödem), 
 Böbrek işlevlerinin bozuklu ğu, 
 Gebelik tansiyonu, 
 Vücutta sodyumun a şırı birikimine neden ol an aldosteronizm ad ı verilen durumlar ya 
da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durumlar, 
 D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olmas ı durumu (sarkoidoz hastal ığı vb. 
nedenlerle), 
 Böbreklerde ta ş, 
 Ani gelişen susuz kalma durumu (a kut dehidratasyon), baz ı böbrek hastal ıklar ı ve 
ciddi yan ık durumlar ı gibi vücuttaki potas yumun yükselmesine yatk ınlığı artt ıran 
durumlar,  
doktorunuz size İZOLEKS’i kullan ırken özel dikkat gösterecektir. 
Ayr ıca eş zamanl ı olarak size kan transfüzyonu da yap ılacaksa, İZOLEKS’in kanla birlikte 
ayn ı infüzyon sisteminden uygulanmas ı önerilmez. 
Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca şişe sağlamsa ve içindeki çö zelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
İZOLEKS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
İZOLEKS damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde İZOLEKS’i 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 / 9 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İZOLEKS’i kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İZOLEKS’in araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
İZOLEKS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İZOLEKS’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
İZOLEKS baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
Ayr ıca İZOLEKS ile a şağıdaki ilaçlar ın bir arada kullan ımı sıras ında bu ilaçlar ın etkileri 
dikkate al ınmal ıdır: 
 Kortikoidler/steroidler ve karbe noksolon gibi genelde alerjik hastal ıklarda kullan ılan 
ilaçlar (birlikte al ındıklar ında vücutta sodyum ve su birikmesi riski artar) 
 Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (birlikte al ındıklar ında vücutta potasyum birikmesi riski artar) 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anji otensin II resept ör antagonistleri 
gibi tansiyon dü şürücü ilaçlar (birlikte al ındıklar ında vücutta potasyum birikmesi riski 
artar) 
 Takrolimus, siklosporin gibi ba ğısıklık sistemi bask ılay ıcı ilaçlar (birlikte 
alındıklar ında vücutta potasyum birikmesi riski artar) 
 Dijitalis grubundan kalp ilaçlar ı (birlikte al ındıklar ında bu ilaçlar ın etkileri artar ve 
ciddi kalp ritm bozuklu ğu oluşabilir) 5 / 9 
  Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte al ındıklar ında vücutta 
kalsiyum birikmesi riski artar) 
 Osteoporoz (kemik erimesi) durumunda kullan ılan bifosfonatlar, vücutta normalde 
bulunan ve gebelik vb. durumlarda kullan ılan florür, florokinol on ve tetrasiklin 
grubundan antibiyotikler (birlikte uyguland ıklar ında emilimleri azal ır) 
 Salisilatlar (ate ş düşürücü olarak kullan ılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale 
durumlar ında kullan ılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastal ıklarda kullan ılan bir 
ilaç) gibi asidik ilaçlar ( İZOLEKS idrar ı alkali hale getirdi ğinden bu ilaçlar ın 
böbreklerden at ılımı artar, etkileri azal ır) 
 Burun t ıkan ıklığı gibi durumlarda kullan ılan sempatomimetik ilaçlar (örn. efedrin, 
pseudoefedrin) ve i ştah kesici ya da uyar ıcı (stimülan) olarak kullan ılan 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( İZOLEKS idrar ı 
alkali hale getirdi ğinden bu ilaçlar ın böbreklerden at ılımı azal ır, beklenen etkiden 
fazla etkiye yol açabilirler) 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  İZOLEKS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar vere cektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecek tir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz İZOLEKS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklar için doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir.  6 / 9 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Karaciğer, böbrek ya da kalp i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek 
işlevleri izlenmelidir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. 
Eğer İZOLEKS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla İZOLEKS kulland ıysan ız: 
İZOLEKS’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
İZOLEKS’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
İZOLEKS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İZOLEKS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde, yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İZOLEKS'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi, 
 Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı, 7 / 9 
  Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi, 
 Ellerde, ayaklarda, dudaklard a, yüzde veya tüm vücutta şişme, 
 Baş dönmesi, bay ılma hissi, 
 Kalpte çarp ıntı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İZOLEKS’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Ayr ıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir). 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma, uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak 
toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, k ızar ıklık ya da şişlik 
 Vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem), soluk al ıp 
vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp vermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezli ği belirtileri) 
 Kalbinizin normalden h ızlı ya da yava ş çal ışmas ı, göğüste s ıkışma hissi, gö ğüs ağrısı 
 Kol ya da bacaklar ınızda hissizlik, refleks kayb ı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulan ıklık, halsizlik, tansiyon dü şmesi, kalbin ritminin bozulmas ı, 
elektrokardiyografide anormallikle r (potasyum zehirlenmesine ba ğlı belirti ve 
bulgular) 
 Sık nefes al ıp verme, morarma 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Bulant ı, kusma 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 8 / 9 
 Bunlar İZOLEKS’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5.  İZOLEKS’in saklanmas ı  
İZOLEKS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi ş ise size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İZOLEKS’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi ve üretici:   
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   34820 Beykoz / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  9 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 