1/7     KULLANMA TALİMATI  
   
SULİDEXPOL  PLUS   %1 + %5 Deriye Uygulanacak Sprey, çözelti   
 
Cilt üzerine uygulanır.   
 
●Etkin madde : %1 nimesulid. Her 1 ml çözelti 10 mg ve her bir püskürtme 1 mg nimesulid 
içerir. %5 Lidokain (2,907 g lidokain hidroklorür, 2,500 g lidokaine eşdeğerdir). Her 1 ml  
çözelti 50 mg ve her bir püskürtme 5 mg lidokain içerir.  
●Yardımcı maddeler: Polietilen glikol, hidroksipropil selüloz, mentol, etil alkol, laktik asit, 
sodyum hidroksit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:    
1. SULİDEXPOL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?   
2. SULİDEXPOL  PLUS'ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. SULİDEXPOL  PLUS nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. SULİDEXPOL  PLUS'ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. SULİDEXPOL  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?    
 
• SULİDEXPOL  PLUS, etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içermekte olup, topikal  
(deriye sür ülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.   
• Sprey formunda bir ürün olan SULİDEXPOL  PLUS  %1 nimesulid ve %5 lidokain içerir.   
• SULİDEXPOL  PLUS, 50 ml’lik şişelerde kullanıma sunulmaktadır.   
• SULİDEXPOL  PLUS, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
 
Bel ağrısı (lumbago), e klem kireçlenmesi (osteoartrit) , eklemi çevreleyen yumuşak 
dokunun iltihabı (periartrit),  kas kiriş iltihabı (tendinit),  kas, kiriş kılıfının iltihabı 
(tenosinovit) ,eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif  ve 
romatizmal hastalıklar ı 
2/7     2. SULİDEXPOL  PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
 
SULİDEXPOL  PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
Eğer;   
• SULİDEXPOL  PLUS 'ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise,  
• Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antie nflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun 
akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve  kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna 
(nazal polip) neden oluyorsa,   
• Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz SULİDEXPOL  PLUS'ı 
kullanmay ınız.   
 
SULİDEXPOL  PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
SULİDEXPOL  PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    
• SULİDEXPOL  PLUS 'ı gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç 
yüzeylerini kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da derideki 
açık yaralara uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.   
• SULİDEXPOL  PLUS  kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık 
veya kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz.   
• SULİDEXPOL  PLUS'ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre uygulamayınız.   
• SULİDEXPOL  PLUS 'ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi 
takdirde giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.   
• SULİDEXPOL  PLUS 'ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka 
bir materyalle kapatmayınız.   
• SULİDEXPOL  PLUS 'ı, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile 
aynı a nda kullanmayınız.   
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da  oklüzyon altında uygulandığında  
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir. SULİDEXPOL  PLUS 'ı "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar" 
kısmında belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması muhtemel değildir. 
Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz.   
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
SULİDEXPOL  PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması    
SULİDEXPOL  PLUS 'ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
3/7     Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz SULİDEXPOL  PLUS 'ı kullanmayınız.  
 
Hamileliğinizin diğer dönemlerinde SULİDEXPOL  PLUS 'ı kullanıp kullanmayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
SULİDEXPOL  PLUS ’ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde olan nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.   
 
Emzirme döneminde SULİDEXPOL  PLUS kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.   
 
SULİDEXPOL  PLUS  'ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı    
SULİDEXPOL  PLUS 'ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.   
 
SULİDEXPO L PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. SULİDEXPOL  PLUS’ ı topikal olarak kullanılan diğer 
ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız.   
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp ha stalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar   
• Kalp ritim bozukluklar ının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)   
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
•  Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
4/7      
 
3. SULİDEXPOL  PLUS nasıl kullanılır?    
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde SULİDEXPOL  PLUS 'ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız . Uygulama süresi için doktorunuza danışınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SULİDEXPOL  PLUS  yalnızca topikal kullanım içindir. SULİDEXPOL  PLUS 'ı etkilenen 
bölgeye nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) 
uygulamayınız. Etkilenen bölgeye SULİDEXPOL  PLUS 'ı kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz.   
 
SULİDEXPOL  PLUS  koltuk altına uygulanmamalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:    
SULİDEXPOL  PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:    
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:    
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, SULİDEXPOL  PLUS dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.   
 
Eğer SULİDEXPOL  PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULİDEXPOL  PLUS kullandıysanız:    
SULİDEXPOL  PLUS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
SULİDEXPOL  PLUS  kullanmayı unutursanız    
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alm ayınız.   
 
SULİDEXPOL  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    
SULİDEXPOL  PLUS  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi SULİDEXPOL  PLUS 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
5/7      
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SULİDEXPOL  PLUS 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
• Ciddi deri döküntüleri   
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü   
• Kalp ritminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kalkması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULİDEXPOL  PLUS 'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın Olmayan:  
• Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı (prurit)  
 
Çok seyrek:  
• Bilinç kaybı  
• Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
• Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi)  
• Kulak çınlaması  
• Bulanık veya çift görme  
• Üşüme, titreme  
• Sinirlilik, tedirginlik, öfori 
6/7     • Uyku h ali 
 
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde; 
• Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
• Kaşıntı 
• Pullanma  
• Deri döküntüsü 
 
Bunlar SULİDEXPOL  PLUS ’ın hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
   
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.tick.gov.t r sitesinde yer  alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
SULİDEXPOL  PLUS 'ın saklanması    
SULİDEXPOL  PLUS 'ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULİDEXPOL  PLUS 'ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULİDEXPOL  PLUS 'ı 
kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:  
PHARMAPOL İlaç Ve Kimya San. Ltd.Şti. 
Göktürk Merkez Mah.Panayır Cayırı Cad. Göktürk Suit No:1b  
Eyüpsultan/İstanbul  
Tel: 0541 339 26 15   
        
 
7/7    Üretim Yeri:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Batısitesi Mah. Gersan Sanayi Sitesi 2307. Cadde No: 
80-82- 86 Yenimahalle/ANKARA
Bu kullanma talimatı 30/12/2024  tarihinde onaylanmıştır.   
