1 / 11 
 KULLANM A TALİ MATI 
 
 
 
REGOBOL 300 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin  madde: Her bir sert kapsül  300 mg pregabalin içerir. 
Yardımcı Madde ler: Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz tip 102, talk, magnezyum stearat , 
kırmızı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır jelatini) .   
 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
söyleyi niz. 
•  Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1.  REGOBOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  REGOBOL ’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  REGOBOL  nasıl kullanılı r? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  REGOBOL ’un sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  REGOBOL  nedir ve ne için kulla nılır? 
 REGOBOL  300 mg sert kapsül , beyaz beyazımsı toz içeren beyaz opak gövde, kiremit kırmızı 
opak kapaklı sert kapsül dür. Sert kapsül ler sığır kaynaklı jelatinden elde edilmiştir . Her sert 
kapsül  300 mg pregabalin içerir. 14, 28 ve 56 kapsüllük alüm inyum blisterler içeren  ambalajda 
sunulmakt adır. 
 REGOBOL , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbe tlerin in tedavisinde diğer nöbet  ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik)  sinir hasarına bağlı ağrının (nöropat ik 
ağrı) tedavisinde ve yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  kullanı lan bir ilaçtır. 
 REGOBOL , 18 yaş ve ü stü olan yetişkinlerde kullanılır , 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkililik  bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez 
 Nöropa tik Ağrı 2 / 11 
 REGOBOL  yetişkinlerde, merk ezden uzak  (periferik)  sinirlerin hasar görmesinden kaynakl anan 
uzun süreli ağrılarda kulla nılır. Şeker hastalığı ve zona  gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep o labilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik çarpması, iğne  batma sı gibi, 
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir. 
Nöropa tik ağrı, duygu durumunuz da değişikliklere, uyuma sorunlarına  ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir. 
 
Epilepsi 
REGOBOL  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekond er 
jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsi yel konvülsi yonlar). Doktorunuz , 
almakta olduğunuz  ilaçlar la durumunuz u kontrol  altında tutamadığı zaman, REGOBOL ’u 
tedavinize  ekleyebilir. REGOBOL  sara nöbetlerinin  tedavisinde  tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol  altında tutmak  için kullanılan diğer ilaçla rla 
birlikte kullanılır 
 
Yaygın Anksi yete Bozukluğu 
REGOBOL  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukl uğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksi yete (kaygı) bozukl uğunun belirtileri kontrol  etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksi yete (kaygı) bozukluğ u aynı zamanda  huzursuzluk, ani ve 
şiddetli  heyecan, köşeye sıkıştırılmış lık h issi, kola ylıkla b itkin düş me, konsant rasyon güçlüğü, 
ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunla rı gibi durum lara yol a çabilir. 
Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır. 
2.  REGOBOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
REGOBOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer REGOBOL ’un etkin  maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulun an diğer 
maddeler den herhan gi birine karşı alerjiniz (aşırı hassa siyetiniz) varsa    REGOBOL  kullanmayınız. 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 
REGOBOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
• REGOBOL  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı  sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa REGOBOL  derhal kesilm elidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• REGOBOL  ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesi ne neden olabil eceğinden, yaşlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 yaşın 
üzerinde yseniz, ilacın tüm yan etkileri  konusunda  yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız. 
• REGOBOL  bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik 3 / 11 
 yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz. 
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi te davi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda REGOBOL  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz  
• REGOBOL  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• REGOBOL  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme ve ya intihar etme  düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• REGOBOL  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz. 
• Alkol veya herhangi bir ilaç bağımlılığı veya kötüye kullanım öykünüz var ise doktorunuza söyleyiniz.  Reçete edilenden daha fazla ilaç kullanmayınız.  
• REGOBOL  alırken veya REGOBOL  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• REGOBOL  kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz  var 
ise, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• REG OBOL kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yet mezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Çocuklar ve Adölesanlar  
 Çocuk ve adöles anlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  REGOBOL ’un yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
 REGOBOL  aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REGOBOL  kullanırken alkol almayınız. REGOBOL  ile birlikte alkol  alınması uyku hali ve 
baş dönmesi  gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir. 4 / 11 
 Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
REGOBOL doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal kusurlara neden olabilir. İs kandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan kadınlardan 
elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğa n her 100 
bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.  
 Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 Anne sütüne geçtiği için REGOBOL  kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir.  REGOBOL  
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı 
 REGOBOL  baş dönm esi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. REGOBOL ’un 
sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanma yınız ve tehlikeli olabil ecek 
aktivitelerde bulunmayınız. 
 REGOBOL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı 
 REGOBOL  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir. REGOBOL’u n yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. REGOBOL , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir: 
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  5 / 11 
 • Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
REGOBOL  ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçlar ı ile birlikte kullanılabil ir. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 3.  REGOBOL  nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 REGOBOL ’u her zaman  doktorunuz t arafından size tarif edildiği şekliyle kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 REGOBOL ’u ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz  söyleyecekt ir. 
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olaca ktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGOBOL  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
REGOBOL  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alı nız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 m g arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGOBOL  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
REGOBOL  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGOBOL  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
REGOBOL  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  6 / 11 
 • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
REGOBOL’u n etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğ unu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden REGOBOL’un  aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
•  REGOBOL  ağız yoluyla alınır 
•  REGOBOL ’u bir bardak su ile bütün olarak yutunuz . 
 Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı: 
 REGOBOL ’un çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve   etkinlilik  bilgisi bulunma dığı için bu yaş  grubundaki  hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda  kulla nımı: 
Böbrek fonksi yonları norm al olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda REGOBOL  norm al dozlarında  
kullanılabilir.Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Özel kulla nım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: 
 Böbrekl eriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz  sizin için daha değişik bir doz 
planlama sı ve/veya dozu reçeteleyebilir. 
 Karac iğer yetmezliği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer REGOBOL ’un etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile konuş unuz . 
 Kulla nmanız gerekenden daha fazla REGOBOL  kullandıysanız: 
 REGOBOL ’u kullanmanız ger ekenden daha fazla kullanmışsanız bir dokto r veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 Eğer almanız gerekenden fazla REGOBOL  kullandıysanız, doktorunuz u arayınız ya da 
kullanmakta olduğunuz REGOBOL  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merk ezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık 7 / 11 
 veya huzursuzluk hisse debilirsiniz. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir. 
 
 REGOBOL ’u kullanmayı unutursanız: 
 REGOBOL ’u her gün aynı saatte düzenli olarak  kullanmanız önemlidir . 
 Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz  taktirde: 
• Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırla r hatırlamaz  alınız. 
• Hatırladığınızda bir  sonraki  dozu alacağınız zama n gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz  
dozu almayınız. Bir sonraki  dozu reçetenizde belirtildiğ i şekilde zamanında al arak norm al 
doz takviminize  devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 REGOBOL  ile tedavi  sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla  görüşmeden REGOBOL ’u aniden bırakmayınız. Tedaviniz  en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak son landırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli tedavi sonra sında, tedaviniz 
sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, fiziksel 
bağımlılıkla uyumlu olarak, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresy on, ağrı, terleme ve sersemliktir.  REGOBOL’u daha uzun bir 
süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir . 
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, REGOBOL ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz 
 Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REGOBOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanıla n ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 ha stanın bi rinden f azla görüleb ilir. 8 / 11 
 Seyrek  :1.000 hastanın bi rinden az fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahm in edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
•  Baş dönm esi, uyku hali, baş ağrısı  
 Yaygın: 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, uykusuzluk (insomni), aşırı halsiz lik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 Yaygın olmayan : 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk, depresyon, ajit asyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  9 / 11 
 • Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözler de iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ış ık ve renk 
algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması,  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrı sı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek olması  
• Bazı kan ve karciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotr ansferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntı sı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri   
Seyrek:  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel par laklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme,  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  10 / 11 
 • Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs ar itmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede id rar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına b enzer semptomlar görülür.  
 Çok seyrek  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Bilinmiyor  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yay gın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan 
hastalar,örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka  ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 11 / 11 
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM)  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 5.  REGOBOL ’ un saklan ması 
 REGOBOL ’u çocukların  göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
REGOBOL ’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REGOBOL ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şeh ircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz REGOBOL ’u kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  Çevreyi korumak amacıyla  kullanmadığınız REGOBOL ’u şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy/Tek irdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/... …  tarihinde onaylanmıştır.  