KULLANMA TALIMATI
EXEVIS 1,5 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 1,5 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 2,398 mg
rivastigmin hidroj en tartarat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420)' sukraloz (E955), polietilenglikol ve portakal aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanınıı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey ini z.
. Bu talinıatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. EXEVáS nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. EXEVáS'| kullanmadan ûnce dikkgt edilmesi gerekenler
3. EYEVáS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5 EXEVáS'\n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
I1. EXEVIS nedir ve ne iëin kullanılır?
EXEVIS, etkin madde olarak 1,5 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 2,398 mg rivastigmin
hi droj en tartar at i ëerir.
EXEVIS, 30 efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda takdim
edilmektedir.
EXEVI S, bey az renkli, yuvarlak efervesan tabletl er şeklindedir.
EXEVIS, kolinesteraz inhibitorleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dahildir.
Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. ExEViS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
EXEVIS'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
ExEViS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
Rivastigmine Veya EXEVIS'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik) a
lsenlz,
o EXEViS ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları EXEViS'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
ExEVáS'i, aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
Eõer:
o Eõer mide bulanfisı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa.
Eõer kusma ya da ishal uzun süreli olursa ëok faz|a sıvı kaybı gûrülebilir (dehidrasyon).
o Eõer dizensiz kalp atışınıZyarsayada geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
ı Eõer aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
ı Eõer idrar yapmada zorluklarlnlz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanrz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer titreme şikayetiniz Varsa.o Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemlerinizvarsa.
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınızZaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün EXEVIS kuııanmadıysaruz, doktorunuza danışmadan yeni bir doz a|mayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ExEVIS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
EXEVIS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak üzere günde
iki kez alabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veyl eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, EXEViS'in yararları doõmamış ëocuõunuz izerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya ecz(lcınıza danışınız.
EXEVIS ile tedaviniz sırasında bebeõinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak araë Ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. EXEVIS tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zamanbaş dûnmelerine ve
uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın hangi
etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayınlz veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
3ExEVIS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
EXEViS 1,5 mg efervesan tabletin her bir dozunda 50 mg sorbitol (E 420) vardır. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi
ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
EXEVIS 1,5 mg efervesan tabletin her bir dozıı 132,8 mg (5,77 mmol) sodyum ihtiva eder.
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozı deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
o EXEVIS ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanı lan i laëlar).
ı EXEVIS alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden
ûnce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü EXEVIS anestezi sırasında bazı kas
gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilqcı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. EXEVIS nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle iz|eyiniz. Ùnerilen dozu aşmaylnlz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o Doktofunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak,
dozu giderek arttırarak, ne kadar EXEVIS kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
o E'n yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
. ilacınızdanyarar|anmak iëin her gün kullanmalısınız.
. EXEVIS'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da llgllıiyi haberdar ediniz.
o Bu ilacın reëete edilmesi |lzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
o Doktoıunuz siz bu ilacı alırken aõırlıõınızı ayncatakip edecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
o EXEVIS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez almalısınız.
o EXEViS'in her gün aynı saatte alınması ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanızayardımcı
olacaktır.
o Efervesan tableti bir bardak suda ëûzdürdükten Soffa bekletmeden alınız. Efervesan
tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
EXEVáS'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle
EXEViS'in kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanrmr:
EXEViS'in yaşlılarda kullanlmına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûb rek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz EXEViS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen Sonucu alamazsınız.
Eõer EXEVIS'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEViS kuııandrysanız:
Kaza ile size verilen miktardan daha faz|a EXEVIS a|dıõınızı anlarsanız doktorunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok faz|a EXEViS a|an bazı
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir.
Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
EXEVIS'den kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5EXEVIS' i kullanmayr unutursanrz:
Eõer EXEVIS'in bir dozunu almayı unuttuõunuzufark ederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozu alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EXEVIS ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuşmadan EXEVIS kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca ExEViS a|madınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EXEViS'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi Zaman yan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etki ler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır :
Éok yaygın :10 hastanın en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden dZ, fakat 1 .000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek :1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Slklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygın:
. Huzursuzluk (ajitasyon)
. Zihin karışıklıõı (konfüzyon)
. Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
. Uyku hali
6. Titreme
. Mide aõrıları
. Yemekten sonra midede rahatsızlık
. Terleme
. Yorgunluk
'Zayıflık
. Genel iyi olmama hissi
. Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
. Bunalım
. Bayılmak
. Uyuma güëlüõü
. Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
. Kaza ile düşmeler
Seyrek:
. Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
. Gûõüs aõrısı
. Kalp |<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
. Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
. Kızarıklıklar
. Kaşınma
Éok seyrek:
. Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
. Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
. Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
. Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
. Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
. Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas sertliõi,
hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7Sıklıõı bilinmeyen:
. Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
. Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma ya
da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
. Saldırganlık
. Huzursuzluk
. Artan ve yayılan deri iltihabl, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar EXEVIS'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
o lup, genel l ikl e zaman i ëeri sinde azalmaktadır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: Iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastahõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dil Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëokfaz|a salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉn'ıeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do lët o r u nuzu v ey a e c Z a.c ının b i l gil e ndiı' i ni z.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. ExEVIs'in saklanması
EXEVIS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EXEVIS'i kullanmayınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EXEViS'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Celtis Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 20123 23
Faks :0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
ßretim Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
)
9