1/12 
   KULLANMA TALİMATI  
İBUPROFEN -PF 800  mg/8  ml I.V. infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her 8 ml konsantre çözelti 8 00 mg ibuprofen (ml başına 100 mg ibuprofen) 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Arjinin , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBUPROFEN -PF nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBUPROFEN -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBUPROFEN -PF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İBUPROFEN -PF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. İBUPROFEN -PF nedir ve ne için kullanılır?  
 İBUPROFEN -PF, damar içine uygulanan renksiz ve berrak b ir çözeltidir. Her 8  mL çözelti 
800 mg ibuprofen  adı verilen bir etkin madde içerir. İBUPROFEN -PF’nin etkin maddesi 
olan ibuprofen, steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ağrı 
kesici bir ilaç grubuna aittir . Flakon içerisinde takdim edilen konsantre çözelti 
kullanılmadan mut laka seyreltilmelidir.  
 İBUPROFEN -PF, tıpa ve  flip-off kapak ile kapatılmış Tip I renksiz cam flakon içerisinde 
1 veya 10 adet olarak takdim edilmektedir.  
 İBUPROFEN -PF aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
- Hafif ve orta dereceli ağrı tedavisinde,  
- Opioid  analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı tedavisinde,  
- Ateş tedavisinde.  
 2/12 
 2. İBUPROFEN -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- İBUPROFEN -PF koro ner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
yan etkilere yol acarlar. Bu yan etkiler herhangi bir za manda, önceden uyarıcı bir bulgu vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek 
risk taşımaktadırlar.  
 
İBUPROFEN -PF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer   
 İbuprofene  veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz,  
 Astımınız veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ibuprofen, asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİİ’lere alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
 Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz,  
 Asetil salisilik asit triadınız (nazal polip, astım ve asetil salisilik asite hassasiyet) var ise,  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 Şiddetli kalp ye tmezliğiniz (istirahatte bile nefes darlığınız) var ise,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise.   
 
İBUPROFEN -PF’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiysen iz; nefes darlığına yol açabilir.  
 Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir.  
 Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri NSAİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp  
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
 Karaciğer hastal ığınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.  3/12 
  İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldı klarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya 
bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz 
veya eczacınız ile görüşmelisiniz.  
 İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü 
bir hastalık geçirilme miş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski; daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça 
artmak tadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa doktora başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyi n zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise,  
 Görme ile ilgili şikayetleriniz olursa.  
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, İBUPROFEN -PF enfeksiyon  belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, 
ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
İBUPROFEN -PF’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
bulunmamaktadır.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz İBUPROFEN -PF kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İBUPROFEN -PF’nin etkin maddesi olan ibuprofenin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız.  
 4/12 
 Araç ve makine kullanımı  
İBUPROF EN-PF’nin araç ve makine kullanımı veya dikkatinizi tam olarak vermenizi gerektirecek 
işlerin yapılması sırasında kişi üzerindeki etkileri bakımından veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
bu tür işleri yaparken dikkatli olunmalıdır.  
İBUPROFEN -PF’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İBUPROFEN -PF’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki i laçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçları  
 Tansiyon ve kalp hastalığında kullanılan ADE inhibitörleri,  beta-blokerler ve diüretikler  
 Kolesterol düşürücü bir ilaç olan kolestramin  
 Şeker hastalığında kullanılan bir ilaç olan sülfonilüre  
 CYP2C9 inhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu; örn. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (Örn. varfarin)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar: örn. asetil salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan  
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ’lar ile birlikte kullanıldıklarında mide bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler. Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılma lıdır.  
 Asetil salisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan yan etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  
 Kortikosteroidler  
 Ginkgo biloba bitkisel özütü  
 İdrar söktürücüler (Örn. furosemid)  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan k alp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
 Kaptopril (yüksek tansiyon hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’lar; örn. asetil salisilik asit, 
naproksen) ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde 
kullanılan bir ilaç)  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  
 Mifepriston (düşük ilacı)  5/12 
  Siklosporin (bağışıklık sistemi ni baskılayan bir ilaç)  
 Takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç)  
 Zidovudin (insan bağışıklık yetmezliğinde kullanılan bir ilaç)  
 Alkol  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İBUPROFEN -PF nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
Ağrı kesici  etki için, 6 saatte bir 400 -800 mg doz damar yolu ile uygulanır.  
Ateş düşürücü etki için, 4 -6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100 -200 mg doz uygulanır.  
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
İBUPROFEN -PF yalnızca damar içi infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama minimum 30 dakika 
sürmelidir. İlaç kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
Uygulama öncesinde, çözelti içerisinde yabancı madde ve renklenme olup olmadığı görsel olarak 
incelenmelidir. Yabancı madde veya renklenme var ise  çözelti kullanılmamalıdır.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
İBUPROFEN -PF’nin 1 7 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın 
çocuklarda kullanılması önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar sindirim sisteminde  oluşabilecek yan etkiler bakımından daha yüksek risk  
altındadırlar. Bu nedenle yaşlı hastalarda doz seçimi çok iyi yapılmalı, tedavi mümkün olan  en 
düşük doz seviyesinden başlatılmalıdır.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır; çünkü  İBUPROFEN -
PF gibi NSAİİ’ların kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda 
doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmel idir.  
Özellikle yüksek dozlarda İBUPROFEN -PF kullanımı gerektiğinde, kalp ve damarlara yönelik risk 
faktörleri olan (örn. yüksek tansiyon, kanda aşırı oranda yağ bulunması, şeker hastalığı (diyabet), 
sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan  önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.   6/12 
 Şiddetli böbrek, karaciğer ve kalp yetmezliğiniz varsa İBUPROFEN -PF kullanmamalısınız.  
Eğer İBUPROFEN -PF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPROFEN -PF kullandıysanız:  
İBUPROFEN -PF’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPROFEN -PF kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her zaman 
bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabil ir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum pr oblemleri bildirilmiştir.  
Size kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPROFEN -PF uygulandıysa; karın ağrısı, bulantı, 
kusma, rehavet ve baş dönmesi dahil olmak üzere bazı etkiler ortaya çıkabilir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda İBUPROFEN -PF aldıysanız dokt orunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir.  
İBUPROFEN -PF’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
İBUPROFEN -PF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz İBUPROFEN -PF ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü İBUPROFEN -PF tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitme sine neden olabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İBUPROFEN -PF’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre 
sonra kaybolurlar.  
Aşağıdakilerden biri olursa, İBUPROFEN -PF’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı (p ruritus)  7/12 
 - Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
- Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu 
dahil)  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikulobülloz) döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBUPROFEN -PF’ye karşı ciddi alerji niz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görü lebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Bulantı  
- Kusma  
- Gaza bağlı mide ve bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
- Baş ağrısı  
Yaygın:  
- Kansızlık  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında artma (trombositemi)  
- Kanda potasyum, protein ve albümin azalması (hipokalemi, hipoproteinemi, 
hipoalbuminemi)  
- Kanda üre, sodyum, LDH (kandaki bir enzim) artışı  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötrope ni) 
- Mide, bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  8/12 
 - Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon)  
- Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
- Alerjik nezle (rinit)  
- Uykusuzluk (insomnia), endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- Ödem  
- Sıvı tutulması  
- İdrar yapamama (üriner retansiyon)  
- Baş dönmesi  
- Hazımsızlık (dispepsi)  
- Karın (abdominal) ağrısı / rahatsızlığı  
- Yorgunluk  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Öksürük  
- Bakterilerin neden olduğu akciğer iltihabı (bakteriyel pnömoni)  
- Döküntü  
Yaygın olmayan:  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranüositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon inhibisyonu)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Mide -bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) -mide yanması  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Böbrek yetmezliği (renal yetmezlik)  
- Ağızda doku incelmesine bağlı yara oluşumu (oral ülserasyon)  
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klirensi azalması)  
- Görme bulanıklığı  
- Görme değişiklikleri  
- Duymada azalma  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
- Mide ülseri (gastrik ülser)  
- Sarılık  
- Anormal karaciğer fonksiyon te sti 
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrolojik sendrom 
dahil)  9/12 
 - Kaşınma  
- Kurdeşen  
- Kurdeşen şeklinde döküntü ile birlikte görülebilen ciltte ödem oluşumu  
- (anjioödem)  
- Deride ışığa duyarlı reaksiyon  
- Deride döküntü (purpura)  
- Astım 
- Akciğerlere giden hava geçitlerinin geçici olarak daralması (bronkospazm)  
- Nefes almada zorluk (dispne)  
- Uykululuk hali (somnolans)  
- Uyuşma (Parestezi)  
Seyrek:   
- Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme 
gibi semptomlarla birlikte)  
- Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görm e, duyma, hissetme (halüsinasyon)  
- Depresyon  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık)  
- Karaciğer hasarı  
- Deri üzerin de veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor döküntü ve kabarıklığa 
neden olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon (Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri 
iltihabı)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden  ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
- Ağız ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
Çok seyrek:  
- Karaciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
Bilinmeyen : 
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  10/12 
 İBUPROFEN -PF gibi ilaçların, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kullan ımının kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
 
DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz 
kan hücresi) artışı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. İBUPROFEN -PF’nin saklanması  
İBUPROFEN -PF’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
İBUPROFEN -PF infüzyon çözeltisi tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun soruml uluğundadır; çözelti 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir.  
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBUPROFEN -PF’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 11/12 
 Üretim Yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Fax: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 18.08.2019  tarihinde onaylanmıştır.     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
İBUPROFEN -PF nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
İBUPROFEN -PF, intravenöz infüzyon yolu ile kullanılır.  
İBUPROFEN -PF, intravenöz infüzyon öncesinde seyreltilmelidir.  
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır.  
Seyreltme çözeltisi olarak; % 0,9 Sodyum Klorür, % 5 Dekstroz veya ringer laktat çözeltileri 
kullanılabilir.  
800 mg doz: 8 mL İBUPROFEN -PF en az 200 mL çözelti ile seyreltilmelidir.  
Çözelti ve ambalaj buna uygunsa, parenteral ilaçlar uygulama öncesinde, partikül kontaminasyonu 
ve renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak partiküller, 
renklenme veya diğer yabancı maddeler gözlemlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
İnfüzyon s üresi minimum  30 dakika olmalıdır.  
İBUPROFEN -PF’nin intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, İBUPROFEN -PF diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla ve rilmelidir.  
 