1 
 KULLANMA TALİMATI 
 MON.MIBG-
131I – TANI 9 – 120 MBq / ml I.V. enjeksiyo nluk çözelti içeren flako n 
Damar içine uygulanır.  1 flakon içeriği: Etkin madde:   
 (
131I) iobenguan sülfat 9-120 MBq/mL   
 
Yard ımc ı maddeler:  
Benzil alkol, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.     
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
    yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
 
 
Bu  Kullanma Talimatında :  
 1.   MON.MIBG-
131I-TANI  nedir ve ne için kullan ılır ? 
2.   MON.MIBG-131I-TANI’y ı kullanmadan önce dikkat edil mesi    gerekenler 
3.   MON.MIBG-131I-TANI  nas ıl kullan ılır ? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5.   MON.MIBG-131I -TANI’n ın  saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   MON.MIBG-
131I-TANI nedir ve ne için kullanılır  ?  
 
MON.MIBG-131I-TANI;  steril, berrak ve renksiz çözelti şeklinde bir radyofarmasötik ilaçtır. 
Tanı (radyofarmasötik diagnos tik) amacıyla kullanılır. 
 Birim ambalajında  9-120 MBq/ml iobenguan sülfat-I
131 bulunmaktadır. 
MON.MIBG-131I-TANI primer veya metastatik feokromositoma ve nöroblastomalar ın: 
- tanısının doğrulanması, 
- hastalığın evrelemesi, 
- kemoterapi sonrası izleme ve nükslerin erken saptanması, 
- MIBG-131I tedavisinin planlanması, 
için teşhis amacıyla kullanılır. 
 
2.   MON.MIBG-131I-TANI’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MON.MIBG-131I-TANI’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer; 
- İobenguan veya bu ilacın içeriğin de bulunan yardımcı maddelerde n (bkz. bölüm 6) 
herhangi birine al erjiniz varsa, 2 
 - Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
 
Prematüre (erken doğmuş) ve ya yeni doğanlarda MON.MIBG-131I-TANI  kullanılmaz . 
 
MON.MIBG-131I-TANI’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
Eğer; 
- hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
- emziriyorsanız 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MON.MIBG-131I-TANI uygulanmadan önce:   
Uygulamadan sonraki ilk birkaç saat boyunca mümkün olduğunca sı k idrara çıkabilmeniz için, 
tetkik başlamadan önce bol miktarda su içiniz. 
 
MON.MIBG-131I-TANI’nın yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyec ek ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz kullanmayınız.  
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzdan şüph eleniyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce nükleer tıp d oktorunuza danışarak tavsiye 
almalısınız. Hamile olma ihtimaliniz varsa, adet döneminiz geci ktiyse veya emziriyorsanız 
MON.MIBG-131I-TANI uygulanmadan önce nükleer tıp doktorunuza bilgi vermelis iniz. 
Şüphe durumunda, tetkinizi izl eyecek olan nükleer tıp doktorunu za danışınız. 
 
Test s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
MON.MIBG-131I-TANI kullandıysanız emzirmeyiniz. Çünkü radyoaktivitenin küçü k bir 
miktarı anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız, size MON.MI BG-131I-TANI uygulamadan 
önce nükleer tıp doktorunuz emzirmeyi bitirmenizi bekleyebilir.  Eğer bu mümkün değilse, 
nükleer tıp doktorunuz sizden şunları yapmanızı isteyecektir: 
• emzirmeyi bırakın • çocuğunuza bebek maması verin • sütü sağıp atın.  
Nükleer tıp doktorunuz emzirmeye yeniden başlayabileceğiniz zam anı size söyleyecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
MON.MIBG-131I-TANI’nın trafikte güvenli araç kullanımınızı veya  güvenli ma kine 
kullanımınızı etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Bu nedenl e, ilacı sizi nasıl etkilediğinin 
farkında olmalısınız. MON.MIBG-131I-TANI size uygulandıktan sonra araç, bisiklet sürüp, iş 
aleti veya makine kullanıp  kullanamayacağınızı nükleer tıp dok torunuza sorunuz.  3 
  
MON.MIBG-131I-TANI’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler 
MON.MIBG-131I-TANI, her ml’sinde 0.01mg benzil alkol içermektedir. Bu neden le bebeklerde 
ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda  toksik ve alerjik reaksiyonla ra sebebiyet verebilir. 
 
MON.MIBG-131I-TANI sodyum içermektedir. Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (2 3 mg)’dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Lütfen doktorunuza, kullanmakta olduğunuz veya yakın zamana kad ar kullandığınız tüm 
ilaçları söyleyiniz. İlaçlar gör üntülerinizin yorumlanmasını et kileyebilir. 
 
MON.MIBG-131I-TANI size uygulanmadan önce nükl eer tıp doktorunuza aşağıdaki  ilaçlardan 
birini kullanıyorsanız veya yakı nda zamanda kullandıysanız bilg i veriniz: 
• Hipertansiyon (tansiyon yüksekliğ i) için kullanılan ilaçlar ( örn labetalol veya kalsiyum 
antagonistleri (diltiazem , nifedipin, verapamil)). 
• Depresyon ilaçları (trisiklik a ntidepresantlar örn amitriptil in, imipramin, doksepin, loksapin 
ve maprotilin). • Öksürük veya soğuk algınlığı il açları (örn. Fenilefrin, efedr in ve fenilpropanolamin). 
• Kokain.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3 . MON.MIBG-131I-TANI nasıl kullanılır? 
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜ KLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 
Radyoaktif tıbbi ürünlerin alımı,  saklanması, kullanımı, taşınm ası ve atılması özel 
yönetmeliklere ve ilgili otoritel erin verdiği ruhsatlara tabidi r. MON.MIBG-131I-TANI  yalnızca 
klinik ortamlarda, yetkili ve eğitimli kişiler tarafından alınm alı, kullanılmalı ve size 
verilmelidir. Bu yetkililerin a lınacak önlemler ve uyarılar hak kında size vereceği talimatlara 
uymalısınız. 
 
Uygun kullanım ve doz uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hasta lığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirle yecek ve size uyg ulayacaktır. 
Doktor gerekli en düşük dozu seçecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MON.MIBG-131I-TANI  ven içine yavaşça enjekte edilecektir. Genellikle bir doktor ve ya 
eğitimli bir sağlık uzmanı size enjeksiyonu yapacaktır. Basit b ir enjeksiyon nükleer tıp 
doktorunun ihtiyaç duyduğu taramayı  yapmak için yeterlidir. 
 MON.MIBG-
131I-TANI uygulandıktan sonra şunları yapmalısınız: 
• ilacı vücudunuzdan uzaklaştırmak i çin sık sık idrara çıkınız.  
• enjeksiyondan sonraki 48 saat boyu nca bebekler ve hamilelerle  temas etmeyiniz. 
 4 
 Tetkikinizi gerçekleştiren kişi MON.MIBG-131I-TANI’nın güvenli kullanı mı ile ilgili bilmeniz 
gereken her şeyi size anlatacaktır. Nükleer tıp doktorunuz MON.MIBG-
131I-TANI uygulanmadan 24 ila 48 saat önce başka bir 
ilaç almanız gerektiğini söyley ebilir. Bu ilacı  en az 5 gün kul lanmalısınız. Bu ila tiroid bezinizi 
radyoaktif radyasyondan koruyacaktır.  
Değişik yaş grupları: 
            
Çocuklarda kullanımı: 
Doz çocuğun ve genç kişinin ağır lığına bağlıdır. Çocuklara uygu lanacak doz doktor tarafından 
belirlenecek ve  uygulanacaktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair ya pılmış özel bir çalışma bulunmama ktadır. 
 
Özel kullanım durumları:       Böbrek yetmezliği 
131I-Iobenguan sülfat glomerüler filtrasyonla vücuttan uzaklaştırı lmaktadır ve diyaliz 
edilememektedir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullanılması, 
böbrek ameliyatı geçiren ( böbreğ i olmayan) hastalarda ise kull anılmaması önerilmektedir.  
 
      Karaciğer yetmezliği 
131I-Iobenguan sülfat’in karaciğer  yetmezliği bulunan hastalardaki  güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir. 
 
Eğer MON.MIBG-131I-TANI’n ın  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MON.MIBG-131I-TANI kullandıysanız:  
Bu ilacı kendi kendinize uygulam anız söz konusu değildir. Ancak  kontrollü koşullarda Nükleer 
Tıp Uzmanı tarafından tek doz MON.MIBG-131I-TANI size uygulanacağından, aşırı doz 
mümkün değildir. Ancak, uygulanması  sırasında gerekenden fazla doz uygulanması meydana 
gelirse, nükleer tıp doktorunuz uygun t edaviyi size sağlayacakt ır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave bir sorunuz olduğunda nükle er tıp doktorunuza sorunuz. 
 
MON.MIBG-131I-TANI’yı kullanmayı unutursanız  
MON.MIBG-131I-TANI teşhis  amacıyla doktor  tarafından uygulandığından geçer li değildir. 
 
MON.MIBG-131I-TANI ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
MON.MIBG-131I-TANI teşhis amacıyla kullanı lmaktadır, geçerli değildir. 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi MON.MIBG-131I-TANI’nın içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Bu ilaç size uygulandığında aşağı daki yan etkiler meydana geleb ilir: 
 Yayg ın (10 kişide bir kişiye kadar etkileyen):  
• Ciddi olabilecek akut yüksek kan basıncı atakları da ([
131I]-iobenguan’ın tedavi için 
kullanımında gözlendi) dahil ol mak üzere yüksek kan basıncı. 5 
  
Bu radyoaktif ilaç vücudunuza düşük miktarda iyonize radyasyon taşıyacaktır ve çok düşük 
risk ile iyonize radyasyon kansere veya kalıtımsal kusurlara (k usurlu genlere iletilir) neden 
olabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5 . MON.MIBG-131I-TANI’nın  saklanması  
 
MON.MIBG-131I-TANI raf ömrü süresince hastanelerde veya uygulama merkezleri nde kurşun 
zırhı içinde buzdolabında (2-8 0C) muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ında belirtilen son kullanma tarihinden sonra MON.MIBG-131I-TANI’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi   
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürü nler San. ve Tic. A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com  
Web: www.monrol.com.tr 
 
 
Üretim yeri: 
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürü nler San. ve Tic. A.Ş.  
TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli 
Tel:   (0262) 648 02 00  
Faks: (0262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com  
Web: www.monrol.com.tr 
 
Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R 
 
131I-Iobenguan sülfat glomerüler filtrasyonla vücuttan uzaklaştırı lmaktadır ve diyaliz 
edilememektedir. Bu nedenle böbreği alınmış hastalara verilen r adyasyon dozu, ilacın biyolojik 
atılımının gecikmesi nedeniyle oldukça yükselecektir; ayrıca, v ücuttan uzaklaştırılmasındaki 6 
 yetersizlik nedeniyle hedef- ge ri plan (background) oranları il e çalışmanın sonucu dikkatle 
değerlendirilmelidir.   İyot-131’in tiroid bezinde biri kmesini azaltmak için, diğer I-1 31 ajanlarında olduğu gibi, 
hastanın tiroid bezi iyot ile bloke edilmelidir. Bu amaçla 
131I-Iobenguan sülfat hastalara 
uygulanmadan önce tiroid bezinin gereksiz yere radyasyona maruz  kalmasını engellemek için 
ağızdan potasyum iyodür  veya Lugol  çözeltisi  ile tiroid bezin in bloke edilmes i gerekir. İyot 
uygulamasına enjeksiyonun bir gün ö ncesinden başlayıp 1 hafta d evam edilmelidir. 
 
Çocuklar için verilebilecek potasyum iyodür miktarı: Yeni doğanlar için 16 mg/gün (yalnızca uygulama öncesindeki gün ) 
1 ay – 3 yaş arası: 32 mg/gün 3 -13 yaş arası : 65 mg/gün Daha büyük çocuklar ve eri şkin dozu: 130 mg/gün.  
 Tüm radyoaktif iyotlu bileşiklerde olduğu gibi 
131I-Iobenguan sülfat kullanımı öncesinde ve 
esnasında hastaya bol sıvı verilmelidir.  
 
MON.MIBG-131I-TANI  radyoaktiftir. Bu nedenle çözelti içeren şişe uygun bir  kurşun 
koruyucu içinde tutulmalıdır. 
Hasta dozu hazırlama ve uygulama iş lemleri aseptik tekniklerle yapılmalıdır. 
 Hasta dozu, hastaya uygulanmadan hemen önce bir doz kalibratörü nde ölçülmelidir. Hastaya 
uygulanacak dozun hazırlanması sırasında su geçirmez eldivenler  giyilmeli ve kurşun zırhlı 
enjektörler kullanılmalıdır.  Hastaların, çalışanların ve diğer  insanların gereksiz radyasyon a maruz kalmaması için uygun 
zırhlama yapılmalı ve çözelti  bulanık ise kullanılmamalıdır. 
 Atıklara uygulanacak işlem: MON.MIBG-
131I-TANI  ve kullanım sonrası oluşan atıklar 
radyoaktif özellikte olduğundan  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği’ ve Türkiye Atom 
Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atık lara İlişkin Yönetmelik” 
kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.  