 
 1                                                  
                                                      KULLANMA TALİMATI  
 
XALATAN® %0,005 G öz D amlası , Çözelti     
Göz içine  damlatılır .  
Steril  
  
• Etkin madde:  Her ml’ de 50 mikrogram  latanoprost  içerir.  
• Yardımc ı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, 
disodyum fosfat anhidr , benzalko nyum klorür ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
  Bu Kullanma Talimatında:  
 1. XALATAN  nedir ve n e için kullanılır?  
2. XALATAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XALATAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. XALATAN ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. XALATAN n edir v e ne için k ullanılır?  
 XALATAN, bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost içeren göz damlasıdır. 2,5 mililitre 
çözelti içeren 5 ml’lik plastik şişelerde sunulmaktadır. 
 
XALATAN, prostaglandinler  analoğu adı verilen gruba dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar,  gözün 
içindeki akışkan sıvının  kan akımına doğru olan doğal dışa akımını artırır. 
 XALATAN, glokomun bir çeşidi olan açık açılı glokom un ve göz deki yüksek tansiyonun 
(oküler hipertansiyon) yetişkinlerdeki tedavi si için kullanılır. Bu koşul lar, gözünüzün 
içindeki  basıncın artmasından dolayı görme yeteneğinizi etkiler.  
  
 2 XALATAN, tüm yaş grubundaki  çocuklar da ve bebeklerde ar tmış göz içi basıncı ve 
glokom tedavisinde kullanılır.  
 
2. XALATAN’ ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 XALATAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  siz veya çocuğunuz , 
 
• Etkin madde latanoprost veya XALATAN’ın içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı daha önce bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz . 
  XALATAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
 
• Göz ameliyatı olduysanız veya olmak üzereyseniz (katarakt ameliyatı dahil)  
• Göz sorunlarınız varsa (örn; gözde ağrı, tahriş veya iltihap, bulanık görme)  
• Göz kuruluğundan şikayetç iyseniz 
• Şiddetli astımınız varsa veya astımınız iyi kontrol edilemiyorsa  
• Kontakt lens takıyorsanız, yine de XALATAN kullanabilirsiniz, ancak Bölüm 3’ te 
yer alan kontakt lens kullanıcılarına yönelik talimatlara uyunuz.  
• Herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçir iyorsanız  
veya daha önce geçirdiyseniz  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 XALATAN’ın yiyecek ve içecek ile kul lanılması 
 Kullanım yolu nedeni ile geçerli değildir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 XALATAN’ı doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile  iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza derhal bildiriniz.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 XALATAN’ın içindeki latanoprost adlı madde anne sütüne geçebileceğinden emziriyorsanız XALATAN kullanmayınız  veya XALATAN kullanmaya devam 
edecekseniz emzirmeyi bırakınız.   
 3  
Araç ve makine kullanımı  
 XALATAN ’ın göze damlatılması geçici görme bulanıklığına y ol açabilir. Bu durum 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 XALATAN’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
XALATAN, benzalkonyum klorür (0 ,2 mg/ml) adı verilen bir koruyucu madde içerir  ve 
bu madde yumuşak kontakt lensler tarafından emilerek renklerini bozabilir. Bu yüzden 
yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Kontakt lenslerinizi bu ilacı 
kullanmadan önce çıkarınız ve 15 dakikanın ardından tekrar takınız . 
 
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya korneanızda (gözün renkli 
kısmının önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir. 
Bu ilacı kullandıktan sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu ilaç her mililitresinde 6,3 mg fosfat içerir (her damlada 0,2 mg’ye eşittir).  
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi 
sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden 
olabilir.   
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
XALATAN diğer ilaçlarla etkileşim gösterebilir. Reçetesiz olarak alınan ilaçlar (veya 
göz damlaları) dahil, başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız, lütfen bunu doktorunuza 
veya eczacınıza bildirin. Kullanmanız gereken başka bir göz damlası da varsa iki ilacın 
damlatılmaları arasında en az 5 dakika olmalıdır. Lütfen doktorunuza kullandığınız 
ilaçları söyleyiniz . Ö zellikle prostaglandinler, prostaglandin analogları veya 
prostaglandin türevleri kullandığınızı biliyorsanız doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun. 
 
• XALATAN’ ın göz içi basıncını düşürücü etkisi kendi grubu dışındaki bazı glokom 
ilaçlarıyla (beta -adrenerjik  antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik anhidraz 
inhibitörleri ve en azından kısmi kolinerjik agonistler) artabilir.  
• Aynı sınıfa dahil (prostaglandinler) olan göz dam laları ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XALATAN nasıl k ullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Her zaman XALA TAN’ı tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınıza sorunuz.    
 4 XALATAN’ı ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz bir boşluğa şişeyi açtığınız tarihi 
yazınız, böylelikle ilacın açıldıktan sonra 4 hafta olan kul lanım süresini aşmamış 
olursunuz. Açılmış XALATAN’ı tekrar buzdolabına koymayınız ( bkz. Bölüm 5. 
XALATAN’ın saklanması) . 
 Yetişkinler ve çocuklar için önerilen doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla 
damlatılmasıdır.  İlaç akşamları damlatıldığında daha iyi sonuç elde edilir. 
 XALATAN’ı günde bir kezden fazla kullanmayınız, çünkü XALATAN’ı çok sık kullanırsanız tedavinin etkililiği azalabilir.  
 XALATAN’ı doktorunuzun söylediği gibi kullanmayı bırakmanızı söyleyinceye kadar kullanınız.  Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, i lacı gözünüze damlatmadan önce lenslerinizi çıkarınız.  
XALATAN damlatıldıktan en az onbeş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
XALATAN göze aşağıdaki şekilde uygulanır.  
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz. 
2. Şişenin koruyucu dış kapağını çevirerek çıkartınız . 
 
 
 
3. Şişenin iç kapağını döndürerek açınız.                      
 
 
 
4. Parmağınızı  kullanarak, hasta gözün alt göz kapağını  aşağıya doğru yavaşça 
çekiniz.                                                                             
 
  
 5  
5. Damlatıcının ucunu göze yaklaştırı nız, ama göze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze SADE CE bir damla damlatınız. Daha sonra 
alt göz kapağını serbest bırakınız.  
7. Gözün burun tarafındaki köşesine parmağınızla bastırın.  Göz kapalı bir şekilde 
bir dakika kadar bu şekilde tutulmalıdır.  
8. Eğer doktorunuz her iki  göz için de ilaç kullanılmasını söyle mişse, aynı işlemleri 
diğer göz için tekrarlayınız.  
9. Şişenin iç kapağı ile şişeyi kapatınız. 
 Doktorunuz göze damlatmanız için başka ilaç da reçete etmişse, ilaçları en az beş dakika arayla damlatınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
XALATAN erken doğan bebeklerde (36 haftalık gebelikten daha kısa süreli gebeliklerde) araştırılmamıştır. XALATAN, çocuklarda yetişkinlerdeki ile aynı dozda 
kullanılabilir. Ayrıca 1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin veriler kasıtlıdır.  
 Yaşlılarda kullanım :  
  Doz erişkin dozu ile aynıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer XALATAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla XALATAN kullandıysanız:  
 Göze çok fazla XALATAN damlattıysanız, gözler de az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma ve kırmızıya dönme olabilir, bu durum sizi veya çocuğunuzu rahatsız ediyorsa 
doktorunuzdan tavsiye alınız.  XALATAN kazara iç ildiyse  hemen doktorunuzu arayınız.  
 XALATAN’dan kullanılması gerekenden fazlası kulla nılmışsa  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   XALATAN’ ı kullanmayı unutursanız:  
 Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız. Emin 
değilse niz doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
  
 6 XALATAN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
 
XALATAN ile tedaviyi sonlandırmak istiyorsanız doktorunuz ile konuşunuz.  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, XALATAN’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
 
Çok yaygın  
 
• İris olarak bilinen, gözün renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artışı 
nedeniyle, göz rengi nizde kademeli olarak gerçekleşen değişiklik. Eğer göz renginiz 
birkaç rengin karışımından oluşuyorsa, (mavi –kahverengi, gri –kahverengi, sarı –
kahverengi veya yeşil –kahverengi gibi) bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz göz 
rengi tek bir renk olanlara (mavi, gri, yeşil veya kahverengi gözler) kıyasla daha 
çoktur. G öz reng indeki değişikliğin meydana gelmesi yıllar alabileceği gibi 
genellikle tedavinin 8 ayı içerisinde fark edilebilir. Renk değişimi kalıcı olabilir ve 
eğer XALATAN’ı sadece tek gözünüz için ku llanıyorsanız daha kolay fark 
edilebilir. Göz rengi değişikliği başka bir probleme neden olmaz. XALATAN 
tedavisi kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam etmez.  
• Gözde kı zarıklık  
• Gözde tahriş (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi) . Eğer gözünüz ü aşırı 
derecede yaşartacak veya ilacı bırakmanıza sebep olacak kadar ciddi tahriş 
yaşıyorsanız; derhal doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun (Bir hafta 
içinde). Durumunuz için uygun tedavi almanızı sağlamak için tedavinizin gözden 
geçirilmesi gerekli olabilir.  
• Tedavi edilen gözdeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde değişiklik (uzama, renk 
koyulaşması, kalınlaşma, sayısında artış) . Bu istenmeyen etki genellikle Japon 
ırkında görülmüştür. 
 
Yaygın  
 
• Gözün yüzeyinde tahriş veya bozukluk  
• Blefarit ( göz kapağında iltihap) 
• Fotofobi ( gözde ağrı ve ışığa hassasiyet )  
• Konjonktivit ( gözün yüzeyini kaplayan saydam zarın iltihabı ) 
 
Yaygın olmayan   
 7  
• Göz kapağında şişlik, gözde kuruluk, keratit (gözün yüzeyinde iltihaplanma veya 
tahriş ), bulanık görme , uveit ( gözün damar tabakasında iltihaplanma ); maküler 
ödem ( retinada şişlik ) 
• Deri döküntüsü  
• Anjina ( göğüs ağrısı ), palpitasyon ( kalp ritminin farkında olacak şekilde çarpıntı ) 
• Astım, dispne ( nefes darlığı ) 
• Baş ağrısı, sersemlik (baş dönmesi)  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma  
 
Seyrek   
 
• İrit (gözün renkli kısmının iltihaplanması ), periorbital ödem ( gözün yüzeyinde şişlik 
veya sıyrılma/hasar semptomları, göz çevresinde şişlik ), yanlış yöne uzayan 
kirpikler veya fazladan bir sıra kirpik, iris kisti ( gözün renkli kısmı içerisinde oluşan 
içi sıvı dolu kist) Göz kapaklarında cilt reaksiyonları, göz kapaklarının derisinde 
koyulaşma  
• Astımda kötüleşme , akut astım atakları  
• Deride ciddi kaşıntı hissi  
• Gözde, herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu bir enfeksiyon gelişimi  
 
Çok seyrek   
 
• Kalp hastalığı bulunan hastalarda anjinada (göğüs ağrısı) kötüleşme  
• Göz kapağı kıvrımının derinleşmesiyle gözün çukurlaşmış olarak görünmesi  
 
Çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülen yan etkiler: burunda akıntı ve kaşıntı, ateş  
 
Çok nadir olarak, gözün önündeki saydam tabakası (kornea)  ciddi derecede hasar görmüş 
hastaların tedavi si sırasında  burada kalsiyum birikmesine bağlı olarak gölgeli  lekeler 
oluşabilir . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. XALATAN’ ın saklanması  
 XALATAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 8  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XALATAN’ı kullanmayınız.      XALATAN’ı açmamışsanız 2-8°C arasındaki sıcaklıklarda  (buzdolabında ) saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 Şişe bir kez açıldıktan sonra ilaç  4 hafta içinde kullanılmalıdır; bu süre içinde 25°C ’nin 
altında ki oda sıcaklığında ve kendi kutusu içinde direk gün ışığından koruyarak 
saklanabilir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikl iği  Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : Viatris İlaçları Ltd. Şti.   Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy-
İSTANBUL  
 Üretim yeri : Pfizer Manufacturing Belgium, N.V./S.A., Puurs -Belçika    
 Bu kullanma talimatı  ...tarihinde onaylanmıştır. 
 