1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OZAPRİN RAPİD 15 mg ağızda çözünebilir tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir ağızda çözünebilir tablet  etkin madde olarak 15 mg olanzapin 
içerir.  
    • Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), kalsiyum si likat, düş ük 
sübstitüe  hidroksipropil selüloz, krospovidon, aspartam (E -951), portakal aroması, muz 
aroması, silika kolloidal anhidrus, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizi n için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edi lmiştir, ba şkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandı ğınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya dü şük doz kul lanmayınız.  
  
Bu k ullanma  talima tında:  
 
1.  OZAPRİN RAPİD nedir ve ne için kullanılır?  
2.  OZAPRİN RAPİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OZAPRİN RAPİD nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 5.  OZAPRİN RAPİD’in sakl anması 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. OZAPRİN RAPİD
 nedir ve ne için kullanılır?  
  OZAPRİN RAPİD 28 adet ağızda çözünebilir tablet içeren PA/PVC/Alu -PETP/Al u blister 
ambalajda takdim edilmektedir . OZAPRİN RAPİD tabletler , sarı renkli, yuvarlak, yassı, 
kenarları eğ imli tabletlerdir.  
 OZAPRİN RAPİD olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. O ZAPRİN RAPİD antipsikotikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:   
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hi ssetmek, yanlı ş inanı şlar, 
anormal şüphecilik, içine  kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan 
şizofreninin tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalı ğı ya şayan hastalar kendilerini 
depresif, endi şeli veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coşku hali durum ları görü len, orta ve ş iddetli ma nik dönemler, 
  2/10 
 
 OZAPRİN RAPİD’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri  olan bir durum) 
olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü deği şiklikler ) 
olan has talarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmas ını önlediği gösterilm iştir. 
 
OZAPRİN RAPİD benzer durumların tedavisi için hekim in uygun gördüğü durumlarda 13-17 
yaş arasındaki ergen  hastalarda da ku llanılabilir.  
 
2. OZAPRİN RAPİD’i kullanmadan önc e dikkat edilmes i gerekenler  
 
OZA PRİN RAPİD’i  aşağıdaki  durumlar da KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer , olanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer mad delerden herhangi biri ne karşı  
alerjikseniz (aşırı duy arlılığınız varsa). A lerjik reaksi yon döküntü, kaşınma, yüzde 
şişme, dudaklarda  şişme veya nefes darlı ğı şeklinde tanınab ilir. Bunlardan herhangi 
biri olursa doktorunuza danışınız. 
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tans iyonu (glokom gibi ) tanısı k onulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
 
OZAPRİN RAPİD’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ K ULLANINIZ  
 
OZAPRİN RAPİD  kulla nmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinde n, OZAPRİN RAPİD ’in demansı (b unama) olan  
yaşlı hastal arda kullanı mı tavsiye edilmez . 
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden ol abilirler. Eğe r 
OZAPRİN RAPİD veri ldikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuz a bildiriniz.  
• Bu tip ilaç lar, çok nadir olarak ateş, daha  hızlı soluma, terleme,  kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine ne den olur. Bu dur umun 
görülmesi  halinde derhal dokt orunuza başvurunuz.  
• OZAPRİN RAPİD kullanan hastalarda kilo artışı gör ülmektedir. Doktorunuz  ile 
birlikte  düzenli olarak kil onuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz 
veya ge rekirse bir diye t planı ile yardım alabilirs iniz. 
• OZAPRİN RAPİD kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  
kolesterol) düzeyleri görülmekt edir. Doktorunuzun kontr olünde OZAPRİN RAPİD  
kullanmaya başlamadan önce ve tedavi süresi boyu nca düzenli olar ak kan şekerinizin 
ve bazı yağ  düzeylerinizin kontrol edilmesi için ka n testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalı k öyküsü varsa bu 
gibi ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğind en doktorunuza s öylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa pe riyotlarda nefes durma sı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıd aki hastalı klardan herhangi biri sizde varsa, do ktorunuzla mümkün olduğunca  
çabuk temas a geçiniz:  
 
• Şeker  hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek h astalığı 
• Parkinson hast alığı 3/10 
 
 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (par alitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme  (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli is hal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikle r) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama) varsa,  siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  
yaşayıp yaşamadı ğınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem ola rak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
 
OZAPRİN RAP İD, 13 yaşın altındaki hastalar içi n uygun değildir. 
 OZAPRİN RAPİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size OZAPRİN RAPİD  
verilmişse alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya be bek sahibi olmayı planlı yorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.  
 Gebeliğin s on döneminde (son 3 aylı k dönem) OZAPRİN RAPİD dahil tüm antipsikoti k 
ilaçlara maruz kalan yeni doğan b ebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas  
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğini n aşırı  
artma sı veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı v eya beslenme bozuklukları görülebilir.  
Eğer bebeğinizde  bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla i letişime geçiniz.  
 
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OZAPRİN R APİD az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıd ır. 
  4/10 
 
 Araç ve makine kullanımı  
 
OZAPRİN RAPİD ’in aldığı nızda uykulu his setmeye neden olma ri ski bulunmaktadır . Böyle 
bir durumda araç ve  makine kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
OZAPRİN RAPİD’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında ön emli 
bilgiler  
 OZAPR İN RAPİ D aspartam ve laktoz içe rir. 
 
Bu ürün fenilananin için bir kaynak i çermektedir. Fenilalanini kullanamayan hast alar, 
OZAPRİN RAPİD’in bir fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerdi ğini dikkate almalıd ırlar. 
Bu, fenilketonürisi olan insanlar  için zararlı olabilir.  
 OZAPRİN RAPİD, laktoz içermektedir. E ğer dah a önceden doktor unuz tar afından bazı 
şekerlere  toleransınız ın bulunmadı ğı söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçi niz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
 
OZAPRİN RAPİD ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği  diğer  ilaçları alınız. 
OZAP RİN RAPİ D’in huzursuzluk tedavisinde kullanı lan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye k arşı olan  ilaçlarla (antidepresanl ar) birlikte 
kullanı mı uyku hali hissetmenize neden olabilir. 
 
Eğer özellikle aşağıda ki ilaçları alıyorsanız  dokt orunuza söyleyini z; 
• Parkinson hastalığı için ilaç lar.  
• OZAPRİN RAPİD dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinde n, karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum düzenleyic i), fluvoksami n (bir antidepresandır) ya da 
siprofloksasin (bir a ntibiyotiktir)  
 
Eğer reç eteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktoru nuza veya eczacını za bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. OZAPRİN RAPİD  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
Bu il acı her zaman  doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde  
doktor veya ecza cınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç ta ne OZAPRİN RAPİD tablet kullanmanız ve ilaca ne kad ar süreyle devam 
etmeniz gerektiğine karar verecektir . OZAPRİN’in g ünlük dozu 5 ila 20 mg ar asındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söyle medikçe OZAPRİ N RAPİ D kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5- 5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna  
doktorunuz  karar v erecektir.  
 5/10 
 
 OZAPRİN RAPİD tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde  bir kez alınız. Tabletleriniz i 
her gün aynı zamanda  alınız. Table ti yemekler ile birlikte ya da  tek başına  almanız fark 
etmem ektedir. 
 
OZAP RİN RAPİD  tabletler kolayca kırıl abildiğinden tableti tu tarken dikkatli olunuz. 
Tabletler kırılabileceğinden table tleri ıslak elle tutmayınız.  
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvasını etrafındaki ke sikli kısımdan  
yavaşça ko partarak bantt an ayırını z. 
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki  bantı dikkatlice çıkarınız.  
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz. 
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tab let ağzınızda hemen e riyip kolayca yutulabilecektir.  
 
Tabletinizi ayrıca bir bardak su, portaka l suyu, elma s uyu, süt veya kahve içine atıp  
karıştırabilirsiniz. Bazı içec ekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir  ve karışım  
bulanıklaşabilir. Ka rışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
 
• Uygul ama yolu ve metodu:  
 
OZAPRİN RAPİD ağız yoluyla alınır. 
 
• Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kullanımı:  
OZAP RİN RAPİD  13 ya şın altındaki hastalar için uygun değildir. 
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda r utin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) etkili  değildir, ancak 65 yaş 
ve üzerindekilerde,  klinik olarak uygun olan durumlarda  bu düşük doz düşünülmel idir.  
 
• Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/ Kara ciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda  daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg o lmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 Eğer OZA PRİN RAPİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var  
ise doktorunuz ve ya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazla OZAPRİN RAPİD kullandıysanız : 
 
Kullanmaları gerekenden daha fazla OZAPRİN RAPİ D kullan an hastalar aşağ ıdaki  belirtile ri 
yaşayabilirler:  6/10 
 
 • Kalbin hızlı atması  
• Huzursuzluk/ saldırganlık  
• Konuşma bozukluğu  
• Özellikle yüz  ve dilde anormal hareketler  
• Bilinç seviyesinde azalma 
 
Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon (ani  zihin karı şıklığı)  
• Epilepsi (sara) nöbetl eri 
• Koma 
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliğ i ve sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu 
• Solunum hızının azalması  
• Aspiras yon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması)  
• Yüksek ta nsiyon ya da düşük tansiyon 
• Kalpte ritim b ozukluğu olabilir  
 
Yukarıda ki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde  hemen doktorunuza veya hastaneye  
başvurunuz. Doktorunuza kullandığınız tabletl erin ambalaj ını gösteriniz. 
 
OZAPRİN RAPİD ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor  veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
OZAPRİN RAPİD’ i kullanma yı unutursanız  
 
Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 OZAPRİN RAP İD ile tedavi sonlandırıldığ ında ki oluşabilecek  etkiler 
 Kendinizi daha iyi hissettiğinizde  tabletle ri kullanmayı  bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece OZAPRİN RAPİD almaya devam etmeniz öne mlidir.  
 OZAPRİN RAPİD’ i aniden kullanmayı bırakırs anız terleme, uyuyamama, titreme,  kaygı  veya  
bulantı ve kusma görülebilir. Tedavi yi sonlandırmadan önce doktorunu z size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir. Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sor unuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, OZAPRİN RAPİD ’in içeriğinde  bulunan maddelere du yarlı olan  kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa OZAPRİ N RAPİD’ i kullanma yı durdurunuz ve  DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanen in acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket  (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın 
bir yan etki).  7/10 
 
 • Toplar damarlarda özellikle bacaklar da görülen (belir tileri şişlik, ağrı ve bacakta  
kızarı klık), kan damarları boyunca akc iğerlere doğru har eket edebilen, g öğüs ağrısı ve 
nefes  almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hız lı soluma, terleme , kaslarda sertlik v e sersemlik hissi ya da uyku hali  
kombinasyonu (bu ya n etkinin sıkl ığı eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OZAPRİN RAP İD’ e karşı ciddi al erjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi, OZAPRİN RAPİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hast anın 1’inde n fazl a görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark e dersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
 
• Kilo alımı  
• Uyku hali   
• Kandaki süt salgısını uyaran horm on olan prolaktin düzeylerinde artış   
 Bazı insanlar  tedavin in erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozi syondan kalkar ken, 
sersemlik  hissedebil ir ya da bayılabilir (düş ük kalp at ım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Yaygın   
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döne minde, karaciğer enzimlerinde ge çici artışlar 
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar   
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosf okinaz  düzeylerinde artışlar   
• Çok aç hiss etme   
• Baş dönmesi   
• Huzursuzluk  
• Titreme   
• Anormal  hareket (diskinezi)   
• Kabızlı k  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı   8/10 
 
 • Aşırı yorgunluk  
• Ellerde , ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması   
• Ateş  
• Eklem  ağrısı   
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalm ası ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile  
görülen cinsel işlev bozukluğu 
 
Yaygın olm ayan  
 
• Alerjik reaksiy on (örn.  ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)   
• Şeker hastalığı  veya bazen kom a veya ketoasidoz  (kan v e idrardaki keto nlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi   
• Genellikle nöbet  geçmişi olanlar da sa ra nöbet i (epilepsi)   
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)   
• Huzursuz bacak  sendromu  
• Konuşmada problem   
• Kekeleme  
• Düşük kal p atım hızı   
• Gün ışığına karşı hassasiyet   
• Burundan kan gelmesi   
• Karın şişliği  
• Salya artışı 
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k  
• İdrar tuta mama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülme si  
• Adet dönemle rinin olmaması ya da azalması   
• Anormal anne  sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler   
• Venöz tromboembolik olay (VTO) (toplar damarlarda t ıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar)  riski 
 
Seyrek  
 
• Normal  gece uykus undayken kısa periyotla rda nefes durması (uyku apnesi)   
• Vücut ısısında düşüş   
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm   
• Şiddet li karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında  sararma il e ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini  gösteren kas hastalı ğı  
• Uzamış ve/veya ağrılı ser tleşme  (ereksiyon)  
 
Çok se yrek  
  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle  seyred en ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reak siyonlar   9/10 
 
 DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artı ş, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, be yaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile o rtaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatü rre, idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var  olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut  sıcak lığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki 
hastalarda bazı  ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya 
(demansa)  bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir. 
 
Parkinson hast alığı o lan hastalarda OZAPRİN belirtileri kötüleş tirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 
• Uyku hali  
• Kilo artışı 
• Baş ağrısı  
• İştah artışı 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düz eyinde düşüş  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil  transferaz (GGT) düzeyinde artış  
• Plazma pro laktin düzeylerinde artış  
 Yaygın  
 
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeyler inde ar tış 
• Kabı zlık 
• Buru n-boğaz iltihabı  
• İshal  
• Huzursuzluk  
• Kanda karaciğer enzim lerinde (ALT, AST) yüksel me 
• Hazımsızlık  
• Burun kanama sı 
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit) 
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet ser tliği 
• Baş dönmesi   
• Karın ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Yorgunluk 
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 10/10 
 
 Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını a rayarak Türkiye Farmakovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaks ınız.    
5. OZ APRİN RAPİD’ in saklanması  
 
OZAPRİN RAPİD ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerler de ve ambalajında  
saklayınız. 
 
OZAPRİN RAPİD  tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal am balajınd a ve 25ºC’nin 
altınd aki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe at mayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra OZAPRİN RAPİD ’i kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi :  
 
Ali Raif İlaç San . A.Ş.  
Kağıthane / İSTANBUL  
 
Üretim y eri: 
 
Ali Raif İlaç S an. A.Ş.  
Başakşehir  / İSTANBUL  
 
Bu kull anma talimatı ……… tarihinde  onaylanmıştır.  