          
                                                                          
 
 
 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOPİKAZOL %1 krem    
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : 1 g krem ; 10 mg ekonazol nitrat  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Disodyum edetat , Tefose 63 , Labrafil M 2130 , Sıvı parafin , 
Dimetikon, Oktildodekanol , Bütil hidroksianizol (E320), Poliheksanid, Parfüm,  
Saf su.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOPİKAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPİKAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPİKAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPİKAZOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya gereksinim  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.            
                                                                          
 
 
 2/8 
 1. TOPİKAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• TOPİKAZOL , cilt üzerine sürülerek kullanılan  bir krem dir. 
• Etkin madde olarak, 1 gramında 10 mg ekonazol nitrat  içermektedir.  Ekonazol  
nitrat , bakteri ve mantarlara karşı etkili olan bir maddedir.  
• TOPİKAZOL ; beyaz renkli, bağdaşık (homojen), hafif parfüm kokulu olup , 30 g 
krem  içeren alüminyum tüplerde  bulunmaktadır.  
• TOPİKAZOL ; küf, maya ve mantar kaynaklı deri enfeksiyonlarının  tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. TOPİKAZOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPİKAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ekonazol nitrata  veya TOPİKAZOL’ün  herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı 
duyarlılığınız var ise , TOPİKAZOL ’ü kullanmayınız . 
 
TOPİKAZOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• TOPİKAZOL , cildinize sürülerek uygulanır . 
• Ağız ve gözlerle  temas ettirmeyiniz . 
• Yanlışlıkla göze uygulanması durumunda, temiz su veya serum fizyolojik ile 
gözler inizi yıkayınız . Eğer bel irtiler devam ederse  doktora başvurunuz.  
• Duyarlılık veya kimyasal tahriş gibi reaksiyonlar oluşursa, TOPİKAZOL ’ün 
kullanımını durdurunuz.  
• Eğer cildinizde egzama var ise TOPİKAZOL ’ü kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TOPİKAZOL 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TOPİKAZOL'ün  uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .           
                                                                          
 
 
 3/8 
 • Ekonazol nitratın  hamilelerde kullanımının bebeğe  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• TOPİKAZOL  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak, gerekli olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Ekonazol nitratın  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
• Ekonazol nitratın  süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
• TOPİKAZOL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken,   fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
• TOPİKAZOL  eğer emzirme döneminde  kullanılacaksa, kremin meme başı ve 
çevresine uygulanm amış olmasına dikkat ediniz . 
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPİKAZOL  kullanımının araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
TOPİKAZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TOPİKAZOL’ün içeriğinde bulunan;  
• Bütil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) 
ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
Deriye bölgesel olarak uygulanan ekonazol nitrat, deriden çok az miktarda emildiği için 
bu yolla bir etki göstererek diğer ilaçlarla etkileşmesi beklenmemektedir. Bununla 
birlikte; TOPİKAZOL’ün , varfarin ve asenokumarol gibi ağızdan alınan kan 
pıhtılaşması nı engelleyici ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalı ve kan 
pıhtılaşmasını engelleyici etki izlenmelidir.            
                                                                          
 
 
 4/8 
 TOPİKAZOL tedavisi sırasında ve sonrasında doktorunuzun kan pıhtılaşmasını 
engelleyici ilaç dozunu ayarlaması gerekli olabilir.   
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TOPİKAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde yeterli miktarda      
TOPİKAZOL ’ü; ayak mantarları (tinea pedis), gövde, kol, bacak ve kasıklarda görülen 
mantarlar (tinea cruris ve tinea corporis) ve ayrıca daha çok gövde, yüz, saçlı deri, 
kıvrımlı bölgelerde görülen maya mantarlarının sebep olduğu mantar hastalıklarının 
(tinea versico lor) tedavisinde günde 1 defa kullanınız. Kandida mantarlarının sebep 
olduğu deri enfeksiyonlarında (kutanöz kandidiyazis) ise, etkilenen bölgelere günde     
2 defa uygulayınız. Meme altı, kasıklar, koltuk altı gibi vücudun kıvrımlı bölgeleri 
nemli olduğun da, TOPİKAZOL  uygulanmadan önce ilgili alanları sargı bezi veya 
bandaj ile silerek kurulayınız.  
Tırnak mantarlarının tedavisinde kapalı bandaj kullanımı önerilmektedir. Tedaviye 
başlandıktan kısa bir süre sonra hastaların çoğunda belirtilerde azalma görüls e de, 
hastalığın tekrarlama olasılığını azaltmak için, kandida mantarlarının sebep olduğu deri 
enfeksiyonlarında ve gövde, kol, bacak, kasıklarda görülen mantar hastalıklarında 
tedavinize 2 hafta boyunca devam ediniz. Ayak mantarlarında  ise 1 ay süre ile tedaviye 
devam ediniz. Eğer herhangi bir iyileşme görmüyorsanız, doktorunuza başvurunuz. 
Daha çok gövde, yüz, saçlı deri ve kıvrımlı bölgelerde görülen maya mantarlarının 
sebep olduğu mantar hastalıklarında, genellikle 2 haftalık tedavi sonrasında iyileşme  
görülür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerindeki hastalıklı alanlara ince bir tabaka şeklinde  uygulayınız.  Tedavi edilecek 
alanları temiz ve kuru tutunuz.            
                                                                          
 
 
 5/8 
  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda TOPİKAZOL ’ün etkililiği ve güven liliği araştırılmamıştır.   
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda TOPİKAZOL’ün  etkililiği  ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek/k araciğer yetmezliği olan hastalarda TOPİKAZOL’ün  etkililiği  ve güvenliliği  
araştırılmamıştır.  
Eğer TOPİKAZOL’ün etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOPİKAZOL kullan dıysanız:  
TOPİKAZOL  sadece deri üzerine sürülerek kullanım içindir ve yutulmamalıdır. Eğer 
kaza ile yutarsanız tıbbi yardım alınız.  
TOPİKAZOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşun uz. 
 
Eğer TOPİKAZOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TOPİKAZOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, TOPİKAZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
          
                                                                          
 
 
 6/8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TOPİKAZOL’ü  kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Bilinmiyor : 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (döküntü, nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, 
özellikle ağız, yüz, dudaklar veya dilde kaşıntı / şişme).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOPİKAZOL’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
• Kaşıntı  
• Deride yanma hissi  
• Ağrı 
 
Yaygın olmayan:  
• Kızarıklık  
• Rahatsızlık hissi  
• Şişlik  
 
Bilinmeyen sıklıkta:            
                                                                          
 
 
 7/8 
 • Anjiyoödem  (alerjik veya sinirsel etkenlere bağlı olarak deri veya mukozalar 
üzerinde aniden gelişen fakat bir süre sonra kendiliğinden kaybolan aşırı sıvı 
toplanması)  
• Temas dermatiti ( su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar vb. 
iritanlar ile temas sonucunda oluşan iltihabi bir deri hastalığı ) 
• Döküntü  
• Kurdeşen   
• İçinde sı vı bulunan deri kabarcığı  
• Soyulma  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOPİKAZOL’ün saklanması  
TOPİKAZOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  TOPİKAZOL’ü kullan mayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
           
                                                                          
 
 
 8/8 
 Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
Üretim yeri  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organi ze Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(29/03/2022 ) 