1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
PİVERTEL  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir fi lm kaplı  tablette 50 mg pinaveryum bromür bulunur .  
 Yardımcı maddeler:  Çekirdek;  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.), 
mikrokristal selüloz, prejelatinize mısır nişastası, talk, kolloidal susuz silika, magnezyum 
stearat , Kaplama; bazik bütile metakrilat kopolimer , stearik asit , simetikon, sodyum lauril 
sülfat , hidroksipropil metil selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu i laç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PİVERTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PİVERTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PİVERTEL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PİVERTEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİVERTEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 PİVERTEL , 40 ve 80 tabletlik film kaplı tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, beyaz ya da hafif sarımsı renkli, yuvarlak, bikonvekstir.  
 PİVERTEL pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin bağırsak ve safra kanalınıza etki eder.  2 / 7 
  Bağırsak, uzun kaslardan oluşan, yiyec eklerin sindirilmek üzere geçtiği bir kanaldır. Safra 
kanalı, safranın karaciğerinizden mide sonrasındaki bölüme açıldığı kanaldır. Eğer bağırsak 
ya da safra kanalı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kasılırsa ağrınız olur. Bu ilaç 
spazmın ve ağrının rahatlatılmasını sağlar.  
 PİVERTEL , bağırsak veya safra kanalındaki tıbbi durumlardan kaynaklanan mide veya 
bağırsak şikâyetlerinin  rahatlatılmasında kullanılır. Bu şikâyetler kişiden  kişiye değişmekle 
birlikte aşağıdaki gibi  olabilir;  
- Mide ağrısı ve kramp  
- İshal, kabızlık  veya her ikisi  
- Şişkinlik ve yellenme  
 PİVERTEL  ayrıca baryum lavmanından önce bağırsağın dışkıdan temizlenmesi için 
kullanılır -bu bir X-ışını (röntgen) çeşididir.  
 
2. PİVERTEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİVERTEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer pinaveryum bromüre veya PİVERTEL 'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
PİVERTEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 PİVERTEL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 PİVERTEL 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 Eğer yemek borunuzda problem  varsa veya midenizin bir  kısmı göğüs kafesinize  doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı) PİVE RTEL’i yukarıda  anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PİVERTEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİVERTEL 'in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız . 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİVERTEL 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i bilinmemektedir.  
Bu aktivitelerin herhangi birin i yapmadan önce, PİVERTEL ’in sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği azalabilir.  
 
PİVERTEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİVERTEL  laktoz (bir çeşit şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. PİVERTEL  bu ilaçların spazma 
karşı etkisini artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİVERTEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
 Normal doz, günde 3 defa 1 tablettir.  4 / 7 
  Doktorunuz, dozu gerektiğinde günde iki kez 2 tablete veya en fazla günde 6 tablete kadar 
artırabilir.  
 Baryum lavmanından önce yalnızca doktor ziyaretinize kadar 3 gün boyunca tablet alınız. 
Normal doz günde iki kez 2 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİVERTEL 'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir.  
 Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
 Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya  çiğnemeyiniz . 
Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye  edilir.  
Her gün aynı zamanda almanız  hatırlamanıza  yardım eder.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda PİVERTEL  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
PİVERTEL 'in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer PİVARTEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİVERTEL  kullandıysanız  
Doz aşımı durumunda mide bulantısı, gaz ve ishal gibi şikayetler meydana gelebilir.  
PİVERTEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5 / 7 
 PİVERTEL ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız , unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında  alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PİVERTEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PİVERTEL  ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenme mektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİVERTEL ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir) 
Seyrek (1 .000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10. 000 has tanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Aşağ ıdakilerden biri olursa, PİVERTEL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zo rluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme gibi ilaca karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlar  
 Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin PİVERTEL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık 
derecesi bilinmemektedir.  
Aşağı dakilerden herhangi birini fark e derseniz, hemen dok torunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  6 / 7 
 • Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın -mide ağrısı, diyare gibi yemek borusu, 
mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.  
Özellikle PİVERTEL ile ilişkili yan etkiler  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Uykulu hissetme  
 Diyare(ishal)  
 Kusma  
 Asteni (halsizlik)  
 
Sıklığı  bilinmeyen  
 Aşırı duyarlılık  
 Mide -bağırsak rahatsızlıkları, D isfaji (yutma güçlüğü)  
 Deri rahatsızlıkları, döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde kızarıklık  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7 / 7 
 Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİVERTEL ’in saklanması  
PİVERTEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİVERTEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:7/3  
06520 Balgat / ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad.  
No:31 06760 Çubuk / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  29/08/2022  tarihinde  onaylanmıştır.   