1 KULLANMA TALİMATI  
 
VEMCAİNE %10 Pump Sprey  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Her bir dozda 10 mg lidokain içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Etanol (% 96), polietilen glikol, muz aroması, nane aroması, 
sodyum sakarin, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamada n önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  VEMCAİNE  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  VEMCAİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEMCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
VEMCAİNE  her dozda 10 mg lidokain içerir.  
VEMCAİNE lokal anestezik bir ilaçtır.  
VEMCAİNE uygulandığı yerde geçici olarak duyu kaybına sebep olarak etki gösterir.  
VEMCAİNE  aşağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir:  2  Doktorunuz tarafından gerçekleştirilecek örneğin bronşların incelenmesi gibi girişim ve 
incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde geçici duyu/his kaybı yaratmak için . 
 Ağız, burun ve boğaz boşluğunda yapılan küçük cerrahi girişimlerde duyulan ağrının 
hafifletilmesinde yardımcı olarak . 
 Üst çene boşluğunda (maksiller sinüs) enjeksiyon ya da iğne ile yapılan girişimlerde.  
 Doğum sırasında: Doğumun son aşamasında cerrahi gir işim ve yaranın dikilmesinden 
önce duyulan ağrının hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 Diş hekimliğinde: Örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın 
hafifletilmesinde yardımcı olarak.  
 
2. VEMCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEMCAİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Lidokain’e ya da bu madde ile yakından ilgili diğer lokal anesteziklere (prilokain veya 
bupivakain gibi) ve  
  VEMCAİNE ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa VEMCAİNE ’ i 
kullanmayınız.  
 
VEM CAİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, ağrı veya yara varsa , 
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa , 
 Sara (epilepsi) hastasıysanız , 
 Şiddetli şok yaşadıysanız,  
 Kalp -damar hastalığı ve kalp yetmezliği varsa,  
 Kan basıncınız çok düşükse , 
 Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleri, karaciğer ya da böbrek hastalıklarıyla ilgili bir 
probleminiz varsa , 
 Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu söylendiyse  
veya ailenizde bu hastalığa sahip biri varsa , 
 Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız,  
 Yaşlı veya genel durumunuz bozuk ise,  
VEMCAİNE ’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diş hekiminizle görüşünüz.  
 3  VEMCAİNE ’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde hissizlikten 
dolayı yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı 
olacağından buraları ısırma tehlikesi artabilir.  Bu nedenle ağız veya boğaz bölgesinde 
duyu kaybına sebep olan ilaçların  kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek 
yenilmemelidir. Bu, özellikle çocuklarda önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VEMCAİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yeme ve içmeye başlamadan önce anestezik etkinin geçmesi beklenmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa VEMCAİNE  ile tedaviye başlamadan 
önce doktorunuza bunu söyleyin.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız VEMCAİNE  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza bunu söyleyin.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doza bağlı olar ak VEMCAİNE  beyin fonksiyonlarını çok hafif de olsa etkileyebilir. Ayrıca sizin 
hareket koordinasyonunuzu örneğin araç kullanma ya da diğer makineleri kullanma yeteneğinizi 
geçici olarak etkiyebilir. Bu durum ilacın vücudun hangi bölgesinde kullanıldığı ve  ne kadar 
kullanıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya diş hekiminize danışınız.  
 
VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa  
kullanım yolu veya dozu nedeniyle bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Meksiletin gibi düzensiz kalp ritmleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmikler) gibi eğer 
başka bir ilaç kullanıyorsanız, VEMCAİNE  tedavisine başlamadan önce doktor ya  da diş 
hekiminize bunlar hakkında bilgi verin. VEMCAİNE  ile tedavi sırasında başka ilaçların 
kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAİNE  kullandıysanız” bölümünde 
anlatılan toksik etkilerin riskini yükseltebil ir. 
 
Diğer ilaçlar VEMCAİNE ’de doğru dozun ayarlanması için önemli olabilir. Bundan dolayı, 
kullandığınız tüm ilaçlar için doktorunuz ya da diş hekiminizi daima bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VEMCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VEMCAİNE ’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır. Uyg ulanacak doza 
doktorunuz veya diş hekiminiz karar verir. Doktorunuz veya diş hekiminizin size vereceği 
doz, ihtiyacınız olan acıyı giderme türüne, aynı zamanda yaşınıza ve fiziksel durumunuza 
bağlıdır.  
 
Eğer VEMCAİNE ’i evde kullanmanız söylendiyse doktorun uz veya diş hekiminiz tarafından 
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diş hekiminizin 
belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz mutlaka doktorunuz veya diş hekiminiz ile 
kontrol ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
VEMCAİNE ’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.  
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme uygulamalısınız. 
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve bu şekliyle uygun şekilde 
çalışır. Başlığı n şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.  
 
 
 
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VEMCAİNE ’in çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz 
tarafından yapılacaktır.   
  
Yaşlılarda kullanımı:  
VEMCAİNE ’in yaş lılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz 
tarafından yapılacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya 
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
 
Eğer VEMCAİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAİNE  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla VEMCAİNE  kullandıysanız ilk belirtiler olarak hafif 
unutkanlık, baş dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar.  
Ciddi aşırı doz olaylarında ise titreme, nöbet veya şuur kaybı görülebilir.  
Eğer aşırı dozun ilk belirtileri görüldüğü anda VEMCAİNE ’in verilmesi  kesilirse ciddi yan 
etkilerin görülme riski de hemen azaltılmış olur. Bu belirtilerden herhangi birisi sizde 
görüldüğünde derhal bir doktora başvurun.  
 
VEMCAİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
VEMCAİNE ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEMCAİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VEMCAİNE ’in içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
VEMCAİNE ’den dolayı ortaya çıkan istenmeyen etkiler nadirdir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VEMCAİNE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz:   
 
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum yutma güçlüğüne sebep olabilir.  
 Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde ani ve şiddetli şişme . 
 Kaşıntı, kabarma, ateş basması, nefes almada güçlük ve bayılma gibi belirtileri ile 
gelişebilen anafl aktik şok . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEMCAİNE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça se yrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Alerjik reaksiyon , 
 Sinirlilik,  
 Sersemlik,  
 Nöbet,  
 Bilinç kaybı,  
 Uyku hali,  
 Boğaz ağrısı,  
 Ses kısıklığı veya  ses kaybı,  
 Tansiyon düşüklüğü, sersemlik veya baş dönmesine neden olabilir . 
 Göğüs ağrısı,  
 Kalp atımlarının yavaşlaması , 
 Nefes almada güçlük  veya yavaş nefes alma , 
 Nefes almanın veya kalp atımının durması . 7 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet) , 
 Endişeli olma durumu,  
 Aşırı derecede mutlu hissetme durumu,  
 Zihin karı şıklığı durumu,  
 Kulak çınlaması, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya ya da soğuğa duyarlılık veya 
hissizlik durumları.  
 
Bunlar VEMCAİNE ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VEMCAİNE 'in saklanması  
VEMCAİNE ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEMCAİN E’i kullanmayınız.  
 
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  
8ºC’nin altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç 
oda sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.  
 
VEMCAİNE  normalde dok torunuzda/diş hekiminizde ya da hastanede saklanır.  
Bu tıbbi personel VEMCAİNE ‘in doğru bir şekilde saklanm ası, kullanılması ve imhasından 
sorumludur.  
 
 
 
 8 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara                                                                                 
Telefon       : ( 0312)  427 43 57 -58 
Faks            : ( 0312)  427 43 59  
 
Üreti m yeri:  
NOBELFARMA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar, 81100 Düzce/BOLU  
Telefon : (0380)  526  30 60  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   
 