1  KULLANMA  TALİMATI  
 
NINLARO® 2.3 mg kapsül   
Ağızdan  alınır.  
Sitotoksik  
  
• Etkin  madde: Her bir kapsül 2, 3 mg iksazomibe eşdeğer 3,3 mg iksazomib sitrat içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin  selüloz,  magnezyum  stearat,  talk, sığır jelatini 
(kapsülde),  titanyum  dioksit  (E171),  kırmızı  demir  oksit  (E172),  şellak,  propilen glikol,  
potasyum hidroksit, siyah  demir  oksit  (E172).  
 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. NINLARO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NINLARO’yu  kullanmadan  önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NINLARO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NINLARO'nun  saklanması    
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NINLARO  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NINLARO,   siyah  mürekkeple  kapak  kısmında   "Takeda"   ve  gövde   kısmında   "2.3  mg" 
ifadeleri  basılı,  açık pembe  renkli  jelatin  kapsüldür. Her paket  3 kapsül içerir.  
 NINLARO 2.3 mg kapsül, 2,3 mg iksazomibe  eşdeğer  3,3 mg iksazomib  sitrat içerir.  
 NINLARO, bir proteazom inhibitörü olan iksazomib etkin maddesini içeren bir kanser ilacıdır.  
 NINLARO, multipl miyelom adı verilen bir kemik iliği kanserini tedavi etmek için kullanılır. Etkin maddesi olan iksazomib, proteazomların etkisini bloke ederek çalışır. Bunlar hücre içinde 
proteinleri sindiren ve hücrenin hayatta kalması için önemli yapılardır. Miyelom hücreleri çok fazla protein ürettiği için proteazomların etkisini bloke etmek kanserli hücreleri öldürebilir.  
 Multipl miyelom, plazma hücresi adı verilen kan hücrelerini etkileyen bir kan kanseridir . Plazma 
hücresi normalde enfeksiyonlara karşı savaşan proteinleri üreten bir kan hücresidir. Multipl miyelom hastalarında miyelom hücreleri denen ve kemiklere zarar veren kanserli plazma hücreleri bulunur. Bu miyelom hücrelerinin ürettiği proteinler böbreklere zarar verebilir. Multipl miyelom tedavisi ; miyelom hücrelerinin yok edilmesini ve hastalığın belirtilerinin hafifletilmesini 
kapsamaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  2   
NINLARO  daha  önce  multipl miyelom için en az bir tedavi görmüş  yetişkin  hastalarda 
lenalidomid  ve deksametazon  adlı ilaçlar  ile birlikte  kombine  halde  multipl  miyelomu  tedavi  
etmek  üzere kullanılır.  
 
2. NINLARO  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
NINLARO’ yu aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
NINLARO’nun  içeriğindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjiniz  (hipersensitivite)  
varsa.  
Eğer aşırı  duyarlılığınız  olup olmadığından emin  değilseniz,  doktorunuza  danışınız.  
 
NINLARO’ yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Kanama geçirdiyseniz,  
• İnatçı  bulantı, kusma  veya ishal  durumundaysanız,  
• Karıncalanma  ve uyuşma  dahil  sinir problemleri  yaşadıysanız,  
• Şişkinlik  durumu geçirdiyseniz,  
• İnatçı  döküntünüz  veya deri dökülmesiyle seyreden ciddi döküntünüz ya da ağzınızda yara 
varsa (Stevens Johnson sendromu  veya toksik epidermal nekroliz ),  
• Karaciğer hastalığınız  varsa veya geçmişte olduysa , 
• Böbrek  hastalığınız  varsa veya diyalize  giriyorsanız,  
• Trombotik mikroanjiyopati ya da tombotik trombositopeni purpura olarak bilinen en 
küçük kan damarlarında hasarınız varsa ya da geçmişte olmuşsa. Eğer yorgunluk, ateş, 
morarma, kanama, idrar çıkışında azalma, şişme, konfüzyon, görme kaybı ve nöbet gelişirse doktorunuza söyleyiniz. 
• Hamile  iseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız. NINLARO doğmamış   bebeğinize  
zarar  verebilir.  
• NINLARO alan hastalarda posterior  reversibl  ensefalopati  sendromu  (PRES) adı verilen, 
nöbet,  hipertansiyon, baş ağrısı,  bilinç  değişkenliği  ve görsel  bozukluklar  gibi belirtiler  
gösteren nadir, geri dönüşümlü, nörolojik  bir bozukluk meydana gelebilir  Tercihen  
Manyetik Rezonans  Görüntüleme  olmak  üzere tanının  doğrulanması  için beyin görüntüleme  
kullanılmaktadır.  Sizde PRES  meydana gelmesi durumunda doktorunuz  NINLARO  
kullanmayı durdurmanızı tavsiye edebilir.  
• Güçlü indükleyiciler NINLARO’nun etkisini azaltabileceğinden karbamazepin (epilepsi 
ilacı) , fenitoin (epilepsi ilacı) , rifampisin  (antibiyotik ilaç)  ve St. John’s Wort  (depresyon ve 
uykusuzluk ilacı)  gibi güçlü CYP3A indükleyici  sınıfındaki ilaçların  kullanımından 
kaçınılmalıdır , mutlaka kullanılmaları gerekiyorsa hastalık yakından takip edilmelidir.  
 
 
Doktorunuz durumunuzu değerlendirecek ve tedavi süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. 
NINLARO tedavisine başlamadan önce, yeterli miktarda kan hücrelerinizin olduğunu kontrol 
etmek için kan testleri yapmanızı isteyecektir.  
 Doktorunuz   bu  ilacın   sağladığı   yararları   risklerine   karşı   değerlendirecek   ve  bu  ilacı 
kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  3  danışınız.  
 
NINLARO’nun yiyecek  ve içecek ile  kullanılması:  
 
NINLARO'yu  yemekten  en az bir  saat önce veya  en az iki  saat sonra alınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 NINLARO doğmamış  bebeğinize  zarar  verebileceği  için hamilelik  sırasında  alınması  tavsiye  
edilmemektedir.  
 
NINLARO ile tedavi  sırasında  hamile  kalmaktan  veya emzirmekten  kaçınınız. Eğer 
hamileyseniz  veya emziriyorsanız,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  
olmayı  planlıyorsanız  bu ilacı almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer  hamile  kalma  potansiyeli  olan bir kadınsanız  veya çocuk  sahibi  olma  potansiyeli  olan bir 
erkekseniz,  tedavi  sırasında  ve tedavinin  sonlandırılmasından itibaren  90 gün boyunca  etkin  
doğum  kontrolü yöntemi  uygulamalısınız.  Hormonal  doğum  kontrol  yöntemi  kullanan  
kadınlar,  ayrıca bariyer  doğum  kontrol  yöntemi  de kullanmalıdır.  NINLARO alırken  sizin veya 
partnerinizin hamile olduğunu fark  ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
NINLARO’nun  lenalidomid  ile birlikte  verilmesi  nedeniyle  ve lenalidomidin  doğmamış  
bebeğinize zarar  verebileceğinden  dolayı  gebelik  önleme  programı  koşullarına  mutlaka  tam 
olarak  uyulmalıdır.  
 
Hamilelik  ve emzirme hakkında  daha  fazla bilgi için lenalidomid  ve deksametazon  kullanma  
talimatlarına bakınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme 
 
NINLARO tedavisi alırken  emzirmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NINLARO  araç ve makine  kullanma  becerinizi  etkileyebilir.  NINLARO kullanılırken  
yorgunluk ve baş dönmesi  görülebilir. Bu durumları  yaşarsanız  araç veya makine  kullanmayınız.  
 Çocuklar ve er genler 
NINLARO’nun çocuklarda ve 18 yaşın altında ki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
NINLARO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NINLARO’nun içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 4  Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
 
Diğer  bir ilaç tedavisi  alıyorsanız,  yakın  zamanda aldıysanız  veya alacaksanız doktorunuza  
veya eczacınıza bildiriniz.  Bunlara  vitamin  veya bitkisel ilaçlar  gibi reçetesiz alınan  ilaçlar  
dahildir. Bunun  nedeni, diğer  ilaçların  NINLARO’nun  çalışma biçimini etkileyebilmesidir.  
Özellikle  karbamazepin  (epilepsi ilacı) , fenitoin  (epilepsi ilacı) , rifampisin  (antibiyotik ilaç)  ve St. 
John’s  Wort (Hypericum perforatum  – Sarı kantaron) (uykusuzluk ve depresyon ilacı ) 
ilaçlarından  herhangi  birini  kullanıyorsanız  doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz.  
NINLARO’nun  etkililiğini azalttıklarından  dolayı bu ilaçlardan  kaçınılmalıdır.  
 
NİNLARO, deksametazon ile birlikte kullanıldığında, doğum kontrol haplarının (kontraseptiflerin) 
etkisini azaltır. Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız buna ilave olarak kondom, 
diyafram veya servikal başlık gibi bir bariyer doğum kontrol yöntemi de kullanınız.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  
 3. NINLARO nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
NINLARO multipl miyelom tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından siz in için  reçete 
edilmelidir.  
NINLARO’yu  tam olarak  doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği  şekilde  kullanınız.  
 
 
NINLARO, lenalidomid (bağışıklık sisteminin nasıl çalıştığını etkileyen bir  ilaç) ve 
deksametazon  (bir anti -enflamatuvar ilaç) ile birlikte kullanılır.  
 NINLARO , lenalidomid ve deksametazon ile birlikte 4 haftalık  (28 gün)  döngüler halinde  
kullanılır.    
 
Doktorunuz, durumunuza  bağlı  olarak  uygun doza  karar verecek ve uygulayacaktır.  
 
• Uygulama  yolu ve  metodu: 
NINLARO döngünün ilk üç haftasında haftada bir alınır (her haftanın aynı gününde). NINLARO 
ağızdan alınır ve önerilen doz 1 adet 4 mg kapsüldür.  
NINLARO’yu,  yemekten  en az 1 saat  önce veya en az 2 saat sonra alınız. 
NINLARO  kapsülü suyla  birlikte  bütün olarak  yutunuz. Kapsülü ezmeyiniz,  çiğnemeyiniz 
veya  açmayınız.  
Kapsül  içeriği  ile doğrudan  temastan  kaçınınız. NINLARO  kapsülde  bulunan  toz kazara  
cildinizle  temas  ederse söz konusu bölgeyi  sabun  ve su ile iyice  yıkayınız. Eğer NINLARO 
kapsül kırılırsa, ortaya çıkan tozu temizleyiniz ve tozun havada uçuşmamasına dikkat ediniz. 
Önerilen lenalidomid dozu her döngünün ilk üç haftasında her gün alınan 25 mg lenalidomi d olup 
önerilen deksametazon dozu ise 4 haftalık döngü boyunca her hafta bir kez haftanın aynı gününde alınan 40 mg dekzametazondur. 
 
  5  Dozlama şeması: Lenalidomid ve Deksametazon ile birlikte NINLARO kullanımı  
: İlacı alınız.  
28 Günlük döngü (4 haftalık döngü)  
 1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  
 1. 
Gün 2.-7. 
Günler  8. 
Gün 9.-14. 
Günler  15. 
Gün 16.-21. 
Günler  22. 
Gün 23.- 28. 
Günler  
NINLARO          
Lenalidomid    
Günlük    
Günlük   
Günlük   
Deksametazon          
 
 Birlikte kullandığınız diğer ilaçların kullanımına ve etkilerine yönelik daha fazla bilgi almak için o 
ilaçların kullanma talimatlarını da okumalısınız.  
  Eğer bir  yan etki yaşarsanız , doktorunuz NINLARO 3 mg veya 2, 3 mg’ı reçete edebilir.   Ayrıca 
doktorunuz kullandığınız diğer ilaçların dozunu da değiştirebilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlerde kullanımı:  
NINLARO’nun  18 yaşın altındaki  çocuklarda  güvenliliği  ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş üstü hastalarda NINLARO dozu ayarlanması gerekli  değildir. 
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği : 
Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa doktorunuz NINLARO 3 mg kapsülü reçete 
edebilir.  
 Eğer  NINLARO’nun  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  NINLARO  kullandıysanız  
 
NINLARO’nun kazara aşırı dozda kullanılması, ciddi yan etkilere yol açabilir. Almanız gerekenden daha fazla NINLARO alırsanız hemen doktorunuzu arayınız veya bir hastaneye gidiniz. İlaç kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
NINLARO’ dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
NINLARO ’yu almayı  unutursanız  
 NINLARO'nun  bir dozunu unutursanız  veya dozu  almakta  gecikirseniz,  planlanan bir sonraki  
doza  3 günden (72 saat) uzun süre olması kaydıyla  söz konusu dozu alabilirsiniz.  Planlanan  
bir sonraki  doza 3 günden (72 saat) kısa bir süre kalmışsa  unutulan  NINLARO dozunu 
almayınız.  6   
Eğer  bir doz aldıktan  sonra  kusarsanız,  fazladan  bir doz almayınız.  Bir sonraki  dozunuzu 
zamanı  geldiğinde normal şekilde alınız.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz uygulamayınız.  
 
NINLARO ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
 
Tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkilere  ilişkin  doktorunuza  danışınız. Doktorunuz size ilacı 
bırakmanızı söyleyene kadar tedavinize devam etmeniz gerekmektedir.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, NINLARO’nun  içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Bu yan etkiler  görülme  sıklığına  göre aşağıdaki  gibi sıralanmıştır:   
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla   
    görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NINLARO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
•  Gövde bölgesinde genellikle ortasında kabarcıklar, deri döküntüsü, ağız, boğaz, burun, 
genital ve gözlerde ülserler bulunan kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef şekilli veya 
yuvarlak yamalar. Bu ciddi cilt döküntüleri ateş ve grip benzeri semptomlardan önce 
gelebilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) Kas güçsüzlüğü, ayak 
parmakları  ve ayaklarda hissizlik  veya bacaklarda hareket  kaybı  (transvers  miyelit),  
• Görme   duyusunda   değişiklikler,   zihinsel   durumda   değişiklikler   veya  nöbetler  
(posterior  geri dönüşümlü  beyin  dokusu dejeneratif sendromu),  
• Baş dönmesi,  idrar çıkışında  azalma,  kafa karışıklığı,  kusma, bulantı, şişme,  nefes  
darlığı  veya kalp ritim  bozukluklarına  neden  olabilecek  kanser  hücrelerinin hızlı 
ölümü (tümör lizis sendromu),  
• Bitkinlik,     ateş,    morarma,     burun    kanamaları  gibi kanamalar ,    idrar    çıkışında     
azalma ,  şişlik , kafa karışıklığı (konfüzyon), görme kaybı ve nöbetlere yol açabilen 
nadir  kan hastalı kları  (trombo tik mikroanjiyopati ve trombotik  trombositopenik  
purpura),  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişlik, nefes almada veya yutkunmada zorluk, hırıltı, 
göğüste sıkışma veya baş dönmesi, ciltte kaşıntı ve kabarıklıklar (anjioödem veya 
anafilaktik reaksiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  7   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Burun  kanaması   riskini   artırabilen   ve  kolaylıkla   morarmanıza  neden   olan  düşük  
platelet sayısı  (trombositopeni),  
• Bulantı,  kusma  ve ishal 
• El  ve ayaklarda  karıncalanma,  uyuşma,  yanma  (periferal  nöropati),  
• Bacaklarda veya ayaklarda şişme  (periferal  ödem),  
• Vücudun  belirli yerlerinde  veya tamamında  kaşıntılı deri ürtikeri  (kurdeşen)  
• Öksürük, göğüs ağrısı veya sızısı ya da  burun tıkanıklığı  (bronşit)  
 Bunlar NINLARO’nun  çok yaygın görülen ciddi  yan etkiler idir. 
 
Aşağıdaki seyrek yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen bir doktora bildirin iz.  
• Kırmızı veya mor kabartılar gibi şiddetli cilt döküntüleri (Sweet sendromu)  
• Kas güçsüzlüğü, ayak parmakları ve ayaklarda his kaybı veya bacak hareketinin kaybı 
(transvers miyelit)  
• Görme değişiklikleri, zihinsel durum değişiklikleri veya nöbetler (posterior geri dönüşlü 
ensefalopati sendromu)  
• Baş dönmesi, idrar azalması, karışıklık, kusma, bulantı, şişme, nefes darlığı veya kalp ritmi bozukluklarına neden olabilen kanser hücrelerinin hızlı ölümü (tümör lizis sendromu)  
• Yorgunluk, ateş, çürükler, kanama (örneğin burun kanaması), idrar azalması, şişme, karışıklık, görme kaybı ve nöbetlere neden olabilen kan pıhtılarından kaynaklanan nadir bir 
kan durumu (trombotik mikroanjiopati, trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlüğü, hırıltı, göğüs 
sıkışması veya baş dönmesi, cilt kaşıntısı ve ürtiker (anjioödem veya anafilaktik reaksiyon)  
 Diğer  yan etkiler  
Eğer aşağıda verilen yan etkiler şi ddetleni rse, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Çok yaygın  
• Kabızlık,  
• Sırt ağrısı,  
• Soğuk algınlığı  belirtileri (Üst solunum  yolu enfeksiyonu),  
• Yorgun veya  güçsüz  hissetme (bitkinlik),  
• Ateş (pireksi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Enfeksiyon  riskini  artırabilen  nötrofil  adlı akyuvar  düzeyinde düşüş (nötropeni),  
• Yeme isteğinin  olmaması  (iştahsızlık),  
• Düzensiz kalp  atış hızı (aritmi),  
• Bulanık  görme, göz  kuruluğu ve  göz kızarıklığı (konjonktivit)  gibi göz rahatsızlıkları,  
 
Yaygın  
• Deride  döküntü ve ağrıya  neden olabilecek  suçiçeği  virüsünün  (zona)  reaktivasyonu  
(Herpes  zoster),  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon), 
• Nefes  darlığı  veya  inatçı  öksürük veya hırıltı  (kalp  yetmezliği),  
• Gözlerde ve deride  sarı renk (karaciğer  yetmezliği belirtisi  olabilecek  sarılık),  
• Kanda düşük potasyum  seviyeleri  (hipokalemi),  
 8  Eğer  bu  kullanma  talimatında   bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki  Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında  daha fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NINLARO’ nun saklanması  
 
NINLARO’yu  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
30°C’nin   altında   saklayınız.  Dondurmayınız.   Kapsülleri   orijinal  ambalajında   saklayınız.  
Kapsüller kullanımın  hemen  öncesine kadar çıkarılmamalıdır.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NINLARO’yu  kullanmayınız.  Son kullanma tarihi,  o 
ayın son günüdür.  
 
Eğer ambalajı hasar  görmüş  ise NINLARO’yu  kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 Sitotoksik  ve sitostatik  beşeri  tıbbi ürünlerin  kullanımları  sonucu boşalan  iç ambalajlarının  
atıkları  TEHLİKELİ  ATIKTIR  ve bu atıkların  yönetimi  2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî  Gazetede yayımlanan  Atık  Yönetimi  Yönetmeliğine  göre  yapılır.  
 Ruhsat Sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Şişli/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Haupt Pharma Amareg Gm bH 
Regensburg/ Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  