 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
EXCEGRAN® 100 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her bir kapsül 100 mg zonisamid içerir .     
 
• Yardımcı madd e(ler): Sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz PH101, hidrojene bitkisel 
yağ, kinolin sarısı, eritrosin (FDC kırmızı 3), titanyum dioksit (E 171), jelatin  (sığır kaynaklı) , 
indigo carmin (FDC Mavi 2)   
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
              
1. EXCEGRAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. EXCEGRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXCEGRAN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. EXCEGRAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXCEGRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
EXCEGRAN  100 mg kapsül , opak fildişi rengi gövde ve opak kestane rengi kapaklı, beyaz toz 
içeren kapsül dür. Her bir ambalajında 100 adet kapsül bulunur.  Antiepileptik bir ilaç olan 
zonisamid içerir.  
 
EXCEGRAN , bütün beyni etkileyen ( ikincil jeneralizasyon) nöbetlerin takip ettiği veya 
etmediği, beynin bir tarafını etkileyen (parsiyel nöbet) nöbetlerin tedavisinde kullanılır.  
 
EXCEGRAN, aşağıdaki durumlard a kullanılabilir:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2/10 - Monoterapi olarak (tek başına) erişkin epilep si hastalar ının nöbetlerin in tedavisinde.  
 
- Diğer antiepileptik ilaçlarla beraber erişkin , ergen  ve çocuk (6 yaş ve üstü)  epilepsi hastalar ının 
nöbetlerin in tedavisinde . 
 
 2. EXCEGRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXCEGRAN ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Zonisamid veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine a lerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız) varsa .  
• Sülfonamid içeren ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. Bunların arasında 
sülfonamid antibiyotikler, tiyazid diüretikler ve sülfonilüre antidiyabetik ilaçlar yer 
almaktadır.  
 
EXCEGRAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EXCEGRAN, c iddi alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri döküntülerine ve çok seyrek olarak 
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfonamidler) üyesidir 
(‘‘4.Olası yan etkiler nelerdir? ’’ bölümüne bakınız ).  
 
 
 
 
 
EXCEGRAN kullanımı kanınızdaki amonyak miktarının yüksek seviyelere ulaşmasına neden 
olabilir; bu durum özellikle amonyak seviyesini arttırabile cek başka ilaçlar da (örneğin valproat) 
kullanıyorsanız, vücutta çok fazla amonyak üretimine neden olan bir genetik bozukluğunuz varsa 
(üre siklusu bozukluğu), veya karaciğer problemleriniz varsa, beyin fonksiyonlarında bir 
değişime neden olabilir. Beklenm edik bir şekilde uyuşukluk hali veya zihin karışıklığı yaşarsanız 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
Eğer;  
• 12 yaşından küçükseniz, sizin için terlemede azalma, sıcak çarpması, akciğer iltihabı ve 
karaciğer problemleri riski daha yüksek olabilir. Eğer 6  yaşından daha küçükseniz , 
EXCEGRAN  sizin için önerilmez.  
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız  veya hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız. 
EXCEGRAN  uzman tavsiyesi olmaksızın gebelik süresince kullanılmamalıdır. 
EXCEGRAN  kullanımı sırasında veya te daviyi sonlandırdıktan sonraki 1 ay boyunca 
doğurgan yaştaki kadınlar, doğum kontrol yöntemi uygulamalıdırlar.  
• Yaşlıysanız. EXCEGRAN  dozunuzun ayarlanması gerekebilir ve EXCEGRAN  kullanımı 
boyunca alerjik reaksiyon veya şiddetli deri döküntüsü , ayak ve bacaklarda şişlik,  kaşıntı 
gözlenme olasılığı daha yüksek olabilir ( ‘‘4.Olası yan etkiler nelerdir? ’’ bölümüne bakınız ).  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız, EXCEGRAN  dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  Stevens -Johnson Sendromu da dahil olmak üzere EXCEGRAN tedavisiyle bağlantılı 
ciddi döküntüler oluşabilir.    3/10 • Glokom (göz içi basıncının artması) gibi göz rahatsızlıklarınız varsa.  
• Böbrek problemleri yaşıyorsanız, EXCEGRAN  dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Daha önce böbrek taşı probl emi yaşadıysanız, böbrek taşı gelişme riski artmış olabilir. 
Yeterli miktarda su içerek böbrek taşı riskini azaltın . 
• Havanın sıcak olduğu bir yerde yaşıyorsanız veya böyle bir yerde tatil için bulunuyorsanız. 
EXCEGRAN daha az terlemenize neden olabilir ve bu da vücut sıcaklığınızın yükselmesine 
yol açabilir. Yeterli miktarda su içerek ve serin yerlerde durarak vücudunuzun aşırı 
ısınma riskini azaltın.  
• Vücut ağırlığınız normalin  altındaysa veya aşırı derecede kilo verdiyseniz EXCEGRAN 
daha fazla kilo vermen ize neden olabilir.  
 
Eğer bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, EXCEGRAN  kullanmadan önce 
doktorunuza haber verin.  
 
Çocuklar ve Ergenler  
Aşağıdaki riskler için doktorunuzla konuşun uz. 
 
• Vücut ağırlığı: Çocuğunuzun ağırlığını her ay kontrol etmeli ve eğer yeterince kilo almıyorsa 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu görmelisiniz.  EXCEGRAN yeteri kadar kilolu 
olmayan çocuklar ya da iştahı kapalı çocuklar için tavsiye edilmez  ve 20kg'ın  altında 
olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  Çocuklarda yüksek ateş ve su kaybının önlenmesi  
EXCEGRAN çocuğunuzun daha az terlemesin e ve ateşlenmesine neden olabilir ve 
çocuğunuzun tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Özellikle sıcak 
havalarda çocuklar yüksek risk altındadır.  
Çocuğunuz EXCEGRAN alıyorsa:  
• Çocuğunuzu özellikle sıcak havada serin tutun  
• Çocuğunuz özellikle sıcak havalarda ağır egzersiz yapmaktan kaçınmalıdır  
• Çocuğunuza içmesi için bol miktarda soğuk su verin  
• Çocuğunuz şu ilaçlardan hiçbirini almamalıdır:  
Karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolami d gibi), ve antikolinerjik 
ilaçlar (klamipromin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve 
oksibutinin gibi).  
Çocuğunuzun cildinde aşırı ısınma  ve az terleme ya da hiç terlememe  veya sersemlik , 
kaslarında kramp  veya kalp atışının ya da n efes alışverişinin hızlanması durumlarında:   
• Çocuğunuzu serin, gölge bir yere götürün  
• Çocuğunuzun cildi ne süngerle serin (soğuk değil) su uygulayın  
• Çocuğunuza içmesi için soğuk su verin  
• Acil tıbbi yardım arayın   4/10 • Kanda yüksek asit seviyesi ve böbrek taşları: Çocuğunuzun yeteri kadar su içtiğinden ve 
böbrek taşlarına yol açan başka bir ilaç almadığından emin olmak suretiyle bu riskleri azaltın 
(‘‘Diğer ilaçlar  ile birlikt e kullanımı’’ bölümüne bakınız ). Doktorunuz çocuğunuzun 
kanındaki bikarbonat düzey ini ve böbreklerini kontrol edecektir (‘‘4. Olası yan etkiler 
nelerdir? ’’ bölümüne bakınız ). 
 
Potansiyel yararının riskinden daha fazla olup olmadığı bilinmediği nden,  6 yaşın altındaki 
çocuklar için kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın . 
 
EXCEGRAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXCEGRAN  yemeklerle birlikte veya aç karna alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EXCEGRAN  kullanımı sırasında veya tedavinin sonlandırılması ardından  1 ay boyunca 
doğurgan yaştaki kadınlar uygun bir doğum kontrol yön temi uygulamalıdırlar.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza bildiriniz . Doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayı 
bırakmayınız.  
EXCEGRAN’ı hamileliğiniz sırasında sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğini söylüyorsa 
kullanmalısınız. Yapılan araştırmalar, antiepileptik ilaç kullanan kadınların çocuklarında 
doğumsal kusur görülme riskinin arttığını ortaya koymuştur. Yapılan bir çalışma , hamilel ik 
sırasında zonisamid kullanan annelerin bebeklerinin, hamileliklerinde tek başına lamotrijin ile 
tedavi edilen annelerin bebeklerine kıyasla, doğum ağırlıklarının beklenenden daha düşük 
olduğunu göstermiştir. Hamilelik sırasında epilepsi için zonisamid k ullanmanın riskleri ve 
faydalarına ilişkin tüm bilgilerin size aktarıldığından emin olunuz.  
 
Zonisamidin insanlarda doğurganlık üzerine etkilerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, doğurganlık parametrelerinde değişiklik ler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EXCEGRAN  kullanırken veya kullanmayı kestikten sonraki 1 ay boyunca emzirmeyin.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EXCEGRAN  özellikle tedavinin başlangıcında veya dozu ar ttırdıktan sonra konsantrasyon  ve 
tepki/yanıt verme yeteneğinizi etkileyebilir ve kendinizi uykulu his setmenize neden olabilir. Eğer  5/10 EXCEGRAN  bu şekilde bir etki yapıyorsa araç veya makine kullanırken özellikle dikkatli olun uz.   
 
EXCEGRAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• EXCEGRAN yetişkinlerde topiramat veya asetazolamid gibi böbrek taşına yol açabilecek 
ilaçlarla alındığında dikkatli kullanılmalıdır. Çocuklarda ise bu kombinasyon 
önerilmemektedir . 
• EXCEGRAN digoksin ve kinidin (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi 
ilaçların kan daki düzeylerini arttırabilir; bu nedenle dozlarının azaltılması  gerekebilir.  
• Fenitoin, karbamazepin , fenobarbital  (diğer anti epileptik ilaçlar) ve rifampisin (enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) gibi diğer ilaçlar EXCEGRAN ’ın kandaki düzeyini  
düşürebilir ;  bu durumda EXCEGRAN dozunun  ayarla nması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXCEGRAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EXCEGRAN ’ı daima doktorunuzun söylediği biçimde kullanın. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınızla görüşmelisiniz .  
 
Normal erişkin dozu  
Sadece EXCEGRAN alıyorsanız;  
• Başlangıç dozu günde bir kez 100 mg ’dır.  
• Doz, iki haftalık aralarla 100’er mg ’a kadar  artırılabilir.  
• Önerilen  doz günde 300  mg’dır.  
 
EXCEGRAN ’ı diğer antiepileptik  ilaçlar ile beraber  alıyorsanı z;  
• Başlangıç dozu günde  25 mg’lık  iki eşit doz  halinde alınan 50 mg’dır.  
• Doz, 1-2 haftalık aralarla 100 mg ’a dek  artırılabilir.  
• Önerilen doz günde 300 ile  500 mg arasındadır.  
• Bazı kişiler daha düşük dozlara cevap verir. Yan etkiler ile karşılaşırsanız veya böbrek veya 
karaciğer sorunlarınız varsa doz daha yavaş artırılmalıdır.  
 
En az 20  kg olan çocuklarda (6 -11 yaş) ve ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
• Başlangıç dozu vücu t ağırlığının  her bir kg' ı için 1mg'dır ve günde  bir defa alınır.   6/10 • 1-2 hafta  aralarla  bu doz, vücut ağırlığın ın kg`ı başına 1 mg  dozlarda  arttırılabilir.  
• Vücut a ğırlığı 55 kg ’a kadar  olan çocuk larda  önerilen  günlük doz kilogram başına 6 -8 
mg'dır ya da vücut a ğırlığı 55 kg'dan fazla olan çocuklar  için günlük 300 -500 mg'dır ( hangi 
doz daha düşük ise ). Günde bir kez kullanılır.  
 
Örnek: 25 kg ağırlığa sahip bir çocuk ilk hafta için günde bir kez 25 mg almalıdır  ve ardından 
150-200 mg arası nda bir günlük doza ulaşı lana kadar her haftanın başında 25 mg ar ttırmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EXCEGRAN  kapsül suyla birlikte  bölünmeden  yutulmalıdır.  
• Kapsülleri çiğnemeyin iz.  
• EXCEGRAN , doktorunuzun size söylediği gibi günde bir veya iki kez alınmalıdır.  
• Eğer EXCEGRAN ’ı günde iki kez alıyorsanız, günlük dozun yarısını sabah, diğer yarısını 
akşam alın ız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  6 yaşından küçük çocuklarda EXCEGRAN  kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  Bu nedenle kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım: EXCEGRAN  dozunuzun ayarlanması gerekebilir  (‘‘EXCEGRAN’ı 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ’’ bölümüne bakınız )  
 
Özel kullan ım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer hastalığı olan  hastalarda önerilmez.  
Karaciğer ve böbrek problemleri yaşıyorsanız, EXCEGRAN  dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer EXCEGRAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXCEGRAN  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla EXCEGRAN  alırsanız, hemen size bakan kişiye (akraba ve ya 
arkadaş), doktorunuza veya eczacınıza haber verin ya da ilacınızı da yanınıza alarak size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurun.  Uyku hali ve bilinç kaybı olabilir.  Bulantı hissedebilir siniz , 
karın ağrısı, kaslarda seğ irme, göz hareketleri, bayı lma hissi, yavaşlamış kalp atımı, solunumda 
ve böbrek fonksiyonlarında azalma olabilir. Araç kullanmayı denemeyiniz .  
 
EXCEGRA N’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
  7/10 EXCEGRAN ’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, endişelenmeyin. Bir sonraki dozu almanız gereken zamanda 
alın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EXCEGRAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• EXCEGRAN  uzun süre kullanım gerektiren bir ilaçtır. Doktorunuz size söylemedikçe ilaç 
dozunu  azaltmayın ız veya ilaç almayı kesmeyin iz.  
• Eğer doktorunuz EXCEGRAN  almayı kesmenizi önerirse, daha fazla nöbet geçirme riskini 
azaltmak için ilaç dozunun yavaş yavaş azaltılması gerekecektir.  
İlacın kullanımı konusunda başka herhangi bir sorunuz olması halinde, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , EXCEGRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
EXCEGRAN , ciddi alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri döküntülerine ve çok seyrek olarak 
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfonamidler) 
üyesidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen  doktorunuza  bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Eğer solunum güçlüğü, yüzde, dudaklarda veya  dilde şişlik veya ciddi deri döküntüsü varsa. 
Bu belirtiler  ciddi bir alerjik reaksiyonun işaretleri olabilir.  
• Yüksek ateş belirtilerine sahipseniz – yüksek vücut sıcaklığı ve az ya  da hiç terlememe, hızlı 
kalp atışı ve nefes alıp verme, kas ağrıları ve zihin karışıklığı  
• Kendinize zarar verme veya intihar etme gibi düşüncelere sahipseniz. EXCEGRAN gibi 
antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen az sayıda hastada kendilerine zarar verme veya intihar 
etme yönünde düşüncelerin geliştiği gözlenmiştir.  
• Kaslarınız da ağrı veya güçsüzlük hissi varsa. Bu durum böbrek problemlerine yol açabilen 
anormal kas yıkımının bir işareti olabilir.  
• Sırtınızda veya midenizde aniden bir ağrı hissediyorsanız veya idrar yaparken ağrı 
hissediyorsanız veya idrarınızdan kan geliyorsa b u böbrek taşının bir işareti olabilir.  
 
Bunlar  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Açıklanamayan bir deri döküntüsüyle karşılaştıysanız, bu daha şiddetli bir deri döküntüsüne  8/10 veya kabuklanmaya ve soyulmaya dönüşebilir.  
• Aşırı derecede yorgun veya ateşinizin yükseldiğini hissediyorsanız , boğazınızda ağrı varsa, 
şişmiş bezeler elinize geliyorsa veya vücudunuzda artık çok daha kolay  morluklar oluşuyorsa 
bunlar bir kan bozukluğunun belirtileri olabilir .  
• Baş ağrısı, sersemlik, nefes darlığı ve iştah kaybı gibi kandaki asit seviyesinde artış belirtilerine 
sahipseniz, doktorunuzun b u durumu izleyip tedavi etmesi gerekebilir.  
 
Doktorunuz EXCEGRAN  kullanımını kesmeniz gerektiğine karar verebilir.  
 
EXCEGRAN’ın en yaygın yan etk ileri hafiftir. Tedavinin ilk ayında görülür ve devam eden 
tedavi ile genellikle azalır.  Yaşı 6 -17 arasında ola n çocuklarda, akciğer iltihabı, susuz kalma, 
terlemede azalma (yaygın) ve anormal karaciğer enzimleri (yaygın olmayan) gibi yan etkilerin 
dışında kiler aşağıda verilen yan etkiler ile tutarlıdır.  Olası yan etkilerin sıklıkları aşağıda 
verilmektedir.  
 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1  ́inde görülebilir.  
Yaygın           : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
• Gerginlik, sinirlilik, zihin  karışıklığı, depresyon  
• Yetersiz kas koordinasyonu, baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , hafıza zayıflığı, uyku hali, 
çift görme  
• İştah kaybı, dolaşımdaki bikarbonat (kanınızın asidik hale gelmesini önleyen bir madde) 
seviyelerinde azalma  
 
Yaygın   
• Uyumada güçlük, garip ve olağ an dışı düşünce ler, endişeli veya duygusal  olma  
• Düşünmede yavaşlama, konsantrasyon kaybı, konuşma anormallikleri, anormal deri hassasiyeti 
(uyuşma ve karıncalanma), titreme, istemsiz göz hareketleri  
• Böbrek taşları  
• Deri döküntü leri, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar, ateş, yorgunluk, grip benzeri belirtiler , saç 
dökülmesi   
• Ekimoz (derideki kan damarlarının hasarı  sonucu derialtına sızan kanın yol açtığı  morarma)  
• Kilo kaybı, bulantı, hazımsızlık, mide ağrısı, ishal, kabızlık  
• Ayak  ve bacaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan   
• Sinirlilik , saldırganlık, intihar düşünceleri, intihar girişimi  
• Kusma  
• Safra kesesi iltihabı, safra taşı   9/10 • İdrar yolu taşları  
• Akciğerlerde enfeksiyon/ iltihaplanma ve idrar yolu enfeksiyonları  
• Kanda düşük potasyum seviy eleri, havale /nöbetler.  
 
Çok seyrek   
• Halüsinasyonlar, hafıza kaybı, koma, nöroleptik mali gn sendrom (hareket edememe, terleme, 
ateş, idrar /dışkı kaçırma ), status epileptikus (uzun süreli ve tekrarlayan nöbetler).  
• Solunum problemleri , nefes darlığı , akciğerlerde iltihaplanma.  
• Pankreasta iltihaplanma (midede veya sırtta şiddetli ağrı)  
• Karaciğer problemleri, böbrek yetmezliği, kandaki kreatinin (böbreklerinizin normalde 
vücudunuzdan uzaklaştırdığı bir artık madde) seviyelerinde artış.   
• Şiddetli deri döküntüsü veya deride kabuklanma (aynı zamanda kendinizi hasta  hissedebilirsiniz 
veya ate ş ortaya çıkabilir)  
• Böbrek problemlerine neden olabilecek anormal kas yıkımı (kaslarınızda ağrı veya güçsüzlük 
hissedebilirsiniz)  
• Bezelerde şişme, kan bozuklukları (kan hücresi sayılarındaki azalma enfeksiyonlara yatkınlık 
yaratabilir, solgun ve yorgun g örünebilirsiniz, ateşiniz  olabilir ve cildinizde daha kolay morluk 
oluşabilir).  
• Terlemede azalma, aşırı hararet.  
• Glokom adı verilen, gözde tıkanıklık sebebiyle göz sıvısının birikerek göz içi basıncının 
artmasına neden olduğu  rahatsızlık. Gözde ağrı, bul anık görme veya görüşte azalma meydana 
gelebilir ve bunlar glokom belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXCEGRAN’ın saklanması    
 
EXCEGRAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kapsüllerde, blister ambalajda veya karton kutuda herhangi bir hasar veya ilaçta gözle görülür 
bir bozukluk belirtisi fark ederseniz kullanmayın ız. Paketi eczacınıza geri verin iz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  10/10 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EXCEGRAN ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sumit omo Dainippon Pharma Co., Ltd.  
Osaka, Japonya lisanslı ile  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
                       
Üretim yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -KIRKLARELİ   
 
 
Bu kullanma talimatı   ..../..../.....    tarihinde onaylanmıştır.  