 
Sayfa 1 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT KULLANMA TALİ MATI 
 
NIZORAL Tablet  Ağız yoluyla al ınır. 
 
 
• Etkin madde:  Ketokonazol.  
 Her bir NIZORAL Tablet, 200 miligram ketokonazol içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: M ısır nişastas ı, laktoz, polividon, mikrokris talize selüloz, koloid 
anhidrid silika ve magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 
1.  NIZORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  NIZORAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NIZORAL nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  NIZORAL’ in saklanması  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NIZORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
• NIZORAL Tablet, beyaz, yuvarlak, düz, e ğimli kenarlı , çentikli ve bir yüzünde 
“JANSSEN” di ğer yüzünde “K/200” bask ısı olan tabletler ş eklindedir. 
 NIZORAL Tablet, 10 tablet  içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
• NIZORAL’ in etkin maddesi olan ketokonazol,  imidazol türevi sistemik antimikotikler 
adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Ketokonazol mantar hücresi duvar ının yapı sını bozarak, mantar hücresinin ölümüne 
yol açar. 
Mantarlar, içinde ya şadığımız çevrede yayg ın olarak bulunan mikroorganizmalard ır. 
Vücut yüzeyine veya iç organlara yerle şerek çok deği şik türlerde mantar 
enfeksiyonlar ına yol açarlar. Olu şan enfeksiyon hastal ığının belirtileri, bulunan 
bölgeye ya da organa göre de ğişebilmektedir.  
Sayfa 2 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT  
Nizoral, cilt mantar ı ve maya (örn. Candida) da dahil olmak üzere mantardan kaynaklanan 
enfeksiyonlar ın tedavisine yönelik bir ilaçt ır. 
Aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
- enfekte olan bölgeye do ğrudan ilaç uygulamak suretiyle teda vi edilemeyen cilt, saç ve 
mukoz membran enfeksiyonlar ı; 
- dirençli vajina enfeksiyonu; 
- ağız, boğaz ve mide, bağı rsak, diğer iç organlar veya ayn ı anda birkaç organdaki 
enfeksiyonlar. 
Ketakonazolün merkezi sinir sistemine geçi şi iyi olmad ığından fungal menenjit tedavisinde 
oral ketokonazol kullan ılmamalı dır. 
  
 
2. NIZORAL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NIZORAL’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Şu durumlarda Nizoral kullanmay ın: 
- herhangi bir karaci ğer sorununuz varsa; 
- ilaca aş ırı duyarl ı olduğunuzu biliyorsan ız. 
Ayr ıca, Nizoral al ırken şunlar ı kullanmay ın: 
- terfenadin, astemizol ve mizolastin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
- sıtma tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan halofantrin; 
- şiddetli ağrı ya da bağıml ılığın yönetiminde kullan ılan bir ilaç olan levasetilmetadol 
(levometadil); 
- birtak ım sindirim sorunları nda kullanı lan bir ilaç olan sisaprid; 
- azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna geri ak ışı ile bağlant ılı 
bulant ı, kusma ve rahats ızlıklarda kullan ılan bir ilaç olan domperidon; 
- kolesterolü dü şüren, simvastatin ve lovastatin gibi baz ı ilaçlar; 
- baz ı uyku haplar ı, midazolam ve triazolam; 
- psikotik bozukluklar için kullan ılan ilaçlar, pimozid ya da sertindol; 
- düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullan ılan kinidin, dizopramid ve dofetilid gibi baz ı 
ilaçlar; 
- anjin (ezici gö ğüs ağrısı) ve yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılan bepridil, epleronon 
ve nizoldipin gibi baz ı ilaçlar; 
- ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin (ergonovin), metilergometrin (metilergonovin) 
gibi kanamay ı kontrol etmek ve do ğumdan sonra uterus kontraksiyonunu sürdürmek için 
kullan ılan, ergot alkaloitleri olarak adland ırılan ilaçlar; 
-  bir anti-kanser ilac ı olan irinotekan; 
-  genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus.  
  
Sayfa 3 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT  
NIZORAL’ i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
- İştahs ızlık, bulant ı, kusma, halsizlik, gözleri n ve/veya cildin sar ı renk alması , kar ın ağrısı, 
idrar renginde koyula şma gibi belirtiler ortaya ç ıkarsa, ilac ı almay ı bırak ınız ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Bunlar bir karaci ğer iltihab ının (hepatit) belirtileri olabilir. 
 
Ketokonazol karaci ğer üzerinde zehirli etkisi olabilen bir maddedir. Karaci ğer 
fonksiyonlar ı, tedavi öncesinde incelenmeli,  ayr ıca tedavi s ıras ında sı k ve düzenli 
aral ıklarla izlenmelidir. Çok nadir vakalarda a ğızdan ketokonazol kullan ımına bağlı 
ölümcül seyreden veya karaci ğer nakli gerektiren ciddi karaci ğer zehirlenmesi meydana 
gelmiştir. Bu hastalar ın bir k ısm ında, karaci ğer hastal ığı için belirgin risk faktörü 
bulunmamaktad ır. Vakalar, baz ılar ı ilk hafta olmak ü zere tedavinin ilk ay ında 
bildirilmi ştir.  
 - Mide şikayetleriniz için antasit ilaçlar al ıyorsanı z, bunlar ı NIZORAL’ i ald ıktan 2 saat 
sonra al ınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazolün emilimini azalt ırlar. 
 - Mide şikayetleriniz için asit sal ınımını bask ılayan (H
2 antagonistleri, proton pompa 
inhibitörleri gi bi)  ilaçlar alı yorsan ız, NIZORAL’ i asit artt ırıcı içecekler (kola, gazoz vb.) 
ile al ınız. Çünkü bu ilaçlar ketokonazolün emilimini azalt ırlar. 
 NIZORAL, klinik olarak önemli ilaç etkile şimleri potansiyeline sahiptir; bu gibi ilaçlar ile 
birlikte dikkatle kullan ınız (Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı bölümüne bakı nız). 
 
Böbrek üstü bezlerinde yetmezli ği olan veya bu bezin i şlevleri s ınırlı olan hastalarda, uzun 
süre stres alt ında olan hastalarda (b üyük operasyon geçiren, yo ğun bakı mda olan hastalar, vb.) 
böbrek üstü bezi fonksiyonları  izlenmelidir. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
NIZORAL’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
NIZORAL yemekle birlikte, bir miktar s ıvı ile yutulmalı dır. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Çok zorunlu durumlar ın dışında, hamilelikte NIZORAL kullan ılmas ından kaç ınılmalı dır. 
Eğer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle de ğerlendirecek ve NIZORAL kullan ıp 
kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bebeğini emziren annelerde NIZORAL kullan ılmas ından kaç ınılmalı dır. 
  
Sayfa 4 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT  
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 NIZORAL’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
NIZORAL Tablet lakt oz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz (intolerans) oldu ğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Nizoral’ ın vücudunuz taraf ından düzgün şekilde absorbe edilmesini sa ğlamak için yeterince 
mide asidi olmal ıdır. Bu nedenle, Nizoral’den sonr a en az 2 saat boyunca mide asidini 
nötralize eden ilaçlar al ınmamal ıdır. Aynı  nedenle, mide asidi üretimini durduran ilaçlar 
alıyorsan ız, Nizoral’i kola ihtiva eden bir içecekle birlikte almal ısınız. 
- O anda kulland ığınız ilaçlar ı doktorunuza ya da eczac ınıza söylemeyi ihmal etmeyin. 
Özellikle bazı  ilaçlar ayn ı dönemde alı nmamal ıdır ve diğer ilaçlar için adaptasyon 
yap ılmalı dır. 
Nizoral al ırken kesinlikle almaman ız gereken ilaçlara örnekler: 
- terfenadin, astemizol ve mizolastin gibi belirli alerji ilaçlar ı; 
- sıtma tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan halofantrin; 
- şiddetli ağrı ya da bağıml ılığın yönetiminde kullan ılan bir ilaç olan levasetilmetadol 
(levometadil); 
- birtak ım sindirim sorunları nda kullanı lan bir ilaç olan sisaprid; 
- azalan mide hareketi ile ya da mide asidinin yemek borusuna geri ak ışı ile bağlant ılı 
bulant ı, kusma ve rahats ızlıklarda kullan ılan bir ilaç olan domperidon; 
- kolesterolü dü şüren, simvastatin ve lovastatin gibi baz ı ilaçlar; 
- bazı uyku haplar ı, midazolam ve triazolam;  
- psikotik bozukluklar için kullan ılan ilaçlar, pimozid ya da sertindol; 
- düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullan ılan kinidin, disopiramid ve dofetilid gibi 
bazı ilaçlar; 
- anjin (ezici gö ğüs ağrısı) veya yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılan bepridil, 
epleronon ve nisoldipin gibi baz ı ilaçlar; 
- ergotamin, dihidroergotamin, ergome trin (ergonovin), metilergometrin 
(metilergonovin) gibi kanamayı  kontrol etmek ve do ğumdan sonra uterus 
kontraksiyonunu sürdürmek için kullan ılan, ergot alkaloitleri olarak adland ırılan 
ilaçlar; 
- bir anti-kanser ilacı  olan irinotekan; 
- genellikle organ naklinden sonra verilen everolimus. 
Diğer ilaçlarla kombinasyon için Nizoral ya da di ğer ilaçta doz de ğişikliği yap ılmas ı 
gerekebilir. Örne ğin:  
Sayfa 5 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT - tüberküloz (örn. rifampisin, rifabutin ve izoniazid) ve epilepsi (örn. karbamazepin ve 
fenitoin) tedavisinde kullan ılan belirli ilaçlar; 
- kalp ve kan damarları na etki eden baz ı ürünler (digoksin ve kalsiyum kanal ı blokeri 
verapamil); 
- kan ın pıhtılaşmas ını yavaşlatan ilaçlar; 
- metilprednizolon, budesonid, flutikazon ve  deksametazon, vücuttaki iltihap, ast ım ve 
alerjiler için enjeksiyon ya da inhalasyon yoluyla veya a ğızdan al ınan ilaçlar; 
- genellikle organ naklinden sonra verilen siklosporin, takrolimus ve rapamisin (= 
sirolimus); 
- bazı HIV proteaz inhibitörleri; 
- bir HIV nükleosit olmayan ters transk riptaz inhibitörü olan nevirapin; 
- bulusfan, dosetaksel, erlotinib ve imatinib gibi kanser tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar; 
- anksiyete için ya da uyuman ıza yard ımc ı olmak için (sakinle ştirici) kullan ılan buspiron, 
alprazolam ve brotizolam gibi baz ı ilaçlar; 
- erektil bozukluk için sildenafil; 
- belirli bir pnömoni tü rünün tedavisinde kullan ılan trimetreksat; 
- alerji için kullan ılan ebastin; 
- kolesterolü dü şürmek için kullan ılan atorvastatin; 
- depresyon tedavisinde kullan ılan reboksetin; 
- fentanil ve alfent anil gibi bazı  ağrı kesiciler;  
- dolaş ıma yard ımc ı olmakta kullan ılan silostazol; 
- migren ba ş ağrılar ında kullan ılan eletriptan; 
- diyabette kullan ılan repaglinid;  
- çok s ık idrara ç ıkma ihtiyac ını kontrol etmeye yard ımc ı olmakta kullan ılan tolterodin ve 
solifenasin;  
- psikiyatrik bozuklarda kullan ılan ketiapin.  
Çok nadir vakalar şeklinde, alkolle birlikte kullan ıldığında, yüz ve boyunda k ızarma, döküntü, 
vücutta sı vı toplanmas ı, bulant ı ve baş ağrısı ile karakterize olan disü lfiram benzeri reaksiyon 
görüldüğü bildirilmi ştir.  Bu nedenle Nİ ZORAL tedavisi s ıras ında alkol almaman ız tavsiye 
edilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. NIZORAL  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NIZORAL’ i her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alı nız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 Erişkinler   
Sayfa 6 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT Yemekle birlikte günde bir kez 1 tablet  (=200 mg). Bu dozla yeterli yan ıt al ınamazsa doz 
günde bir kez al ınan 2 tablete (=400 mg) ç ıkar ılabilir.  
Vajinal kandidozlu eri şkinler: Yemekle birlikte günde bir kez 2 tablet (=400 mg).  
 
Çocuklar 
- 15-30 kilo aras ı çocuklarda : Yemeklerle birlikte günde bir kez al ınan yar ım tablet (=100 
mg)  
- 30 kilo üzeri çocuklar için : Eri şkinler ile ayn ı doz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler yemekle birlikte, bir miktar s ıvı ile yutulmal ıdır. 
 
Uygulama süresi: 
Doktorunuz ba şka türlü önermedi ği takdirde, ilac ınızı aşağıda hastalı klara göre verilen 
sürelerde kullanmalı sınız: 
 
- Vajinal kandidoz: 5 gün - Dermatofitlerin neden oldu ğu deri enfeksiyonlar ı: Yaklaşık 4 hafta 
- Pityriasis versicolor: 10 gün - Kandidalar ın neden oldu ğu ağız ve deri enfeksiyonlar ı: 2-3 hafta 
- Saç enfeksiyonlar ı: 1-2 ay 
- Parakoksidiyoidomikoz, histoplasmoz, koksid iyoidomikoz: Genel tedavi süresi 6 ayd ır. 
 Bütün bu hastal ıklarda tedavi, klinik gös tergeler ya da laboratuar testleri mantar 
enfeksiyonunun düzeldiğini gösterinceye kadar ke sintisiz sürdürülmelidir . Yetersiz bir tedavi 
dönemi aktif enfeksiyonun tekrarlamas ına yol açabilir. Ancak i ştahsı zlık, bulant ı, kusma, 
halsizlik, gözlerin ve/veya cildin sar ı renk alması , kar ın ağrısı ya da koyu renkli idrar gibi 
karaciğer iltihab ı belirtileri ortaya ç ıkarsa, tedaviye daha fazla devam etmeyip, derhal 
doktorunuza ba şvurunuz. Böyle bir durum da doktorunuz karaciğ er fonksiyonlar ını gösteren 
bazı kan testleri yapt ıracakt ır.  
  
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: NIZORAL’ in vücut ağ ırlığı 15 kg alt ı çocuklarda kullan ımına ilişkin 
veriler s ınırlı olduğu için, çok küçük çocukl arda NIZORAL kullan ımı önerilmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğ er yetmezli ği: Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullan ılmamalı dır. 
 
Eğer NIZORAL’ in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NIZORAL kulland ıysan ız 
NIZORAL’ den kullanman ız gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Doktorunuzun reçete etti ği dozun takip edilmesi önem ta şımaktad ır. Eğer yanl ışlıkla daha 
fazla tablet al ırsan ız, gecikmeden doktorunuza ne yapaca ğınızı sorunuz veya en yakı n 
hastanenin acil servisine müracaat ediniz.  
Sayfa 7 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT  
NIZORAL kullanmay ı unutursan ız 
Eğer ilac ınızı almay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içerisinde hatı rlar hat ırlamaz alı nız. Eğer 
tabletinizi ayn ı gün almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu al ınız. Ayn ı gün içerisinde 
iki doz almay ınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
  Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NIZORAL’ in içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa NIZORAL’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yüz, a ğız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem), nefes darl ığı ile birlikte kan bas ıncında 
aşırı düşme şeklinde şiddetli alerjik ve anaf laktik reaksiyonlar; 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin NIZORAL’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Vücudun çe şitli yerlerinde morarma, çürü k ve bereler (kan pulcuklar ında azalma belirtileri 
olabilir), 
- Aniden a şırı bulant ı / kusma, görme bozuklu ğu (kafa içi bas ınç artmas ı belirtileri olabilir), 
- İştahs ızlık, bulant ı, kusma, halsizlik, gözlerin ve/veya cildin sar ı renk alması , kar ın ağrısı 
ya da koyu renkli idrar (karaci ğer iltihab ı belirtileri), 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Aşağıdaki yan etkiler yayg ın olarak bildirilmiş tir (10 kişide 1’den az, 100 kiş ide 1’den fazla 
kişiyi etkileyen): Bulant ı/kusma, kar ın ağrısı, kaşıntı. 
 Aşağıdaki yan etkiler yayg ın olmayarak olarak bildirilmi ştir (100 ki şide 1’den az, 1000 ki şide 
1’den fazla ki şiyi etkileyen): Ba ş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali, ishal, döküntü. 
  
Sayfa 8 / 8 
Nizoral 200 mg Tablet KT Aşağıdaki yan etkiler çok se yrek olarak bildirilmi ştir (10,000 kiş ide 1’den az kiş iyi etkileyen): 
Alerjik durumlar, böbrek üstü bezi yetmezli ği, karı ncalanma/i ğnelenme, ışıktan ürkme, 
hazıms ızlık, karaciğ erde bozukluk, kurde şen, saç dökülmesi, ışığa karşı hassasiyet, erkeklerde 
sertleşme bozuklu ğu, erkeklerde meme büyümesi, ay hali kanamaları nda bozulma, sperm 
say ısında azalma (önerilen günlük tedavi dozlar ı olan 200-400 mg/gün’ den yüksek dozlarda). 
 
Bunlar NIZORAL’ in ha fif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
 5. NIZORAL’ in saklanmas ı 
 
NIZORAL’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra NIZORAL’ i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NIZORAL’ i  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Johnson & Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 
34810 Kavac ık – Beykoz / İstanbul 
Tel:      0216 538 20 00 Faks:    0216 538 23 69  
İmalatç ı: 
Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisans ı ile; 
 
Eczac ıbaşı-Zentiva Sağ lık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkar ıştıran 39780, Lüleburgaz 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı (gün/ay/y ıl) tarihinde onaylanm ıştır.   
 
 