 
 1 / 12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DEFLU® 24 / 0.2 / 0.5 mg / mL  Şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir 5 m L şurup 120,0 mg parasetamol, 2,5 mg fenilefrin hidroklorür ve 
1,00 mg klorfeniramin maleat içerir.   
 
• Yardımcı maddeler:  Sakarin  sodyum , metilparaben, propilen glikol, s orbitol solüsyon 
(%70), a hududu esansı, s itrik asit, saf  su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEFLU® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEFLU®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEFLU® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEFLU®’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEFLU® nedir ve ne için kullanılır?  
• DEFLU,  şurup formunda bir ilaçtır. DEFLU  şurup kıvamlı,  berrak ve renksizdir.  
• DEFLU, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik (alerjik 
hastalıklara karşı etkili) (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak 
tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde 
içeren kombine bir ilaçtır.   
• DEFLU , 100 m L’lik renkli cam şişede, 5 m L’lik ölçek  ile birlikte orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.   
 2 / 12 
 DEFLU , soğuk algınlığı, sinüzit, nezle, saman nezlesi ve diğer üst solunum yolları 
alerjilerindeki; burun tıkanıklığı, burun akıntısı, aksırık, ateş, baş ağrısı, boğaz ağrısı, vücut 
ağrıları gibi belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
2. DEFLU®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEFLU®’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kullanan kişinin:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya DEFLU’nun içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategori si > 9) veya böbrek hastalığı  varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışın ın eşlik ettiği bir hastalığı  varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi       
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midesinde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa,  
• Şeker hastalığı (diabetes mellitus) varsa 
• Tiroid be zi fazla çalışıyorsa (hipertiroidi)  
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (Epilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma hastalarında,  
• 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.    
 
DEFLU®’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer kullanan kişide:  
• Kalp riti m bozuklukları, kalp- damar hastal ıkları, kalp yetmezliği  
• Yüksek tansiyon 
• Prostat büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu   
 3 / 12 
 • Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu veya Torsades de Pointes)  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda   
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da son 2 hafta içinde 
kullanılmışsa,  
• Beyin damarlarında s ertlik (serebral ateroskleroz)  
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda,  
• Ameliyat durumunda DEFLU kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• DEFLU kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarla yan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
bir kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (de ride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil 
cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol, klor feniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların DEFLU şurup ile 
eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromu varsa,  
• Glukoz 6- fosfat de hidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği)  
• Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa  
• DEFLU etkin maddelerinden parasetamol akut yüksek dozda karaciğer üzerine ciddi zehirli 
(toksik) etki gösterir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Günlük alınan parasetamol dozunun 
2 g’ı aşmaması gerekir.   
 4 / 12 
 • DEFLU’nun kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması gelişirse, tedavi 
durdurulmalıdır.  
• DEFLU’yu önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. DEFLU’yu 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek 
yetmezliğine neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
•  3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
DEFLU kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
• Fenilefrinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek olarak beyinde 
iltihaplanma (ensefelopati)/ beyin damarlarının geçici daralması sendromu bildirilmiştir. 
Ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı kusma ve görme bozukluğu gibi belirtileri olan bu 
durumda, DEFLU kullanımı hemen kesilmelidir.  
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hem oroid) gelişirse 
DEFLU kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herh angi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksür ük veya astım ya  da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa, 
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
DEFLU®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEFLU  alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürün  
kullanılırken alk ollü içecekler kullan ılmamalıdır.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyor sanız, DEFLU almadan önce doktorunuza 
danışınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 5 / 12 
 • Bebeğinizi emziriyorsanız, DEFLU  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEFLU  uyuşukluğa neden olabilir. Bu ne denle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır.  
 
DEFLU®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEFLU sorbitol  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
DEFLU şurup metilparaben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen ge cikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında DEFLU şurubun etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz;  
Eğer:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, 
DEFLU kullanılmamalıdır.  
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
• Antide presan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Rifampisin)  
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar ( tropisetron ve granisetron)   
 6 / 12 
 • DEFLU’yu burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı 
ilaçlar veya monoamino oksidaz inhibitörleri (MA OI) (psikiyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır. Ör.maklobemid) ile beraber kullanılması bazen tansiyon 
yükselmesine neden olabilir.  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şiddetteki 
depresyon tedavisinde kullan ılır) 
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
•  Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte  
kullanılması yan etki riskini artırır.  
•  DEFLU sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilac ın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.  
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
• Herhangi bir alerji testi yapılmadan önce, önlem olarak  DEFLU ile tedavi kesilmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DEFLU® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
6-12 yaş grubu çocuklar da (22- 43 kg) :  
Her 6 saatte bir 10 m L (2 ölçek)  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
 
DEFLU’yu 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEFLU  sadece ağız yoluyla kullanılır.  
DEFLU ’yu yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı:   
 7 / 12 
 12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 m L (4 ölçek)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEFLU  60 yaşın üzerindeki hastalarda kull anılmamalıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
DEFLU , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
DEFLU  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEFLU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEFLU® kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. An cak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşır ı dozun zararı alkolik 
karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir. 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığ ı, hal üsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp rit im 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
duruş  bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküle r kollaps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana 
gelebilir.  
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
 
DEF LU’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
 8 / 12 
 DEFLU®’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer DEFLU ’nun bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat sonra 
gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEFLU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler 
Tedavi sonlandırıldığında yan etki oluşması beklenmemektedir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEFLU ’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa DEFLU®’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut jeneralize ek zantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duy arlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu ( Fatal (ölümcül) sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir  deri hastalığı ) 
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEFLU’ya   
 9 / 12 
 karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir   
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık 
• Sinirlilik, uykusuzluk  
• Kas zayıflığı ve titremesi  
 
Yaygın olmayan  
• Mide -bağırsak  kanaması , mide - bağırsak bozuklukları  
• Uyuşukluk, sersemlik  
• Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma   
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden  mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı faktör olabilir)  
 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
 10 / 12 
 • Deri döküntüsü, kaşıntı,  alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntıl ı döküntüler (akut jeneralize e kzantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik  şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle  
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık d ahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
• Bronkospazm (akciğerdeki kasların gerginliği nedeniyle nefes almada güçlük), pozitif alerji 
(duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi), immün trombositopeni (kan pulcuğu 
sayısında azalma)  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensef alopati), uykusuzluk, 
titreme  
• Baş ağrısı  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel  psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Ağız kuruluğu 
• Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozul ması)   
 11 / 12 
 • Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
• Sinirlilik, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk ve 
heyecanlanma  
• İnsomnia (uykusuzluk)  
• Kan basıncının ( özellikle kan basıncı yüksek hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi (kan 
basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması)  
• Bulantı, kusma  
• Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
• Midriyazis (göz bebeğinin aşırı derecede genişlemesi), akut açılı glokom (kapalı açılı göz  
tansiyonu) olanlarda görülmesi daha olasıdır.  
• Alerjik reaksiyonlar (ör: raş (deri döküntüsü), ürtiker (kurdeşen), alerjik dermatit (cilt  
döküntüsü)), diğer sempatomimetiklerle (sempatik sinir sisteminin yaptığına benzer etkiler 
meydana getiren ilaçlar) oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite (aşırı  
duyarlılık) reaksiyonlarıdır.  
• Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üriner retansiy on (idrar yapamama), bu daha  
çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla) meydana gelir, prostatik hipertrofi 
(prosta t bezi büyümesi) gibi , fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren 
baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon (yüks ek tansiyon; kan basıncının normal değerlerin 
üstünde olması) ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DEFLU®’nun saklanması  
DEFLU ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
 12 / 12 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEFLU ’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEFLU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı -- /--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 