1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MICTONORM® SR 30 mg   
Sürekli Salımlı Kapsül  
Ağızdan (oral yolla) alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir kapsül 27.28 mg propiverine eşdeğer 30 mg propiverin 
hidroklorür  içerir.   
 • Yardımcı maddeler : Susuz sitrik asit, povidon, laktoz monohidrat, t alk, trietil sitrat, 
magnezyum stearat, metakrilik asit- metil metakrilat kopolimeri, amonyum metakrilat 
kopolimeri, jelatin, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit 
(E172)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MICTONORM SR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MICTONORM SR ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. MICTONORM SR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MICTONORM SR’ı n saklanması  
   Başlıkları yer almaktadır.       2 / 7 
 1. MICTONORM SR nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MICTONORM SR, beyaz ya da beyazımsı pelletler içeren, turuncu ve beyaz renkte, 
sürekli  salımlı sert kapsüldür. Etkisinin gün boyu sürebilmesi için özel olarak 
tasarlanmıştır.  Etkin madde olarak idrar kesesinin kas ılmasını azaltıcı etki gösteren  
propiverin hidroklorür içerir.  
MICTONORM SR, 30 kapsül içeren blister ambalajda, hasta kullanma talimatını da içeren 
karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  MICTONORM SR, idrar kesesini n aşırı çalışmasından kaynaklanan  idrar kesesi kontrol 
güçlüğü çeken kişilerin tedavisinde kullanılmaktadır. Etkin madde olarak üriner antispazmodik ilaç grubundan, propiverin hidroklorür içerir. Vücudunuzda idrarınızın 
toplandığı idrar kesesinin (sidik torbası) kasılıp daralmasını engeller ve böylece idrar kesesinin taşıyabileceği miktarı artırır.  Ayrıca, aşırı çalışan idrar kesesi belirtilerinin 
tedavisinde de kullanılır.  Günde bir kez alınması gereken sürekli salımlı bir kapsüldür.  
2. MICTONORM SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MICTONORM  SR’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Propiverine ve ya kapsül  bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız var ise ,  
• Bağırsaklarınızd a tıkanma varsa  
• İdrar keseni zde tıkanma varsa (idrar çıkışında güçlük)  
• Miyastenia gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) durumunda,  
• Bağırsakların çalışmasının durması (Bağırsak atonisi) durumunda,  
• Kan, mukus ve karın ağrısı eşliğinde diyareye sebep olan ciddi kalın bağırsak iltihabı 
(Ülseratif kolit) durumunda, 
• Toksik megakolon (B ağırsağın genişlemesi ile karakterize ciddi bir bağırsak hastalığı) 
durumunda,  
• Tedaviye yanıt vermeyen g öz tansiyonunun artması durumunda   
• Orta veya ciddi düzeyde karaciğer  yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp atış larınız hızlı ve düzensiz ise (taşiaritmi),  
MICTONORM SR ’ı kullanmamalısınız.  
 
MICTONORM SR, 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılmamalıdır  
 
MICTONORM SR’ı  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
• Otonomik nöropatili bir hasta iseniz (Oto nomik nöropati, kontrolümüz dışındaki vücut 
fonksiyonlarını düzenleyen sinirlerin (örn: kan basıncı, kalp atım hızı, barsak ve idrar 
kesesi hareketleri ve diğer bedensel fonksiyonlar. f elç olması durumudur)  3 / 7 
 • Böbrekleriniz ile ilgili ciddi düzeyde problemler iniz varsa,  
• Karaciğeriniz ile ilgili orta ya da ciddi düzeyde problemleriniz varsa,  
• Ciddi kalp yetmezliği durumunda  
• Prostat hipertrofisi, diğer adıyla prostat büyümesi (prostat bezinin büyüyerek idrar 
yolunu sıkıştırması durumu),  
• Asitli ve tahriş edici mide içeriğinin ağıza doğru geri dönmesine bağlı mide ekşimesi 
ve hazımsızlık (reflü özofajitli hastalarda hiatus herni ile birlikte) durumunda, • Kalp atışınız düzensizse (kardiyak aritmi)  
• Kalp atışınız hızlıysa (taşikardi).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MICTONORM SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MICTONORM SR’ı yemeklerle birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak , bir bardak su 
yardımıyla  alabilirsiniz . Kapsülünüzü kırmayını z, çiğnemeyiniz veya ağzınızda 
emmeyiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız MICTONORM SR kullanmayınız. 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, önce doktorunuzla konuşunuz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MICTONORM SR anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, MICTONORM 
SR k ullanma yınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
MICTONORM SR, bazen bulanık görme ve uyuşukluk hali yaratabilir. Eğer uyuşukluk ya da bulanık görme şikayetiniz var ise araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
MICTONORM SR’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MICTONORM SR laktoz içerir. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MICTONORM SR ile tedavi sırasında genellikle b aşka ilaçlarda alabilirsiniz. Ancak 
MICTONORM  SR bazı ilaçların etkilerini değiştirebilir; benzer şekilde bazı ilaçlarda 4 / 7 
 MICTONORM SR’ın etkilerini değiştirebilir. Bu nedenle, MICTONORM  SR kullanmaya 
başlamadan önde doktorunuzu bu konuda bilgilendirmeniz g erekir.  
 
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik yapıdaki ilaçlar (örn: imipramin, 
opipramol, amitriptilin)  
• Sakinleştiriciler (örn: benzodiazepinler)  
• Sistematik uygulanan (yani cilt yüzeyine uygulanmayan, ağızdan ya da enjeksiyon 
yoluyla alındığında ka na karışan) antikolinerjik ilaçlar (genellikle astım, karın krampları, 
göz problemleri veya idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Amantadin (grip virüsüneve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Nöroleptikler (şizofreni ve anksiyete gibi ruhsal bozukluklar tedavisinde kullanılan 
ilaçlar, örn: promazin, olanzapin, risperidon, ketiapin)  • Beta stimülanlar (astım tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İzoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Metoklopramid  (bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MICTONORM S R nasıl kullanılır?  
MICTONORM SR’ı  daima doktorunuzun belirlediği miktarda alınız. Doktorunuz size 
almanız gereken miktarı bildirecektir. Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını 
almayınız. Şüphe duyduğunuz anda almanız gereken miktarı, doktorunuz veya  eczacınızla 
kontrol ediniz.  
Doktorunuzun vermiş olabileceği diyete de mutlaka uyunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde bir kez MICTONORM  SR olarak verilmiştir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
MICTONORM SR’ı her gün düze nli olarak, mümkünse aynı saatte, yemeklerle birlikte ya 
da yemeklerden ayrı olarak  almalısınız.  
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım :  
MICTONORM SR 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanılma malıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:   
Günlük doz yetişkinle rde olduğu gibi dir.  
 
Özel kullanım durumları 5 / 7 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbreklerinizle ilgili bir probleminiz varsa, doktorunuz almanız gereken dozu 
bildirecektir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz süresince periyodik olar ak 
karaciğerinizin durumunu değerlendirecektir. Doktorunuz karaciğerinizin durumuna göre ilacınızın dozunu azaltabilir ya da gerektiğinde tedavinizi sonlandırabilir.  
Eğer MICTONORM SR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MICTONORM SR kullandıysanız:  
MICTONORM SR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal doktorunuza ya 
da en yakın hastaneye başvurunuz.  Size verilen dozdan fazlasını al dıysanız, ya da aşırı doz alımında, huzursuzluk, baş 
dönmesi, konuşma ve görme bozuklukları, kaslarınızda güçsüzlük hissedebilirsiniz. Kullandığınız MICTONORM SR ambalajını da yanınıza alarak derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
MICTONORM SR’ı  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde almalısınız. İlacınızı almayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Diğer ilacınızı normal zamanında alarak, programınıza devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MICTONORM SR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini belirtmedikçe, iyi hissediyor olsanız bile, ilacınızı kullanmaya devam 
ediniz. MICTONORM SR tedavisini sonlandırmak, hastalık belirtilerinin yeniden 
görülmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MICTONORM’un da, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde, yan etkileri olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MICTONORM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Hırıltı, nefes almada güçlük veya sersemlik, göz kapağı, yüz, dudak veya boğazda şişme  
- Deri, ağız veya genital bölgelerde pullanma ve kabarma  
- Tüm vücutta döküntü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MICTONORM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  6 / 7 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Akut göz tansiyonu  (glokom) atağı gelişebilir. Bu durumda ışık kaynaklarının etrafında 
renkli halkalar görülebilir veya göz içinde ve çevresinde  ciddi derecede ağrı hissi 
gelişebilir. Bu durumda acil tıbbi müdahaleye başvurulmalıdır.  MICTONORM SR’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkile r ortaya 
çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Görme bozukluğu ve odaklanma problemleri  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Hasta hissetme ve kusma  
• Sersemlik  
• Titreme  
• İdrara çıkmada zorluk  
• Ateş basması  
• Tat alma bozukluğu  
• Tansiyon düşüklüğü ile seyreden uyuşukluk hissi  
 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  • Döküntü  
 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  7 / 7 
 • Huzursuzluk  
• Bilinç bulanıklığı  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
• Halüsinasyon (hayal görme)  
 
Bunlar MI CTONORM’un hafif yan etkileridir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
doktor veya eczacınıza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MICTO NORM SR ’ın saklanması   
MICTONORM SR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MICTONORM 
SR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MICTONORM SR ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Üretici: 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 26/07/2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 