1  
KULLANMA TAL İMATI 
 
ALGOS 18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 18 mcg tiotropium’a e şdeğer 
21,7 mcg tiotropium bromür anhidrus içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ALGOS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALGOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. ALGOS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALGOS’un saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 1. ALGOS nedir ve ne için kullan ılır? 
ALGOS, inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmaktad ır ve 18 mcg tiotropium içermektedir.  
Tiotropium uzun etkili bir bronkodila tördür. Tiotropium, hava yolunuzun aç ılmas ını 
sağlayarak havan ın akciğerlerinize al ınmas ını ve d ışarı verilmesini kolayla ştırır.  
ALGOS’un düzenli kullan ımı hastal ığınız ile ilişkili nefes darl ığı meydana geldi ğinde size 
yard ımc ı olacakt ır. Ayr ıca hastal ığınızın günlük ya şam üzerindeki etkilerini en aza indirmeye 
yard ımc ı olacakt ır. 
ALGOS’un düzenli kullan ımı birkaç gün sürebilen ani, k ısa süreli semptom kötüle şmelerini 
önlemede yard ımc ı olacakt ır. 
ALGOS’un etkisi 24 saat sürmektedi r, bu nedenle günde bir kez uygulaman ız yeterli 
olacakt ır. 
ALGOS, amfizem (akci ğerlerin, hava peteklerinin çeperlerinin hasara u ğramas ı nedeniyle 
anormal olarak geni şlemesi) ve kronik bron şit de (bron şlar ın iç yüzeyini örten mukozan ın 
kronik iltihab ı) dahil, kronik t ıkay ıcı (obstrüktif) akci ğer hastal ığının tedavisinde (KOAH), 
bununla ili şkili nefes darl ığının tedavisinde ve alevlenmelerin önlenmesinde kullan ılır.  
 
2. ALGOS’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
ALGOS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer,  
 Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, ör n. ipratropiuma ya da oksitropiuma ve/veya 
ürünün içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa, 
 18 yaşın alt ındaysan ız 
 
ALGOS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
 Eğer glokomunuz (bir  tür göz hastal ığı [göz içi bas ıncının artmas ı]), prostat ınız veya 
idrara ç ıkma zorlu ğunuz varsa,  
 Böbrek bozuklu ğunuz varsa, 
 ALGOS’u soluk alamama ve h ırıltılı solunumun ani ataklar ının tedavisi için 
kullanmay ınız 
 Eğer erken a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz 
ve boyunda şişme, kaşıntı, h ırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktorunuza 
dan ışınız.  3  İnhalasyondan hemen sonra gö ğüs daralmas ı, öksürme, h ırıltılı solunum, soluk 
alamama meydana gelebilir. Böyle bir durum ortaya ç ıkarsa hemen doktorunuza 
dan ışınız. 
 Eğer gözünüze inhalasyon tozu kaçt ıysa (Akut dar aç ılı glokom belirtileri olan göz 
kızarmas ı ile birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, haleler veya 
renkli görüntüler görme meydana  gelebilir. Göz semptomlar ı ile birlikte ba ş ağrısı, 
mide bulant ısı veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla görü şünüz. 
 Uzun süreli a ğız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabilece ğinden ağız temizliğinize 
dikkat ediniz. 
 ALGOS 18 mikrogram inhalasyon için toz iç eren kapsülü günde bir kezden daha s ık 
kullanmay ınız, 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
ALGOS’un yiyecek ve içece k ile birlikte kullan ılmas ı 
ALGOS’un g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya 
artma beklenmemelidir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
taraf ından önerilmedikçe ALGOS’u kullanmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışı
nız. 
Eğer emziriyorsan ız doktorunuza bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına veya ALGOS tedavisini n durdurulup durdurulmayaca ğına doktorunuz 
karar verecektir.  4 Araç ve makine kullan ımı 
Meydana gelebilecek ba ş dönmesi, bulan ık görme veya ba ş ağrısı araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. 
 
ALGOS’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
ALGOS’un içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız ALGOS’u kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz: 
 Antikolinerjik maddeler içeren di ğer ilaçlar, örne ğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı 
şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ALGOS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde  bir kez bir kapsül içeri ğinin inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde, inhalasyon cihaz ı kullan ılarak yap ılmal ıdır. 
ALGOS 24 saat boyunca etkili oldu ğu için,  ALGOS’u her gün ayn ı saatte alman ız önemlidir. 
ALGOS yutularak kullan ılmaz, sadece a ğızdan soluma cihaz ı ile solunarak al ınır. Doktorunuz 
ya da eczac ınız cihaz ın kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALGOS, a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ılır. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 5 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
ALGOS’un 18 ya ş alt ı çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlılarda kullan ım için doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
ALGOS böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozlarda kullan ılabilir. Bununla birlikte 
esas olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda tiotropium kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar ALGOS’u öneri len dozlarda kullanabilirler. 
 
Eğer ALGOS’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALGOS kulland ıysan ız 
Eğer, günde birden fazla ALGOS kapsül kulland ıysan ız, ağız kuruluğu, kab ızlık, idrara ç ıkma 
zorluklar ı, kalp at ımının h ızlanmas ı veya görme bulan ıklığı gibi yan etkiler ya şaman ız 
muhtemeldir. Eğer, size önerilen dozdan fazlas ını ald ıysan ız hemen doktorunuzu aray ınız.  
ALGOS’tan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ALGOS’u kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız, unuttuğunuz dozu hemen al ınız. Fakat unuttu ğunuz dozu 
dengelemek için 2 dozu ayn ı zamanda veya ayn ı gün içerisinde almay ı
nız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ALGOS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
İlac ı kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan aniden kesmeyiniz. 
ALGOS ile tedavinizi sonland ırırsan ız, hastal ık semptomlar ınız veya belirtileriniz 
kötüleşebilir. 6 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ALGOS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALGOS’u  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (döküntü, ka şıntı, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme [anjiyonörotik ödem]) 
 Bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı, bronşlar ın spazm ı) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin ALGOS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba
şvurunuz: 
 Göz içi bas ıncının artmas ı 
 Göz tansiyonu  
 Kalpte ritim bozukluklar ı (Atriyal fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi) 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı 
 Çarp ıntı, 
 Burun kanamas ı, 
 Barsak t ıkan ıklığı (paralitik ileus dahil) 
 Deri ülseri, 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Vücutta s ıvı kayb ı 
 Baş dönmesi, 
 Baş ağrısı, 
 Tat bozukluklar ı, 
 Uykusuzluk, 
 Görme bulan ıklığı, 7  Yutak iltihab ı, 
 Konuşman ın bozulmas ı, 
 Öksürük, 
 Gırtlak iltihab ı, 
 Yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının iltihab ı, 
 Ağız kuruluğu, 
 Kab ızlık, 
 Ağız içinde iltihap, 
 Gastroözofageal reflü hastal ığı (mide asidinin yemek borusu içine kaç ışı sonucu 
ortaya ç ıkan ve genellikle gö ğüste yanma hissiyle karakterize hastal ık) 
 Bulant ı, 
 Diş eti iltihab ı, 
 Dil iltihab ı, 
 Orofaringeal kandidiyaz (bir çe şit mantar enfeksiyonu) 
 Yutamama, yutma güçlü ğü, 
 Diş çürükleri, 
 Döküntü,  
 Kurdeşen, 
 Kaşıntı, 
 Deri reaksiyonlar ı, 
 Derinin kurumas ı,  
 Eklem şişliği, 
 Ağrılı idrar yapma, 
 İdrar yapamama, 
 İdrar yolu infeksiyonu, 
 Bunlar ALGOS’un  hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
  8 5. ALGOS’un Saklanmas ı 
ALGOS’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALGOS’u kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz, ALGOS’u kullanmay ınız.  
 Ruhsat sahibi: İnventim İlaç San. Tic Ltd. Şti. 
    General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
    B a ğıms ız Bölüm No:8  
    Güngören/ İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 76 41 
    Faks: 0 212 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr 
 
   
 Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1. OSB.  1. Yol No: 3 Adapazar ı / SAKARYA 
Tel : ( 0 264 ) 295 75 00 Faks : ( 0 264 ) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 20.01.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 
  9  
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimat ı 
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
4. Blister ambalaj ından bir ALGOS inhalasyon iç in toz içeren kapsülü ç ıkar ınız (kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
10  
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz ba şlığını aç ık 
bırak ınız. 
                            
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı 
bast ırarak kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğ
ru nefes vermeyiniz. 
  
11  
 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir 
nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye 
başlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını 
sağlayacakt ır. 
 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisinde ki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez 
üzerine kapak, a ğızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 24 saat 
kurumaya b ırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
