 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX  5 mg/160 mg film kaplı tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
• Etkin madde ler: Her film kaplı tablette 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6.94 mg amlodipin 
besilat ve 160 mg valsartan  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal in selüloz, prejelatinize  nişasta, kolloidal silikondioksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 2910 , titanyum  
dioksit (E171 ), polietilen glikol  4000 , sarı demiroksit (E172 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice    o kuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza 
bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkile r nelerdir?  
 5.  CARDOFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  CARDOFİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOFİX , 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
Her bir film kaplı tablet, 5 mg amlodipi n ve 160 mg valsartan içerir.  
 
CARDOFİX , kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri sınıfına ait bir madde olan valsartan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon)  kontrol edilmesini sağlar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine neden olarak 
kan basıncını artırır. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.  
 
CARDOFİX , kan basıncı nı düşüren tek  başına amlodipin ya da valsartan içeren  bir ilaç ile 
yeterince kontrol  edilemeyen hastalarda,  yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi 
edilmesi amacıyla kullanılır. Eğer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve  
2  böbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliğine ya da böbrek 
yetm ezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
 
2.  CARDOFİX ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Valsartana, amlodipin bes ilata ya da CARDOFİX ’in içerdiği yardımcı maddelerden  
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olağandışı bir tepkiniz varsa (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını  isteyiniz),  
• Amlodipine ya da başka bir kalsiyum  kanal blokörüne (yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan bir ilaç grubu) karşı alerjiniz varsa. Bu durum kaşınma, ciltte kızarma veya 
nefes almada güçlük şeklinde olabilir.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz, safra yoluna bağlı siroz ya da safra birikimin e neden olan 
hastalığınız varsa,  
•Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, şeker hastası iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa,  
•  Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).  
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli 
kan sağlayamadığı bir durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
 
CARDOFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kusma ya da ishal şikayetiniz varsa  
• Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
• Böbrek nak li geçirdiyseniz ya da böbreklerinize kan götüren damarlarınızda daralma olduğu 
teşhis edildiyse,  
• Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormonun yüksek düzeyde seyrettiği  böbrek 
bezlerini etkileyen hastalığınız (primer hiperaldosteronizm) varsa,  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren (kan 
basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka 
gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbre k fonksiyonu, 
elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen 
uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri bir likte kullanılmamalıdır).  
• ADE inhibitörleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçlarla 
alınırken yüzde ve boğazda şişlik meydana geliyorsa CARDOFİX  kullanımını durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla bağlantıya geçiniz. Bir daha tekrar CARDOFİX almamalısınız.  
• Doktorunuz, kalp kapakçıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da daralmayla 
birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati) teşhis 
ettiyse.  
• Kalp yetersizliğiniz varsa vey a kalp krizi geçirdiyseniz başlangıç dozu için doktorunuzun 
tavsiyesine uyunuz. Doktorunuz ayrıca böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
3  Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını 
(örn. potasyum) düzenli  aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CARDOFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOFİX ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Greyfurt ve greyfurt suy u, CARDOFİX  kullanan kişilerce tüketilmemelidir. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu, bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artırabilir ve bu 
CARDOFİX ’in kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir yükselmeye neden olabilir.  
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz 
normalde hamile kalmadan önce veya siz hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez 
CARDOFİX ’i kullanmayı bırakmanı zı ve CARDOFİX  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
tavsiye edecektir. Bu ilacın hamilelik sırasında kullanımı henüz doğmamış olan bebekte 
görül ebilecek ciddi hasarlarla ilişkilendirilmiştir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne süt üne geçtiği gösterilmiştir. Eğer emziriyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz. Emziren kadınların CARDOFİX  kullanmam aları gerekmektedir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanılan diğer ilaçların (antihipertansif ilaçlar)  
çoğunda olduğu gibi CARDOFİX  de nadiren sersemliğe neden olabilir ve konsantrasyon 
kabiliyetini bozabilir. Bu ned enle araç ya da makine kullanmadan önce veya diğer dikkat 
gerektiren etkinliklerde bulunmadan önce, CARDOFİX ’in etkilerine nasıl cevap verdiği nizi 
bildiğinizden emin olunuz.  Emin olmadığınız takdirde araç ve makine kullanmayınız.  
 
CARDOFİX ’in içeriğinde bu lunan  bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler   
CARDOFİX  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
CARDOFİX ’in içeriği nde bulunan d iğer yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
• Derideki mantar enfeksiyonlarını önlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaçlar 
(ketokonazol, it rakon azol gibi),  
• AIDS veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaçlar (ritonavir, indinavir 
gibi),  
• Bakteriyel enfeksiyonları te davi etmede kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin 
rifampisin, eritromisin gibi),  
• Simvas tatin (artmış k olesterolü kontr ol etmede kullanılan bir ilaç)   
4  • Organ nakli reddini önlemek üzere kullanılan ilaçlar (siklosporin),  
• Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,  
• Diltiazem (hipertansiyon, angina pektoris (göğüs ağrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim 
bozukluğu ) tiplerinin tedavisinde kullanılır)  
• Sara nöbeti geçi rmeyi engelleyici ilaçlar (antiepileptikler örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaçlar [örn. sarı kantaron 
(hipericum perforatum/ St. John' s wort)]  
• Ka n basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler. ADE  
inhibitörleri veya aliskiren   
• Dantrolen (vücut sıcaklığındak i ciddi bozukluklarda kullanılır)  
 
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.   
 
• CARDOFİX ’in potasyum içeren yiyecek lerle etkileşimi bilinmemektedir. Potasyum tutucu 
ilaçlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum içerikli maddeler ile 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik 
olarak kontrol etmelidir.  
• Steroid yapıda olmayan ağrı kesici ilaçlar veya seçici COX -2 inbibitörleri ile birlikte 
kullanımında ilacın kan basıncı düşürücü etkisi azalabil ir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için kullanıl an diğer ilaçlar (antihipertansif ilaçlar) 
ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol açabilen bazı -ilaçlarla [örn. depresyon 
tedavisi nde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi büyümesinde kullanılan alfa  
blokörler)] birlikte kullanımı kan basıncını düşürücü etkisini a rtırabilir.  
 
• CARDOFİX aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
   Rifampis in, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son 
zamanlarda kullan dınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                             
3.  CARDOFİX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• CARDOFİX  için önerilen günlük  doz bir film tablettir.  İlacınızı her gün aynı zamanda, 
tercihen sabahları almanız önerilir.  
• Hangi dozda ve tam olarak  kaç tablet CARDOFİX  kullanacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir.  Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz  size daha  yüksek ya da daha 
düşük  bir doz önerebilir.  
•  En iyi sonuçları elde etmek ve yan etki riskini azaltmak için doktorunuzun söylediği süre ce 
CARDOFİX  kullanmaya devam edin. CARDOFİX  'i ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili 
sorularınız varsa dokto runuzla veya eczacınızla konuşun. . 
•   Önerilen dozu aşmayınız.  
  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
•   CARDOFİX  sadece ağızdan kullanım içindir.  
•   Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  İlacın 
greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçın ılması gerekir.  
  
5   
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  (18 yaş altı)  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki genç lerde CARDOFİX  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastal ar için özel bir doz önerisi yoktur.  Doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
  
Şiddetli karaciğer yetmezliği niz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
  
Doktorunuz CARDOFİX  ile tedavinizin ne kadar sü receğini size bildirecektir.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  kullandıysanız :  
CARDOFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunu zu fark eder etmez bu dozu alın ız ve sonraki dozu 
her zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise , o 
zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. Çünkü CARDOFİX  
tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, CARDOFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6  Yaygın olmayan  :100 h astanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOFİX’i  kullanmayı durd urunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
Geniş cilt döküntüsü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ü rtiker, tüm vücudu nuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon  (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi ya n etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDOFİX’ e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
CARDOFİX ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir : 
 
Yaygın:  
•  Grip , 
•  Burun tıkanıklığı, boğaz ağrısı ve yutkunma sırasında rahatsızlık,  
•  Kan potasyum seviyesinde azalma (hip okalemi),  
•  Baş ağrısı,  
•  Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,  
•  Yorgunluk, güçsüzlük,  
•  Yüzd e ve/veya boyunda kızarma ve sıcak basması,  
•  Ödem, çukur ödem (parmakla üzerine bastırıldığı zaman geçici çukurluk meydana 
getiren ödem), yüz ödemi  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştahsızlık  
• Kan kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi),  
• Kan lipid seviyesind e artış (hiperlipi demi),  
• Kan ürik asit seviyesinde artış (hiperürisemi),  
• Kan sodyum seviyesinde azalma (hiponatremi),  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Baş dönmesi,  
• Uyuklama,  
• Görme kaybı,  
• Yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı,  
• Karında rahatsız lık hissi,  
• Sers emlik,  
• Bulantı ve karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Uyuşukluk, ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma ,  
• Kişini n çevresinin veya kendisinin düzensiz ve hızla döndüğünü hissetmesi (vertigo),  
• Çarpıntı dahil kalbin hızlı atması ,  
• Ayağa kalkınc a başlayan sersemlik,  
• Öksürük,   
7  • İshal,  
• Kabızlık,  
• Ciltte döküntü, kızarıklık,  
• Eklemlerde şişme,  
• Sırt ağrıs ı,  
• Eklemlerde ağrı.  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk (Anksiyete),  
• Kulak çınlaması,  
• Bayılma,  
• Normalden fazla mikta rda idrar atılımı ya da sık idrara çıkma ihtiyacı,  
• Ereksiyon sağlayamama ve sürdürememe,  
• Ağırlık hissi,  
• Sersemlik, baş d önmesi gibi  belirtilerle ortaya çıkan düşük kan basıncı,  
• Aşırı terleme,  
• Ciltte yaygın döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kaslarda sp azm,  
• Görme bozu kluğu,  
• Aşırı duyarlılık  
 
Amlodipin  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
- Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada gü çlük.  
- Göz kapak ları, yüz ve dudaklarda şişme.  
- Dil ve boğazda, ciddi nefes alma güçlüğüne neden olan şişme.  
- Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, mukoz membranlarda iltihaplanma (e nflamasyon) (Steve n-Johnson 
Sendromu) veya diğer alerjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt reaksiyonları.  
- Kalp krizi, a normal kalp atımı.  
- Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesine neden olan 
pankreas iltihabı.  
 
Bunların hepsi ci ddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıda yer  alan yan etkiler raporlanmıştır. Bu sorunlardan herhangi birini yaşarsanız veya 
bunlar bir haftadan uzun sürerse, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Yaygın:  
• Baş dönmes i,  
• Baş ağrısı,  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Yorgunluk,  
• Ödem,  
• Sersemlik ,  
• Uyuklama,  
• Palpitasyon (kalp atışının hissedilmesi, çarpıntı),  
• Kızarma,  
• Eklemlerde şişlik (ödem),   
8  • Karın ağrısı,  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ruh halinde d eğişiklikler,  
• Endişe hali,  
• Ciltte karıncalanma hissi,  
• Nefes almada güçlük ,  
• Bağırsak alışkanlığında değişiklikler,  
• İshal,  
• Ağız kuruluğu,  
• Deride kızarıklık ve döküntü,  
• Işığa duyarlılık,  
• Eklemlerde ağrı,  
• Sırt ağrısı,  
• Yorgunluk , güçsüzlük,  
• Rah atsızlık hissi,  
• Halsizlik,  
• Kalple ilişkili olmayan göğüs ağrısı,  
• Ağırlıkta artış veya düşüş,  
• Depresyon,  
• Uykusuzluk,  
• Titreme,  
• Tad almada bozukluk,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissi kaybı,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Kulakta çınlama,  
• Düşük kan basıncı,  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kay naklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Hazımsızlık,  
• Kusma (bulantı),  
• Saç dökülmesi,  
• Terlemede artış,  
• Ciltte kaşıntı,  
• Deri renginde bozulma,  
• İdrar yapm ada bozukluk,  
• Gece idrara çıkma ihtiyacında artış,  
• İdrara çıkma sayısında ar tış, 
• Ereksiyonu sürdürmede güçlük,  
• Erkeklerde memelerde rahatsızlık veya büyüme,  
• Ağrı,  
• İyi hissetmeme,  
• Kas ağrısı,  
• Kaslarda kramp,  
• Ağırlıkta artma veya az alma.  
 
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı  
 
  
9   
Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında a zalma,  
• Kan pulcuklarında alışılmadık morarma veya kolayca kanamaya yol açabilecek azalma 
(kırmızı kan hücresi hasarı),  
• Yüksek kan şekeri (hiperglisemi),  
• Aşırı duyarl ılık,  
• Pankreas  iltihanı (pankreatit),  
• Bacaklarda huzursuzluk, ağırlık hissi (periferik nöropati),  
• Kalp ritminde bozukluk,  
• Öksürük,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişme (olası anjiyoödem semptomları),  
• Ani ve ezici göğüs ağrısı (olası miyokard en farktüsü semptoml arı),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler veya ağızda  kabarcıklar, deride soyulma (olası 
eritema multiforme semptomları),  
• Ciltte döküntü,  
• Kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası  Steven 
Johnson S endromu semptomları),  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde, özellik le dudaklarda, göz kapaklarında ve genital 
bölgede görülen, cilt altı dokusu ödemi (Quincke ödemi),  
• Diş etlerinin şişmesi,  
• Karında şişkinlik (gastrit),  
• Anormal karac iğer fonksiyonu,  
• Karaciğerde enflamasyon (iltihaplanma) (hepatit),  
• Ciltte sa rarma (sarılık),  
• Karaciğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış,  
• Kas geriliminde artma,  
• Kan damarlarında, genelde cilt döküntüleriyle birlikte görü len, enflamasyon (iltihaplanma),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ekstrapiramidal sendrom)  
 
Valsartan:  
Yaygın olmayan:  
• Kişinin çevresinin veya kendisinin düzensi z ve hızla döndüğ ünü hissetmesi (vertigo),  
• Öksürük,  
• Karında rahatsızlık hiss i ve üst karında ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Bilinmiyor :  
• Aşırı duyarlılık,  
• Kanda azalmış hemoglobin ve hematokrit,  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma,  
• Kan pulcuklarında ve beyaz kan hücrele rinde azalma,  
• Kanda kreatinin artışı,  
• Enfeksiyona b ağlı olarak ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları,  
• Damar iltihabı,  
• Kendiliğinden meydana gelen kanama ya da morarma,  
• Yüksek kan potasyum seviyesi,  
• Anorma l karaciğer test sonuçları,   
10  • Böbre k fonksiyonlarında azalma ve böbrek fonksiyonlarında cidd i azalma,  
• Özellikle yüz ve boğazda şişlik,  
• Kas ağrısı  
• Döküntü, morumsu -kırmızı lekeler,  
• Ateş,  
• Kaşınma,  
• Alerjik reaksiyon,  
• Deride kabarma (büll öz dermatit belirtisi).  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5.  CARDOFİX ’in saklanması  
  
CARDOFİX ’i çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDOFİX ’i  kull anmayınız.  
Eğer üründe ve/veya amba lajında bozukluklar fark ederseniz CARDOFİX ’i kullanmayı nız. 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   34460 İstinye -İstanbul  
Üretim yeri:   Sanovel İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
  34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  -------------  tarihinde onaylanmıştır .              