                                                                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
PARTEMOL 1  g/100  ml infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 1000 mg parasetamol içerir. Her 1 mL 
PARTEMOL 10 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Mannitol  (E 421), sodyum metabisülfit  (E 223) , disodyum fosfat 
dihidrat, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARTEMOL nedir ve ne için kulla nılır?  
2. PARTEMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARTEMOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARTEMOL’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARTEMOL nedir ve ne için kullanılır?  
 PARTEMOL, her 1 ml çözeltide  10 mg parasetamol içerir.  
 PARTEMOL, 1 ve 12 flakonluk kutularda kullanıma sunulan berrak ve açık sarımtrak  
çözeltidir.  
 PARTEMOL analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dâhildir .  
 PARTEMOL yetişkinler , adolesanlar ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılır.                                                                                                                                        2  PARTEMOL ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi g irişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde) kullanılır.  
 
2. PARTEMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARTEMOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün önilacı) veya PARTEMOL’ün 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etki n karaciğer hastalığınız varsa.  
 
PARTEMOL’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
 Kansızlığınız varsa  
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (Böyle bir 
durumda k anınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir 
ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir)  
 Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya 
daha fazla alkollü içki tüketiyorsa nız),  
 İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız  
 Vücudunuz susuz kalmışsa  
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdı r. 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
PARTEMOL akut yüksek dozda cidd i karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.                                                                                                                                        3 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, d öküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir. ( Bkz. Bölüm  4. Olası yan etkiler 
nelerdir?)  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parase tamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PARTEMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PARTEMOL’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PARTEMOL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında PARTEMOL’ü kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse PARTEMOL 
kullanabilirsiniz.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
PARTEMOL aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. PARTEMOL’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
PARTEMOL’ün içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum içerir, yani esasında                                                                                                                                       4 “sodyum içermez” . 
Yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerdiğinden, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları v e bronkospazma neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Eğer;  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız – dozun 
ayarlanması gerekebilir.   
 Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alı yorsanız,  
 Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz teda visinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (A IDS tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda 
çözücü olarak kullanılır) sayılabilir ancak bu nlarla sınırlı değildir) alıyorsanız,  
 Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
 Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,   
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARTEMOL nasıl ku llanılır?  
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı veya ateş için k ullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intr avenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
                                                                                                                                       5 Doz, hasta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aş ağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤ 10 kg  7,5 mg/kg  
Parasetamol/uygulama  
(0,75 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 30mg/kg’ı  
aşmamalıdır.  
> 10 kg ve ≤33 kg  15mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1,5 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60mg/kg’ı  
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 2 g) 
> 33 kg ve ≤50 kg  15 mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1,5 ml çöze lti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60mg/kg’ı  
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3 g) 
> 50 kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 ml flakon)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar  arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 4 g’ı aşmamalıdır.  
*Pre-term yeni doğanlar: Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi mevcut değildir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
**Maksimum günlük doz: Yukarıdaki tab loda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, parasetamol içeren başka 
bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, oral -rektal -i.v. (ağız, dışkılama bölgesi, 
damardan) vb . yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurul malıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.                                                                                                                                        6 Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
PARTEMOL, gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
PARTEMOL ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin kl erensi ≤ 30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, 
düşük karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vüc udunda su kaybı olanlarda 3 g/gün 
dozu aşılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Eğer PARTEMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARTEMOL kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisit e olasılığı vardır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARTEMOL kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, 
karın ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza veya 
en yakın hastaneye başvurunuz.  
PARTEMOL’den  kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARTEMOL’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.                                                                                                                                        7  
PARTEMOL ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARTEMOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARTEMOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
 Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
 Vücudun alerji olu şturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
 Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anafilaktik şok)  
 Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (karaciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde de ğişiklikler)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARTEMOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir  
Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
Yaygın olmayan: 1.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
Seyrek: 10 .000 kullanıc ının bir ila onunu etkilemektedir  
Çok seyrek: 10 .000 kullanıcının birden azını etkilemektedir  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Seyrek:  
 Tansiyonunuzda düşme                                                                                                                                        8  Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
 Kırıklık  
 Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek:  
 Trombositopeni (kan pulcuklannın (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler) 
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı 
hücre sayısındaki azalma),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görü len ya n etkiler:  
Bilinmiyor:  
 Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
 Kalp atımının hızlanması  
 Bulantı, kusma  
 Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Seyrek:  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 Döküntü, kaşıntı  
 Yüzde kızarıklık  
 Ürtiker (kurdeşen ) 
 Alerjik ödem  
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Eritma multiform (ağızda ve tüm vücutta derinin su topl aması ile kendini gösteren bir 
hastalık) , Stevens -Johnson sendromu (ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                                                                                                        9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PA RTEMOL’ün saklanması  
PARTEMOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra PARTEMOL’ü  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARTEMOL’ü kullanmayınız.  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir  partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği fark  ederseniz 
PARTEMOL’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
  
Üretici  yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
                                                                                                                                       10 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
Uygulama şekli:  
PARTEMOL reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve  mililitrenin (ml) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olun malıdır. Reçete yazarken toplam dozu hem 
miligram hem de hacimsel olarak belirtilmelidir.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşın doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
100 ml ’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 
60 ml'ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk'lık bir sürede 
uygulanır.  
 
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda (<10 kg) dozaj yanlışlarım önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) 
cinsinden belirle nmesi önerilir. Uygulanan PARTEMOL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık 
grubunda asla doz başına 7 ,5 mL'yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (<10 kg) çok 
düşük hacimler gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik doz için PARTEMOL ayrı ca seyreltilerek de uygulanabil ir. Ancak sadece 1:10'a 
kadar % 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabil ir (dokuz hacim                                                                                                                                       11 diluent  bir hacim parasetam ol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
(infüzyon süresi dâhil ) kullanılmalıdır.  
 
100 ml'den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
60 ml'ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk 'lık bir sürede uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Cam ampulde sunulan her inf üzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özelli kle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Mikr obiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 