1 
 KULLANMA TALİMATI  
     FENYS OL-Z 40 mg + 15 mg/5 ml Şurup   
    Ağızdan alınır.  
Etkin madde:  Her 5 mL (1 ölçek) şurup 40 mg demir (demir glukonat halinde), 15 mg çinko 
(çinko glukonat halinde) içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat, sodyum benzoat, gliserol, 
sorbitol, sodyum karboksimetilselüloz, sodyum sitrat dihidrat, guar gum, ksantan gum, sukraloz, 
tutti frutti a roması, çilek aroması, vanilin cream  ve saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1- FENYSOL -Z nedir ve ne için kullanılır?  
2- FENYSOL -Z 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3- FENYSOL -Z nasıl kullanılır?  
4- Olası yan etkiler nelerdir? 
5- FENYSOL -Z 'nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FENYSOL -Z nedir ve ne için kullanılır?  
 
FENYSOL -Z, 100 mL'lik bal renkli cam şişede, 5 mL'sinde 40 mg demir (demir glukonat 
halinde) 15 mg çinko (çinko glukonat halinde) içeren şuruptur.  
FENYSOL -Z, demir eksikliği ile birlikte çinko eksikliği durumlarında kullanılır.  
2. FENYSOL -Z'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FENYSOL -Z'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosidero z) bozukluğu 
hastalığınız varsa  
• Demir kullanım bozukluğunuz  (kurşun anemisi, sidero akrestik anemi veya akdeniz anemisi  
hastalığınız) varsa  2 
 • Demir eksikliğinin neden olmadığı kansızlığınız (B 12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik 
anemi, hemolitik anemi) varsa  
• İdrarda hemoglobin (hemoglobinüri) varsa  
• Demir taşı yan yapıların bozukluğuna (hemoglobinopati) ba ğlı gelişen kansızlığınız varsa  
• Düzenli olarak devamlı kan nakli yapılıyorsa ya da enjeksiyon yoluyla  (parenteral ) demir  
tedavisi uygulanıyorsa  
• AIDS hastalığınız ( HIV enfeksiyonunuz ) varsa  
• Alkol bağımlılığınız ya da karaciğer i ltihabı (hepatit) hastalığınız varsa  
• İltihabi ( inflamatuar ) bağırsak hastalığınız varsa  
• Bağırsak (intestinal) darlığınız bulunuyorsa  
• Bağırsak duvarındaki dışa doğru keseciklerin oluşması ile ortaya çıkan divertiküle r 
hastalığınız varsa  
• Aktif mide ülseriniz varsa  
• Bölgesel ince bağırsak iltihabı (enterit) hastalığınız varsa  
• Kalın bağırsakların iç yüzeyini kaplayan bölümün, çevresel faktörlerin etkisi ile 
iltihaplanması (ülseratif kolit) hastalığınız varsa  
• Bazı metal zehirlenmelerinde kullanılan dime rkaprol adlı ilaç uygulanacaksa  
• Bakır eksikliğiniz varsa  
• Demir eksikliğiniz klinik olarak kesinleştirilmemişse  
• Şurubun içeriğinde etkin maddelerden herhangi birine ve/veya diğer bileşenlerine karşı 
alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 
FENYSOL -Z'nin aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuzda demir eksikliğine bağlı olmayan kansızlık varsa doktora danışmadan 
kullanmayınız.  
• Demir içeren ilaçlar dışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğundan, dışkıda kan tespiti için 
yapılan testlerde  yanlış sonuçlara neden olabilir.  
• Dişlerde siyahlaşma görülebilir. Bu nedenle FENYSOL -Z’yi kul landıktan sonra ağzınızı bol 
su ile çalkalamanız önerilir.  
• Tıbbi danışmanlık olmaksızın uzun süre ve aşırı kullanımı halinde çocuk larda zehirlenmeye 
(toksik birikimlere) neden olabilir. 
• Midenin bir kısmının ya da tamamının ameliyat ile alınması ameliyatı (gastrektomi)  
geçirdiyseniz FENYSOL -Z’nin emiliminde bozukluk oluşabilir. 
• Demir eksikliğinin tedavisi gerçekleştikten sonra doktorunuz tara fından önerilen tedavi 
süresini aşmayınız.  
• B12 vitamini ya da folik asit eksikliğiniz varsa, doktorunuza danışınız.  
• Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullanınız.  
• Demir emilim bozukluğunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
• Yaşlı iseniz, dikkatli kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa çinko birikimine neden olabilir . 
• Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınız. 
• Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n doktorunuza 
danışınız.  
FENYSOL -Z 'nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması : 3 
  
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta , kepekli, lifli besinler demir ve çinko emilimini azaltacağından 
birlikte kullanmayınız. FENYSOL -Z'yi yukarıdaki besinlerden en az bir saat önce y ada iki saat 
sonra alınız. 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FENYSOL -Z süte geçebileceği için emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve m akine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur . 
FENYSOL -Z'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler.  
Bu tıbbi ürünün her 5 ml' lik dozunda 2.86 mmol ( 65.9 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı 
FENYSOL -Z aşağıdaki  ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır;  
• Böbrek taşı tedavisinde kulla nılan asetohidroksamik asit ile  
• Ağır metal zehirlenmesinde kullanılan  dimerkaprol ile birlikte  
• Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (magn ezyum trisilikat ve karbonat)  
• Mineral destekleri, bikarbonat, karbonat, oksalat ya da fosfat içeren diğer ilaçlar ile birlikte  
• Bazı ağrı kesici ilaçlar (salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazon)  
• Bazı iltihap önleyici ilaçlar (tetrasiklin, penisilamin, kloramfenikol, nalidiksik asit, neomisin,  
florokinolon grubu antibiyotikler)  
• Bazı romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağızdan alınan oral altın 
bileşikleri)  
• Doğum kontrol ilaçları plazm a çinko düzeylerini azaltabilir  
• Bazı psikolojik ha stalıkların tedavisinde kullanılan (psikoleptik) ilaçlar ve sara hastalığı için  
kullanılan antiepileptik ilaçlar (barbitüratlar)  
• Bazı kanser ilaçları ( antineoplastik ilaçlar , sitostatikler)  
• Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar ( levodopa, karbidopa, entakapon)  
• Bağışıklık sistemini baskılayan bazı ilaçlar (mikofenolat)  
• Bazı mide ilaçları ile  (proton pompası inhibitörleri)  
• Guatr (tiroid) hastalığı tedavisinde kullanı lan bazı ilaçlar (levotiroksin)  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücreleri trombositlerin s ayısını arttıran  eltrombopag  adlı 
ilaç 
• Kemik erimesi hastalığında kull anılan bifosfonat grubu ilaçlar  4 
 • C vitam ini, sitrik asit içeren ilaçlar  
• E vitamini ile birlikte  
• Kalsiyum , alüminyum ve çinko tuzlarıyla  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanıla n metildopa adlı ilaç  
• Vücutta bakır birikiminin neden olduğu Wilson hastalığı tedavisinde kullanılan trientin adlı  
ilaç 
• Kolestrol tedavisinde kullanılan kolestiramin adlı ilaç  
 
Eğer florokinolon grubu antibiyotik ilaç kullanıyorsanız (siprofloksasin, levofloksasin, 
moks ifloksasin, norfloksasin, ofloksasin, sparfloksasin vb.) ve günde 2 kez şurup kullanmanız 
gerekiyorsa FENYSOL -Z’yi yemeklerden en az 3 saat sonra kullanınız. 
 
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan) FENYSOL -Z ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  FENYSOL -Z nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda FENYSOL -Z 'yi çocuklarda 2-3 
doza bölerek aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
Hekimin önerec eği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az iki ay daha kullanılmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FENYSOL -Z sadece ağ ızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra ölçek kaşığı veya pipet kullanılabilir. 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FENYSOL -Z’nin çocuklardaki kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda Kullanım:  
FENY SOL -Z 'nin yaşlı hastalardaki kullanımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. Hastanın yaşı  Verilecek miktar  Günlük Doz (mg)  
6 ay – 1 yaş  1.5 mL  12 mg demir, 4.5 mg çinko  
1 - 3 yaş  2 mL 16 mg demir, 6 mg çinko  
4 - 8 yaş  4 mL 32 mg demir, 12 mg çinko  
9 - 13 yaş 6 mL  48 mg demir, 18 mg çinko  
14 - 18 yaş  10 mL (2 ölçek)  80 mg demir, 30 mg çinko  
18 yaş ve üzeri  13 ml  104 mg demir, 39 mg çinko  5 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FENYSOL -Z 'yi böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda kullanmayınız. 
Eğer FENYSOL -Z’'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla FENYSOL -Z kullandıysanız:  
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat alınması çocuklarda ölümcül olabilir. 
Şurubun aşırı dozda alınması halinde içerdiği de mire bağlı olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir:  
Ağız yoluyla alındıktan sonra 6 saate kadar olan ilk a şamada çoğunlukla mide- bağırsak 
zehirlenmesi, aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve ishal meydana gelir. Ayrıca kan kusma 
(hematemez) ve makat bölges inde (rektal) kanama görülebilir . Tansiyon düşüklüğü, kalp atım 
hızının artması (taşikardi), kanda asit miktarının artması, kan şeker inin yükselmesi ve 
halsizlikten insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali olan komaya k adar 
değişen aralık ta belirtiler görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşayan  hastalar 
genellikle bu aşamaya ilerlemez.  
6 ila 24 saat sonra ikinci aşamada geçici iyileşme görülebilir.  
12 ila 48 saat arasında görülen üçüncü aşamada şok, kanda a sit miktarının artışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar), insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçs izlik hali olan koma, karaciğer 
hasarı ve sarılık, kan şekerinin düşmesi, kan pıhtılaşması (koagülas yon) bozuklukları, günlük 
idrar miktarında azalma (oligüri) ya da böbrek yetmez liği ve akciğer ödemi ile birlikte mide -
bağırsak  zehirlenmesi (gastrointesinal toksisite) tekrar görülür. Ayrıca şiddetli halsizlik ve kalbin 
kasılma  fonksiyonunda bozukluk (miyokardiyal disfonksiyon) yaşanabilir.  
Dördüncü aşama ağız yoluyla alımdan birka ç hafta sonra gör ülebilir ve sindirim sisteminde 
tıkanıklıklar ve muhtemelen geç karaciğer hasarı oluşabilir. 
     Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla demir depolama bozukluğu (hemosiderozis) görülür. 
Dem ir birikimine bağlı karaciğer sirozu ve bir çeşit p ankreas hastalığı olan pankreatik fibrozis 
gelişebilir.  
     Şurubun aşırı dozda alınması halinde içerdiği çinkoya bağlı olarak aşağıdaki belirtiler 
görülebilir:  
Çinko sülfat doz aşımı durumunda aşındırıcı (korozif) etki gösteri r. Doz aşımı belirtileri aş ınma 
(korozyon), ağız ve mide dış yüzeyini kaplayan mukoz me mbranın iltihabı (inflamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmasını (ülserasyonunu) takiben delinme (perforasyon) görülebilir.  
İnsanlarda uzun süreli çinko kullanımına bağlı çinko zehirlenmesi tespi t edilmemiştir.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla 60 mg/kg dozunda ( 1.5 kaşık/kg veya  
pipetle 7 .5 ml/kg) alınması fatal (ölümcül) zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları 
çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. Aşırı doz da alınması durumunda derhal  
doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM)’ ni arayınız. 
FENYSOL -Z’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 6 
  
FENYSOL -Z 'yi kullanmayı unutursanız:  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen doz u yeniden almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
FENYSOL -Z ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENYSOL -Z 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hasta nın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FENYSOL -Z
 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Yüz, dil, boğa zda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
• Kan basıncında aşırı düşme, baş dönmesi, denge kaybı  
• Kurdeşen (ürtiker) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler sizde mevcut ise sizin FENYSOL -Z 'ye karşı 
ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Karında mide bölgesinde ağrı  
• Mide yanması  
• Midede şişkinlik, hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Dışkı reng inin koyulaşması  
• Mide iltihabı (gastrit)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
• Sinirlilik, uyuşukluk, sersemlik hissi  7 
 • Baş ağrısı, baş dönmesi  
• İdrar renginin koyulaşması  
 
Seyrek:  
• Dışkıda açık renkli kan olması  
Çok seyrek:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi)  
• Potasyum eksikliğinde ka lbin elektriksel aktivitesinde (elektrokardiyografik) değişiklikler  
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Bu belirtilerin nedeni olan irritasyon dozun azaltılması veya ilacın yemeklerden sonra 
alınmasıyla önlenebilir. Yemeğin demir emilimine mani olacağı unutulmamalıdır.  
 
Demir tuzlarını içeren ağız yoluyla alınan şurup ve benzeri fo rmda ilaçlar dişleri koyu renge 
boyayabilir. Bunu önlemek için kullanıldıktan sonra ağız su ile çalkanmalıdır. 
 Aşırı alım ya da hatalı tedavi sonucu demir fazlalığı  (hemosiderozis)  meydana gelebilir.  
 
Çinko bakır emilimini etkileyebilir, azalmış bakır seviyelerine ve ba kır eksikliğine neden 
olabilir. Bakır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozları ile daha fazladır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENYSOL -Z'nin saklanması   
 
FENYSOL -Z'yi çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FENYSOL -Z’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENYSOL -Z’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 8 
 Ruhsa t sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 24/ 04/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
 
   