KULLANMA TALIMATI
VANPOD 40 mg Graniil iqeren Saqe
A[rz yolu ile ahnrr.
o Etkin madcle:
40 mg sefpodoksime eq deler 52,18 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadrr.
c Yardmtct maddeler:
Toz kar4tmda: Hidroksipropilseliiloz LH1 I, sodyum CMC, sakkaroz, laktoz monohidrat,
aspartam (E951), talk, sodyum klortir, karmelloz kalsiyum, sitrik asit monohidrat,
aerosil 200. muz ve vanilva aromasl bulunmaktadrr.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorulanntz olursa, ltitfen doktorunuza reya eczacmqa danrymu.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iQin reqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt strasmda, doktora veya hastaneye gittifinizde doktorunuza bu ilact
Iatl I andt ltrun s dyl ey iniz.
. Bu talintatta yanlanlara aynen uyunuz. ilaq hakkrnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diigiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. VANPOD nedir ve ne igin kullan r?
2. VANPOD'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. VANPOD nas kullaruhrT
4, OIas yan etkiler nelerdir?
5, VANPOD' un saklonmust
Baqhklarr yer almaktadrr.1, VANPOD nedir ve ne igin kullanrlrr?
VANPOD, sefpodoksim denilen bir ilag ihtiva eder. Bu ilag sefalosporinler olarak bilinen bir
antibiyotik grubuna dahildir. Sefalosporinler enfeksiyonlan tedavi eder.
20 Saqe PE-Alu-Kuge Kagrt kullanma talimatr ile beraber ambalajlantr.
VANPOD bakterilerin neden oldulu enfeksiyonlarrn tedavisinde kullanrlrr. Bunlar arasrnda
agalrdaki enfeksiyonlar yer almaktadtr:
. Kulak
r Burun, siniis (siniizit gibi)
t BoEaz (bademcik iltihabr ve farenjit gibi)
. Gdgiis ve akciler ( brongit ve zatiine gibi)
. Deri (apse, iilser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmrq krl kdkii, grban (karbunkiil, fronkiil),
trmaklann kenannda oluEan enfeksiyonlar, deri altr dokusunun yaygrn cerahatli
iltihabi (seliilit) gibi)
o Uriner sistem (sistit ve bdbrek enfeksiyonlan gibi)
o Gonore (bel soguklufu)
2. VANPOD'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
VANPOD'u agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler:
. Sefpodoksim ve pensilin dahil difer antibiyotiklere veya bu ilacrn iqerifindeki herhangi
diper bir maddeye kargr alerjiniz var ise bu ilacr kullanmayrmz.
. Bir ale{ik reaksiyonun belirtileri arasmda qunlar yer alrr: ddkiintii (rag), yutma veya nefes
almada sorun, dudaklann, yiiziin, bolazrn ve dilin qigmesi.
Eger lukarrdakilerden herhangi biri durumunuza uyryorsa ilacr vermeyiniz. D[er emin
delilseniz VANPOD'u doktorunuz veya eczaclntzla konugmadan goculunuza vermeyiniz.
VANPOD'u, aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
VANPOD tedavisi uygulanmadan 6nce, VANPOD'a sefalosporinlere, penisilinlere ve diler
ilaglara karqr alerjiniz olup olmadrlt belirlenmelidir.
Beta-laktam antibiyotikler arasrnda gapraz duyarhhk oldulu kesinlikle kanrtlandt[rndan ve
penisiline duyarh hastalarrn o/oi0'unda bu durum giiriilebildi[inden penisiline duyarh kigilere
dikkatle uygulanmahdrr. Eler VANPOD'a kargr alerjik reaksiyon geliqirse, ilag kullammr
derhal brrakrlmahdrr. Ciddi alet'ik reaksiyoniarda acil trbbi miidahele gerekebilir.Rler:
r Kann aEnsr ve giddetli ishal probleminiz (kolit) varsa,
t Bazr gekerleri sindiremiyorsanrz (bu iiriin laktoz ve sakkaroz igermektedir),
o Bdbrek probleminiz varsa,
o Fenolketoniiri denen bir hastahlrmz varsa (bu ilag bir fenilalanin kayna[r
igerdilinden), zararh olabilir.
" Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrnrz. "
VANPOD'un yiyecek ve igecek ilc kullantlmasr
VANPOD'un yemeklerle birlikte ahnmasr dnerilir.
Hamilelik
Ilaa kullanmadan iince doktorunuza veya eczaanza dantsmtz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsamz veya hamile oldulunuzdan qiipheleniyorsamz
VANPOD'u kullanmadan 6nce doktorunuzla konuSunuz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veyq eczactnza
danrymrz.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce doktorunuzd veya eczoctnza darustruz.
Sefpodoksim insan siitiine geger, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat edilmelidir.
Arag ve makine kullanlmr
Birgok kigi iqin VANPOD kullantmr ta$rt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kigilerde VANPOD kullanrmr ile sersemlik hissi olugabilir. E[er
sersemlik hissederseniz tagrt ve makine kullanmadan 6nce doktorunuza dantgrnz.
VANPOD'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda tinemli bilgiler
VANPOD sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da iqerilindeki maddelerin herhangi birine
aqrrr duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir.Aspartam Uyansr:
VANPOD 40 mg Graniil igeren Sage fenilalanin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan
insanlar igin zararh olabilir.
Laktoz Uyansr:
E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr intoleransrnrz oldulu
sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Sodyum Uyansr:
VANPOD 40 mg Graniil igeren Sage her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasrnda "sodyum iqermez".
Sakkaroz Uyansr:
E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr intoleransrnrz oldufu
sdylenmigse bu trbbi iiriinii almadan dnce doktorunuzla temasa geginiz.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
Qocu$unuz aqalrdaki ilaglardan birini kullamyorsa mutlaka doktorunuza sdyleyiniz:
r Antiasitler (hazrmsrzhprn giderilmesi igin kullarulan ilaglar)
. Ulser tedavisinde kullamlan ilaglar (ranitidin veya simentidin gibi)
. idrar akrqrru arttrrmak igin kullamlan su tabletleri veya enjeksiyonlar (diiiretikler)
r Aminoglikozitantibiyotikler(enfeksiyonlanntedavisindekullamlr)
. Probenesid (sidofovir denilen bir ilag ile birlikte bdbrek hasanmn durdurulmasrn da
kullanrlrr)
o Varfarin gibi kumarin anti koagiilanlar (kam inceltmek igin kullarulrr)
o Ostrojen (kontraseptif ilaglarda bulunur)
Antasitleri ve tilser tedavisinde kullarulan ilaglarr VANPOD'tan 2-3 saat sonra alrruz.
Qoculunuzun doktoru bu konuda bilgi sahibidir ve gerekirse tedaviyi deliqtirecektir.
Eler goculunuza bu ilacr aldrlr srrada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yaprlmasr
gerekiyorsa liitfen doktorunuza gocugunuzun VANPOD kullandrlrnr sdyleyiniz.
E$er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmrz ise l tfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakkmda bilgi veriniz.3. VANPOD nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama slkllfr igin talimatlar:
ilacrmzr ne zaman ve nasrl kullanacaprmz konusunda, doktorunuzun talimatlannr izleyiniz ve
her zaman igin kullanrm krlavuzunu okuyunuz. Emin delilseniz doktorunuza veya eczacrnrza
damgarak kontrol ediniz.
F,czac;rnrzrn ilacrn tistiine yazdrklartnr dikkatlice okuyunuz. Dozdan emin delilseniz,
eczacrmza damgrnrz.
. Genellikle giinde iki kere altmr (bir sabah bir akgam)
. ilag regetede belirtilen giin kadar ahnmahdrr. Eczacrntz giin sayrstna g6re ilacrmzt
verecektir.
r Yetigkinlerde (13 yaq ve iistii) enfeksiyon tipine ve giddetine gdre giinde iki kez 2 veya
4 doz VANPOD 50 mg Graniil igeren Saqe ya da 1 veya 2 doz VANPOD 100 mg
Graniil igeren Sage kullanrlrr.
Uygulama yolu ve metodu:
o Bu ilacr aprzdan ahnrz.
r Bu ilacr yemeklerle beraber ahnz.
o VANPOD bir bardak suda eritilerek bekletmeden iqiniz.
Eler bu ilacr 10 giinden uzun siiredir kullaruyorsamz doktor veya hemgire kan testi yapmak
isteyebilir. Bu rutin olarak uygulanan bir iqlemdir, endigelenmenizi gerektirecek bir durum
de[ildir.
Defiqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Verilecek doz gocupunuzun kilosuna ve yafrna gdre deliqecektir.
. Genellikle giinde iki kere verilir ( bir sabah bir akqam)
. ilag reQetede belirtilen gtin kadar ahnmahdrr. Eczacrnrz bu giin sayrsrna giire ilacrntzt
verecektir.
o 2 ayhktan kiigiik bebeklere VANPOD verilmemelidir.Yaghlarda kullanrml:
Ozel kullanrmr yoktur.
6zel kullanlm durumlarl:
Biibrek yctmczlili:
Bdbrek probleminiz varsa doktorunuz baz.r testler uygulayacak ve gerekirse VANPOD'un
dozunu diigiirecektir.
KaraciIer yetmezli!i:
Ozel kullanrmr yoktur
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
E[er VANPOD'un etkisinin gok gtiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczactnu ile konuqunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla VANPOD kullandrysanrz:
VANPOD'tan kullanmantz gerekenden fazlastnt kullanmrysanrz bir doktor reya eczact ile
konuSunuz.
VANPOD'U kullanmayt unutursanE:
ilacr goculunuza vermeyi unutursanrz bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamarunda veriniz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin gift doz almaytnrz.
VANPOD ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecck ctkiler:
E!er, VANPOD'u kesmek isterseniz, doktorunuzla konugunuz. VANPOD'u vermeyi
brrakrsanrz enfeksiyon tekrarlayabilir veya kd'tiileqebilir.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi VANPOD'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, VANPOD'u kullanmayl durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc cn yaktn hastanenin acil biiliimtine bagvurunuz:
e D6kiintii, eklem afnsr, terleme ve nefes almada giigliik, dudak, yijz, bo$az ve dilde
Ei$me gibi alerjik reaksiyon belirtileri,
. Deride velveya dudaklar, gdzler, a\rz, burun veya genital bdlgelerin membranlannda
giddetli kabarma ya da kanama gibi Stevens-Johnson sendromu belirtileri,r giddetli kabartr geklinde ddkiintii ve derinin aynlmasr gibi toksik epidermal nekroliz
belirtileri,
. Ciltte dtikiintii ya da pembe/krrmrzr halkalar qeklinde cilt lezyonlan ve kaqrntrh, pullu
su kabarcrklarr gibi eritema miiltiforme belirtileri,
. ilacrn uzun siire kullamlmasr sonucu kanda meydana gelen dflzensizlik nedeniyle
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,
. Cilt, gdzve a$zda sararma ve yorgun hissetme gibi giddetli anemi belirtileri.
Bunlarrn hepsi Eok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VANPOD'a karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil
trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrrrlmantza gerek olabilir.
Qok ciddi yan etkiler oldukga seyrek giiriiliir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalcn hastanenin acil btiliimiine bagvurunuz:
o $iddetli ishal.
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler oldukga seyrek gdriiltir.
Aqafrdakilerden hcrhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
o Bulanfi ya da kusma,
r Kann aEnsr,
. Ba$ aErlsl,
. Ba$ d6nmesi,
. Kulak grnlamasr,
. Yorgunluk,bitkinlik,
. Ka$mtl,
r Kanncalanma ya da uyugma.
Qok nadiren de gdriilse bu ilaq karacileri ve kam etkileyebilir. Yorgun veya genel olarak kd'tii
hissetmenize neden olabilir.
Eler ilaca kdtii tepki verdilini diigiini.iyorsamz veya ilag kullammryla ilgili herhangi bir sorun
yagryorsamz bu durumu doktorunuz veya eczacmtzla konugunuz.EPer bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsantz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacr z veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargtlagtrlrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrnrz.
5. VANPOD'un saklanmasr
VANPOD'u qocuklarm gdremeyecefi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
VANPOD' u 25oC'nin altrndaki oda srcaklErnda saklavrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANPOD'u kullanmaytruz.
Eler iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, VANPOD'u kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaga Kampiisii
Teknoloj i Geliqtirme Biilgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
iiretin Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan ISAKARYA
Bu kullanma talimafi 27.08.2012 tarihinde onavlanmtsttr.