 1/6                                                        KULLANMA TALĐMATI 
TETRADOX 100 mg Kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 100 mg doksisiklin baza eşdeğer doksisiklin hiklat içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mısır nişastası, sodyum lauril s ülfat; kapsülünde                
siyah demir oksit, titanyum dioksit, sarı demir oks it, patent mavisi, su ve jelatin bulunur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  TETRADOX  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TETRADOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3.  TETRADOX  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TETRADOX’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TETRADOX nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TETRADOX, bakteri denilen mikroorganizmaların oluşt urduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. TETRADOX’un  etkin maddesi olan dok sisiklin, bakterilerin protein yapımlarını 
bozarak üremelerinin durmasına  neden olur.  
 
TETRADOX’un içinde 100 mg doksisiklin bulunmaktadır . Kapağı siyah, gövdesi yeşil sert kapsül 
içinde sarı toz görünümündedir. Bir kutunun içinde 1 4 kapsül bulunur. 
 
TETRADOX, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdak i çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır. 
K Đdrar yolları ve genital enfeksiyonlarda,  
K Cinsel temasla geçen (zührevi) bazı hastalıklarda ( bel soğukluğu, frengi hastalıklarında alternatif 
tedavi olarak), 
K Solunum yolları hastalıklarında (Zatüree, atipik za türee, kronik bronşit, sinüzit gibi), 
K Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, antibiyotik  tedavisinin gerekli görüldüğü sivilcelerde,  
K Kolera, amip, turist diyaresi gibi barsak hastalıkl arında, 
K Bazı göz enfeksiyonlarında (Trahom, inklüzyon konjo nktiviti gibi) 
K Kayalık dağlar benekli humması, Q ateşi, tifüs çeşi tleri, bit ve keneden geçen hastalıklar, Malta Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   2/6  humması, veba, sıraca (tularemi), leptospiroz, psit akoz gibi hastalıkların tedavisinde, 
K Sıtmanın önlenmesi ve tedavisinde, 
K Turist diyaresinin önlenmesinde, 
K Gazlı gangren ve tetanoz için alternatif tedavi ola rak. 
 
2. TETRADOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 
Tetrasiklin grubu ilaçların diş gelişimi sırasında (gebeliğin son ikinci yarısı, bebeklik ve 8 yaşına dek 
çocukluk dönemlerinde) kullanılması, dişlerde kalıc ı renk değişikliğine (sarıKgriK kahverengi) yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki, ilaçların uzun süreli  kullanımlarında daha yaygındır, ancak tekrarlanan kısa 
süreli kullanımlarda da bildirilmiştir. Aynı zamand a, diş minesi hipoplazisi (gelişim bozukluğu) de 
bildirilmiştir. Bu nedenle tetrasiklin grubu ilaçla rın, solunum yolu ile edinilmiş (maruziyet sonrası)  
şarbon olguları da dahil olmak üzere şarbon vakalar ı dışındaki olgularda, diğer ilaçlar etkisiz veya 
kullanımı kesinlikle yasak olmadıkça bu yaş grubund a kullanılmamaları gerekir  
 
TETRADOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Doksasiklin’e veya TETRADOX’un içindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz olduğu söylenmişse, 
• 8 yaşından küçük çocuklarda 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa 
• Hamile iseniz veya 
• Bebeğinizi emziriyorsanız 
 
TETRADOX’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Eğer,  
• TETRADOX tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değ işebilen ve bazen kanlı ve balgamlı 
olabilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum psödomem branöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit 
edebilen hastalık nedeni ile olabilir. 
• Güneş ışığına karşı duyarlılık gelişmişse (deride k ızarıklık, güneş yanığı gibi) 
• TETRADOX’a dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri,  mantar gibi) enfeksiyon gelişirse 
• A grubu betaKhemolitik streptokoklar ile bir enfeks iyon geçirdiğiniz söylenmişse (en az 10 
günlük tedavi gerekecektir) 
• Zührevi hastalıklarda beraberinde frenginin de bulu nduğundan şüphe ediliyorsa (ek testler 
istenecektir) 
• Sıtma önleminde kullanıldığında, diğer bölgedeki si vrisinekler ile sıtma gelişebileceği 
unutulmamalıdır. 
• Yemek borusunda hasar gelişebilir 
• Porfiri denilen kan hastalığınız olduğu söylenmişse  
• Miyasteni denilen kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa  
• Sistemik lupus denilen bağ dokusu hastalığınız oldu ğu söylenmişse 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TETRADOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
TETRADOX yemek borusunu tahriş edebileceğinden bol su ile ve dik oturur durumda 
alınmalıdır. Đlaç alındıktan sonra 30 dakika yatılm amalıdır. Eğer midede tahriş hissi oluşturursa,  3/6  yemekler ile veya sütle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TETRADOX, diş ve kemik gelişimi ile ilgili istenmey en etkileri vardır. Bu nedenle kullanılması 
önerilmez. 
Kesin olmasa da doğum kontrol haplarının etkinliğin de azalma meydana getirebileceği akılda 
tutulmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme: 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çocuğunuzu emzirirken TETRADOX kullanmayınız  
 
Araç ve makine kullanımı 
TETRADOX’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi  bilinmemektedir. 
 
TETRADOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
TETRADOX laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı şekerleri tolere 
edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önc e doktorunuza danışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TETRADOX, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmama lıdır. 
• Penisilin olarak bilinen antibiyotikler. 
• Aluminyum, kalsiyum, magnezyum içeren mide asidi gi derici ilaçlar  
• Bizmut, sukralfat gibi mide koruyucu ilaçlar 
• Demir, çinko içeren ilaçlar 
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen varfarin gibi ilaçlar  
• Fenobarbital, karbamazepin, fenitoin, primidon gibi  sara (epilepsi) hastalığı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar 
• Diyazepin gibi uyku ilaçları 
• Depresyon tedavisinde kullanılan venlafaksin, mirta zapin, nefazodon 
• Takrolimus ve siklosporin gibi organ nakillerinde k ullanılan ilaçlar 
• Kalp hastalıkları ve kan basıncının yükselmesinin t edavisinde kullanılan kalsiyum kanal 
blokerleri 
• Cinsel yetmezlik için kullanılan sildenafil vb ilaç lar 
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları 
• Anestezide kullanılan metoksifluran (böbrek yetmezl iği için risk oluşturur) 
• Alkol  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
  4/6  3. TETRADOX nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre a lacağınız doz miktarını ve TETRADOX ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 
Doktorunuz başka şekilde önermediyse, genellikle ha fif ve orta şiddette enfeksiyonlarda  
başlangıç dozu olarak günde iki kez 100 mg veya tek  doz 200 mg alınmasının ardından  günde 
100 mg kullanılması önerilir. Şiddetli enfeksiyonla rda 200 mg ile tedaviye devam edilebilir.  
Uygulama süresi genellikle 10 gündür. 
 
Farklı enfeksiyonlarda farklı dozlarda ve sürelerde  önerilir: 
− Sivilce tedavisinde günde 50 mg, 6K12 hafta 
− Cinsel temasla bulaşan hastalıklarda günde 2 kez 10 0 mg 7K10 gün 
− Frengide günde 300 mg bölünmüş dozlarda 
− Bit veya kene nedenli ateşlerde enfeksiyonun şiddet ine göre 100K200 mg tek doz 
− Sıtmada günde 200 mg en az 7 gün (kinin gibi ilaçla r ile birlikte) 
− Çalı tifüsü engellenmesinde 200 mg, tek doz 
− Turist ishalinin önlenmesinde, seyahatin ilk günü 2 00 mg, ve seyahat boyunca günde 100 mg, 
en fazla 3 hafta (21 gün) kullanılır 
− Leptospiroz denilen enfeksiyonlar için seyahat boyu nca günde 200 mg ve seyahat bittikten 
sonra bir kez daha 200 mg önerilir. Doktorunuz aksi ni söylemedikçe 3 haftadan uzun süreli 
kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TETRADOX, ağız yoluyla ve çiğnenmeden ve bol su ile  dik olarak alınır. Aldıktan sonra 30 
dakika boyunca yatılması önerilmez 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
8 altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. Diş ve kemik bozukluklarına neden olabilir. 
Yaşlılarda kullanım 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Normal dozlarda kullanılabilir 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer yermezliğinde kullanılmaz. 
 
Eğer TETRADOX’un   etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TETRADOX kullandıy sanız : 
TETRADOX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doz aşımında bulantı, iştahsızlık ve ishal görülebi lir. 
Doktorunuz midenizi boşaltmaya çalışacak ve diğer g ereken önlemleri alacaktır. 
  5/6  TETRADOX’u kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatı rlamaz TETRADOX dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TETRADOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler 
Doktorunuzla konuşmadan TETRADOX almayı aniden kesm eyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesi ne neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgula rınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, TETRADOX’in içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TETRADOX’u kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bi r alerjinin bulguları olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kan lı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, (farklı  tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir) 
• Ciddi güneş yanıkları gelişirse 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtı laşma hücrelerinizde anormal 
azalmalara bağlı olarak, kanamalar, ateş, enfeksiyo n oluşuyorsa veya derinizin altında 
toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgu lara rastlanırsa 
• Porfiri hastalığı gelişirse (kansızlık, karın ağrıs ı, deride ışığa duyarlılık) 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden b azı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishal, kar ın ağrısı ve kramplar olursa 
(psödomembranöz kolit) 
• Yutmada güçlük, göğüs kemiği arkasında yanma ve ağr ı (yemek borusu tahrişi) 
• Vajinada akıntı, kaşıntı, pamukçuk veya ilaca diren çli diğer enfeksiyonlar (ağız ve dil 
enfeksiyonları gibi) 
• Sistemik lupus hastalığında kötüleşme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , do ktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı 
• Görme bulanıklığı ve görme bozuklukları  6/6  • Bebeklerde kullanılırsa bıngıldak kabarıklığı 
• Kulak çınlaması 
• Karın ağrısı 
• Đştahsızlık 
• Bulantı, 
• Mide yanması, 
• Đshal 
• Dişlerde renklenme ve diş minesinde gelişim bozuklu ğu (çocuklarda) 
• Kas ve eklem ağrıları 
• Kan üre değerlerinde (böbrek fonksiyonlarını göster ir) geçici değişiklik 
Bunlar TETRADOX’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
5.  TETRADOX’un Saklanması  
 
TETRADOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yer de saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
TETRADOX’u  ambalajın üzerinde  belirtilen son kull anma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Actavis  Đlaçları A.Ş. 
  Gültepe mah. Polat Đş Merkezi 34394 Levent/ŞişliK Đstanbul  
  Tel   : (0212) 316 67 00 
  Faks  : (0212) 264 42 68  
 
Üretim yeri:  Bilim Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
              Gebze Organize Sanayi Bölgesi, 1900 s ok. no:1904 41480 Gebze/Kocaeli 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   