1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
RASTEL 50 mg efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 50 mg deksketoprofen'e eşdeğer 73,82 mg 
deksketoprofen trometamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), sukraloz, polietilen glikol, limon aroma sı, 
portakal aroması, povidon K30, sodyum hidrojen karbonat, potasyum karbonat, 
sodyum dihidrojen sitrat.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RASTEL nedir ve ne için kutlanılır?  
2. RASTEL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASTEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RASTEL'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RASTEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
RASTEL 50 mg efervesan tabletteki etkin madde deksketoprofen tro metamoldür.  
RASTEL, beyaz, beyazımsı renkte yuvarlak tablettir.  
RASTEL, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında dokt ora ve ya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   2/11 
 Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid a rtrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) 
ve ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı 
eklem iltihabı), akut kas iske let sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postoperative ağrı (ameliyat 
sonrası ağrı) ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde endikedir.  
RASTEL 20  (2x10)  ve 30  (3x10)  efervesan tablet silika jel içeren kapaklı polipropilen tüp 
içerisinde ve karton ku tuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
2. RASTEL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RAST EL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 Deksketoprofen trometamole veya RASTEL'in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılık) varsa;  
 Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
 Astımınız varsa veya geçmişte aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut aler jik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde 
kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan 
kitleler) , ürtiker (cilt döküntüsü), aler ji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğ u) veya göğüste hırıltı (wheezing) 
meydana geldiyse;  
 Ketoprofen (steroi d olmayan antiinflamatuvar bir i laç) veya fıbrat (kandaki yağı 
düşürmek için kullanılan bir ilaç) kullanımı sırasında fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (gü neşe maruz kalan cildin kızarması ve/veya 
kabarması şeklindeki belirtiler);  
 Peptik ülser (mide -barsak yarası), mide ya da barsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da 
barsak kanam ası, ülser (mide -barsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
 Süregelen sindirim sistemi problemleriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
kullanımına bağlı olarak geç mişte mide veya barsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz;  
 Süregelen iltihaplı barsak hastalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  3/11 
  Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
 Kanam a bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
 Kusma, ishal veya yeterli olmayan miktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz vey a emziriyorsanız;  
 Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
RASTEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik so runlarınız olduysa;  
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşır ı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları 
yaşıyorsanız;  
 Kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. yüksek tansiyon, diyabe t veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
RASTEL gibi ilaçlar kalp krizi riskinde ("miyokard enfarktüsü"> veya inme riskinde 
hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve  uzun süreli tedavi ile her türlü risk 
daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
 Üreme proble mi olan bir kadın iseniz (RASTEL üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir 
bu nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı 
kullanmayınız);  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
 Kan veya kan hücreleri yapı mı bozukluğunuz varsa;  4/11 
  Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) 
veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık 
sistemi bozuklukları);  
 Geçmişte iltihaplı barsak hastalığı geçird iyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
 Başka bir mide ve barsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
 İstisnai olarak NSAİİ'ler enfeksiyonu arttırabileceğinden, varisellanız (suçiçeği) varsa;  
 NSAİİ'ler kanama, mide -barsak yarası veya delinm esi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
mide -barsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi mide -barsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipli; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gib i antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
RASTEL almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar 
(örn. misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
 Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere popülasyonun geri k alanından daha yüksek 
alerji  riskiniz olduğundan, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda 
kronik rinitle beraber astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz varsa. Bu 
ilacın kullanımı özellikle asetilsalisilik asit veya NSAİİ 'lere alerjisi olan hastalarda, 
astım atakları veya bronkospazma (solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RASTEL’i n yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya barsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız 
varsa, tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30  dakika önce almanız, ilacın daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca RASTEL kullanmayınız. Çok gerekli 
olmadıkça RASTEL'i hamileliği n birinci veya ikinci üç aylık dönemi süresince kullanmamak 5/11 
 en iyi seçim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı 
planlıyorsanız RASTEL kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız RASTEL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RASTEL, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi ve uyuşukluğa yol açabileceğinden, araç v e 
makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
RASTEL' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
Sodyum uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 19,42 mmol (446,69 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Potasyum uyarısı;  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 2,89 mmol (112,87  mg)  potasyum ihtiva eder. Bu durum 
böbrek fonksiyonlarında azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
 
RASTEL'in yan ında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombin asyonlar:  
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar 
ilaçlar  
 Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
 Bazı duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan lityum  6/11 
  Romatoid artr it (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir 
hastalık) ve kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kull anılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
 Süregelen venö z ülserlerin ( topla m damar yaraları) tedavisinde  kulla nılan pentoksifilin 
ve okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri 
(gentamisin, amikasin vb.)  
 Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 
Dikkat göster ilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin 
veya takrolimus  
 Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fıbrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını 
eritmede kullanılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
 Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
 Seçici seroton in geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'lar)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı 
oluşumunu azaltmada kullanılan antitrombosit ajanlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 7/11 
 3. RASTEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimat lar: 
RASTEL'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde a lınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İhtiyacınız olan RASTEL dozu, ağrınızın şiddetine ve cinsine göre ilacın dozunu 
belirleyecek ve uygulayacaktır. Doktorunuz size günde kaç tablet ve ne kadar süre almanız 
gerektiğini söyle yecektir.  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz 8 saatte bir 25 mg (1/2 efervesan tablet) veya 
günde bir defa 50 mg'dır (1 efervesan tablet). Günlük maksimum doz 75 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
RASTEL oral yoldan bir bardak suda er itilerek içilir.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. Bölüm 2 "RASTEL'in 
yiyecek ve içecek ile kullanılması").  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde RASTEL kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız tedaviye günlük 50 mg'ı geçmeyen dozda başlamalısınız. RASTEL iyi tolere 
edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel  önerilen doza çıkarılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük 50 mg'ı (günde bir defa RASTEL) 
geçmeyecek dozda başlamalısınız.  
Eğer RASTEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla RASTEL kullandıysanız:  
RASTEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  8/11 
 Lütfen ilacın ambalajını veya kulla nma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
RASTEL' i kullanmayı unutursanız  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de RASTEL y an etkilere sebep olabilir, ayrıca 
RASTEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Olası yan etkiler ne sıklıkta ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğin i göstermektedir:  
Yaygın yan etkiler; Tedavi edilen 100 hastada 1’den fazla ve 10 hastada 1’den az  
Yaygın olmayan yan etkiler; Tedavi edilen 1 .000 hastada 1’den fazla ve 100 hastada 1’den az  
Seyrek yan etkiler; Tedavi edilen 10.000 hastada 1’den fazla ve 1 .000 hastada 1’den az  
Çok seyrek yan etkiler; İzole edilmiş raporlar dahil tedavi edilen 10.000 hastada 1’den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Mide bulantısı ve/veya kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Sersemlik  
 Uyuklama  
 Uyku düzensizlikleri  
 Sinirlilik  
 Baş ağrısı  
 Çarpıntı  
 Kızarma  
 Mide sorunları  9/11 
  Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Şişkinlik  
 Deri döküntüsü  
 Yorgunluk  
 Ağrı 
 Ateş ve titreme hissi  
 Genel kırıklık, keyifsizlik hissi  
 
Seyrek yan etkiler : 
 Peptik ülser  
 Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya 
kanaması  
 Bayılma  
 Yüksek kan basıncı  
 Çok yavaş nefes alıp verme  
 Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin 
şişmesi)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Duyularda anormallik  
 Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
 Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut renal bozukluk)  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Kaşıntılı döküntü  
 Akne  
 Terleme artışı  
 Sırt ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Adet düzensizlikleri  
 Prostat sorunları  
 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
 10/11 
 Çok seyrek : 
 Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli 
yanıt, ani aşırı duyarlılık)  
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Steven Johnson ve Lyell 
sendromları)  
 Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme (Anjiyonörotik ödem)  
 Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Nefes darlığı  
 Hızlı kalp atışı 
 Düşük kan basıncı  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
 Bulanı k görme  
 Kulaklarda çınlama (tinnutus)  
 Deride hassasiyet  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Kaşınma  
 Böbrek sorunları  
 Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının 
azlığı (trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun sü reli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama).  
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez RASTEL kullanımını bırakınız.  
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yük selmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
RASTEL gibi ilaçlar, kalp krizi ("miyokard enfarktüsü") veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  11/11 
 Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karış ık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RASTEL ’in saklanması   
 
RASTEL' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan  koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RASTEL’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASTEL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467  Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı 17/06/2019  tarihinde onaylanmıştır.  