1  KULLANMA TALİMATI  
 
PARCETOL  120mg/5ml şurup  
"Bebek ve çocuklar için"  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Etil alkol (%96) , Propilen glikol , Metil paraben, Propil paraben, Gliserol, Glik oz, Ponceau 4R,  
Frambuaz esansı ve  Distile su k.m  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARCETOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PARCETOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PARCETOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PARCETOL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARCETOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
PARCETOL , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml’de) 
120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
 
PARCETOL  150 ml, şişede sunulmaktadır.  
 
PARCETOL  çocuklarda, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARCETOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
PARCETOL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz,  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz  varsa.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kulladığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  PARCETOL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Anemi ( kansızlık)  varsa,  
 Akciğer hastalığı  varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk  varsa,  
 Parasetamol içeren başka bir ilaç  kullanıyorsa,  
 Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş  ise, 
 Sizde ya da çocuğunuzda bazı  şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan azidotimidin, 
kanın pıh tılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini  kullanıyorsanız,  
 Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenoba rbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli i laçlar  kullanıyorsanız,  
 Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar  kullanıyorsanız,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü  takdirde.  
 Karaciğer enz imlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa,  
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği  olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrele rinin yıkımı)  görülebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
PARCETOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması 
için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz  varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz  besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol  alıyorsanız  
 3  Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerekebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz  varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz  varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini  arttırabilir)  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda  veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dö küntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol i çeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonçlanabilen Steven Johonson Sendromu (SJS), toksik epideremel nekroliz (TEN) ve akut 
generalize eksantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
 Derin, hızlı ve güç nefes  alma  
 Mide bulantısı,  kusma  
 İştah  kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız . 
 
PARCETOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki 
gösterme riski artabilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu ku llanmayı düşününüz.  
PARCETOL ’un hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz.  
PARCETOL ’un emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 4  oluşturmaz.  Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların u yanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları  gerekmektedir.  
 
PARCETOL 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler.  
 
İçeriğindeki  ponceau 4R  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğindeki metil hidro ksi benzoat (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir.  
 
PARCETOL  hacmin % 12.38‘si kadar etanol (alkol) - her dozda 488 mg - içerir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve k araciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PARCETOL ’un etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin  vb.) 
 Mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar  (Örn:   Metoklopramid,  glutetimid,  fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin  gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı  uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar ve rifampisin  gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan  kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen  ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeks iyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir  ilaç) 
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde  kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli  ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde  kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla  kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte  kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabil irsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5  3. PARCETOL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
PARCETOL ’u 4 saa tte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. Her bir 5 ml’lik ölçek,  120 mg 
parasetamol içerir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10 -15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak  şekilde kullanınız.  
 
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı  geçmeyiniz.  
 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 
Eğer çocuğun uz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını değerlendirmesi 
geremektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyl e günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı: 6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARCETOL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden fazla PARCETOL  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması 
durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede (akut) 
yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PARCETOL  almışsanız, karaciğer yetmezliği  riski 6  nedeniyle, herhangi bir semptom yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım  alınız.  
 
PARCETOL ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARCETOL ' u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARCETOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PARCETOL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARCETOL ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok), yaygın akıntılı döküntüler 
(akut generalize eksantematöz püs tülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler 
(toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık 
(eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin PARCETOL ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının  üstünde  
 
Yaygın  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik  hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma (Parestezi)  
 Üst solunum yolu  enfeksiyonu  
 Bulantı  7   İshal  (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu  (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  (flatulans)  
 Karın  ağrısı  
 Kabızlık  (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5  katı 
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası  kanama)  
 
Yaygın olmayan  
 Denge  bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal  kanama)  
 Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası  kanama)  
 
Seyrek   
 Deri döküntüsü  
 Kurdeşen (ürtiker),  kaşıntı  
 Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
 Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal  nekroliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema  multiforme)  
 Alerjik  ödem  
 Yüzde, dilde ve boğazda şişlik  (anjiyoödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan ci lde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı 
dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson  sendromu)  
 Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli yada ateşssiz olarak görülmesi (erupsiyon)  
 
Çok seyrek  
 Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar  sayısının 
azalması))  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücreleri)sayısında  azalma)  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı  morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (kronik  yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri  belirtiler)  
 Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde  şişmesi  
 Alerji testinin pozitif  çıkması  
 Karaciğer işlevinde bozukluk  (hepatik  disfonksiyon)  
 
Bilinmiyor  
 PARCETOL ’un etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 8  üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller nekroz)  bildirilmiştir.  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne 
katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PARCETOL ’un saklanması  
PARCETOL ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi kuvvetlice ç alkalayınız.  
PARCETOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARCETOL ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARCETOL ’u kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic. A.Ş.  
Merve Mah. Uzungöl Cad. No:4/A  
Sancaktepe/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farmakim İlac Kimya Gıda Ürünleri Üretim San.Ve Dış Tic.A.Ş  
Merve Mahallesi Uzungöl Cad. No:4/A  
Yenidoğan -Sancaktepe/İstanbul  
 
 
Bu kullanm a talimatı……..tarihinde onaylanmıştır  