 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
REFLOSEL 40 mg enjeksiyonluk/i nfüzyon luk çözelti  hazırlamak  için toz 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 40 mg e someprazole eşdeğer 42,5 mg e someprazol sodyum  
içerir.  Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde 1 mL başına 8 mg esomeprazole eşdeğer 
miktarda 8,5 mg esomeprazol sodyum elde edilir.  
• Yardımcı maddeler:  Edetat disodyum , sodyum hidroksit  (pH ayar ı için), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendi rilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  REFLOSEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  REFLOSEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  REFLOSEL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  REFLOSEL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. REFLOSEL nedir ve ne için kullanılır?  
REFLOSEL, esomeprazol  adı verilen bir etkin madde içermektedir. REFLOSEL “proton pompası 
inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit oluşumunu azaltır. REFLOSEL; ağız yoluyla tedavi  edilemediğiniz belirli durumların  kısa süreli  tedavisi için 
kullanılır.  
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır.  
 REFLOSEL, ağızdan tedavi alamadığınız aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisi için  
 
Yetişkinlerde:  
•Gastroözofageal reflü hastalığı ( GÖRH).  Mide asidinin gırtlaktan ( boğazınızı midenize bağlayan 
tüp) kaçmasına bağlı ağrı, iltihaplanma ve mide ekşimesinde.    
2/12 •NSAİİ (Steroid Olmayan Anti -İnflamatuar İlaçlar) adı verilen ilaçların neden olduğu mide 
ülserleri. REFLOSEL, NSAİİ kullanıyorsanız mide ülserlerinin oluşmasını durdurmak için de 
kullanılabilir.  
•Akut kanama mide veya duodenal ülserleri için terapötik endoskopi sonrası tekrar kanamanın 
önlenmesi.  
  1-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda:  
•Gastroözofageal reflü hastalığı (GÖRH). Mide asidinin gırtlaktan (boğaz ınızı midenize bağlayan 
tüp) kaçmasına bağlı ağrı, iltihaplanma ve mide ekşimesinde.    2. REFLOSEL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REFLOSEL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
• Esomeprazol ya da REFLOSEL’ ün içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa, (kullanma talimatının  başında yer alan yardımcı maddeler bölümünden 
bakabilirsiniz.)  
• Diğer proton pompası inhibitörlerine (ör. Pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, omeprazol) 
karşı alerjiniz v arsa, 
• Nelfinavir içeren (HIV (AIDS) tedavisi ilacı) bir ilaç kullanıyorsanız.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, size ESOBLOK verilmemelidir.Emin değilseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  REFLOSEL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, REFLOSEL’ i kullanmaya başlamadan  
doktorunuzla konuşunuz:  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa  
• REFLOSEL gibi mide asidini azaltan bir ilaçla tedavi sonrasında deri reaksiyonları 
yaşadıysanız  
• Yakın zamanda kanda Kromogranin A testi yaptıracaksanız.   
 Esomeprazol diğer hastalıkların semptomlarını gizleyebilir.  Bu nedenle, size esomeprazol 
verilmeden önce vey a verildikten sonra aşağıdakilerden herhangi biri gerçekleşirse, 
DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı ve yutma problemleri yaşıyorsanız  
- Mide ağrısı veya hazımsızlık yaşıyorsanız  
- Kan veya gıda kusmaya başladıysanız  
- Dışkının siyah olması halinde ( kanamalı noktalar görülmesi halinde ) 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.  REFLOSEL gibi bir proton pompa inhibi törünü özellikle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede artırabilir. Eğer sizde  
3/12 osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz riskini 
artırabilece ğinden), doktorunuza söyleyiniz.  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrekolarak subakut kütanö lupus eritematozus vakaları ile ilişkilendirilmiştir.Cildinizde, özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde döküntü varsa, ESOBLOK 
ile tedavinizi kesmeniz gerekebileceğinden,  mümkün olan en kısa  sürede doktorunuza  bildiriniz.  
Eklemlerinizdeki ağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da proton pom pa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum 
seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir. Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide asidi 
düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili tümörler 
için yapılan tanı incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlar alınabilir.  
 Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus er itematozus) 
ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere harabiyetin 
(cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği durumlarda acilen 
tıbbi yardım almanız gerekir. REFLOSEL tedavisi nin kesilip kesilmeyeceğine doktor tarafından 
karar verilecektir. Daha önce, bir proton pompa baskılayıcısı tedavisi sonrası böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa baskılayıcıları ile de görülme riskini arttırır.  Esomeprazol alan hastalarda ciddi deri döküntüleri meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4). Bu deri 
döküntüleri ağız, boğaz, burun ve genital bölge ülserleri ile konjonktiviti (kırmızı ve şiş gözler) 
içerebilir ve genellikle ateş, baş ağrısı, vücut ağrısı gibi gr ip benzeri belirtilerden sonra ortaya 
çıkar. Cildin kabarması ve soyulmasıyla vücudun büyük kısımlarını kaplayabilir. Tedavi sırasında herhangi bir zamanda (birkaç hafta sonra bile) döküntü veya bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, bu ilacı almayı bır akınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
REFLOSEL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Damar yoluyla uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı ile ilgili özel bir sorun 
beklenmez.  
 
  
4/12 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız REFLOSEL kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. Hamileyseniz, REFLOSEL’ i sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Esomeprazolün anne sütüne geçtiği bilinmektedir. REFLOSEL’ i kullanmaya başlamadan önc e, 
doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz Emzirmeniz durumunda, REFLOSEL’ i sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
REFLOSEL’ü n araç ve makine kullanımı nı etkilemesi beklenmez. Ancak baş dönmesi ve bulanık 
görme gibi yan etkiler nadiren bildirilmiştir. (Bkz Bölüm 4). Bu etkiler görüldüğünde araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
REFLOSEL’ ün içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her flakonda 1 mmol (23mg) ’den daha a z sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REFLOSEL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir 
ve bazı ilaçların REFLOSEL üzerine etkisi olabilir.  
Nelfinavir veya atazanavir  (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
esomeprazol tabletleri kullanmayınız.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır)  
• Klopidogrel (pıhtılaşmayı önlemede kullanılır)  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi REFLOSEL kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda taki p etmesi 
gerekecektir.   
5/12 • Varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar. Doktorunuzun sizi REFLOSEL kullanmaya 
başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyl e 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri için kullanılır)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda me totreksat kullanıyor olmanız halinde, REFLOSEL ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir.  
• Takrolimus (organ nakli)  
• Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort (Sarı kantaron) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. REFLOSEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Yetişkinlerde kullanımı:  
• ESOBLOK size ne kadar ihtiyacınız olduğuna karar verecek olan doktorunuz tarafından 
verilecektir.  
• Önerilen doz 20 mg ya da 40 mg’dır.  
• Şiddetli kar aciğer problemleriniz varsa, maksimum doz günde 20 mg’dır (GÖRH).  
• ESOBLOK damarlarınızdan enjeksiyon veya infüzyon olarak verilecektir.  Bu 30 
dakikaya kadar sürer.  
• Gastrik veya duodenal ülserin tekrar kanamasını önlemek için önerilen doz, 30 dakika 
boyunca intravenöz infüzyon olarak 80 mg, ardından 3 gün boyunca 8 mg/saat sürekli 
infüzyon olarak uygulanır.  Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, 3 gün boyunca sürekli 
4 mg/saat infüzyonu yeterli olabilir.  
  Çocuklar ve adolesanlarda:  
• ESOBLOK size ne k adar ihtiyacınız olduğuna karar verecek olan doktorunuz tarafından 
verilecektir.  
• 1-11 yaş çocuklar için önerilen doz; günde 10 ya da 20 mg’dır.  
• 12-18 yaş arası çocuklar için önerilen doz; günde 20 ya da 40 mg’dır.  
• ESOBLOK damarlarınızdan enjeksiyon veya  infüzyonolarak verilecektir. Bu 30 dakikaya 
kadar sürer.  
    
6/12 Uygulama yolu ve metodu:  
Önerilen doz günde bir kez 20 mg veya 40 mg'dır. İlacınız damar yoluyla enjeksiyon veya 
infüzyon olarak verilecektir. Bu işlem 30 dakikaya kadar sürecektir.  
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak  kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır.  Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.   
  Enjeksiyon 40 mg   
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ mL), esomeprazol 40 mg içeren flakona 5 mL  %0,9 sodyum klorür 
solüsyonu (intravenöz (damar içi) kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.   
  
Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.   
  
İnfüzyon 40 mg   
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.   
  
İnfüzyon için hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 İnfüzyon 80 mg   
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren iki flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.   
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal  ülserin tekrar kanamasının engellenmesi için önerilen doz 
30 dakika boyunca intravenöz infüzyon olarak 80 mg, ardından 3 gün boyunca 8 mg/saat sürekli 
infüzyon şeklindedir. Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, 3 gün boyunca sürekli 4 mg/saat 
infüzyon yeterli olabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REFLOSEL 1- 18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlara kullanılabilir. 
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır. 
12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakika uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
REFLOSEL yaşlıla rda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
   
7/12  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolik hız azalır ve kan düzeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg’lık  doz 
aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri birikme eğilimi 
göstermez.  
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır  karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus REFLOSEL infüzyonunu 
takiben,71,5 saat  boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intrave nöz infüzyon uygulanabilir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 Eğer REFLOSEL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla REFLOSEL kullandıysanız:  
REFLOSEL’de n kullanmanız gerekenden daha fazlasının verilmiş olduğundan şüphe ederseniz, 
lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  REFLOSEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REFLOSEL’ i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REFLOSEL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, REFLOSEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer problemlerinin belirtileri olabilen sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk 
(seyrek olarak görülür)  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon) (seyrek olarak görülür)  
• Ciltte ani başlayan şiddetli döküntü ya da kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık, 
tedaviden sonraki birkaç hafta içerisi nde de meydana gelebilir. Ayrıca dudaklar, gözler, 
ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir.  
8/12 Deri döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla ciddi yaygın cilt hasarına (epidermisin ve 
yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebilir. Bu durum “eritema multiforme”, “Stevens -Johnson sendromu”, “toksik epidermal nekroliz” veya “eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu” olabilir. ( Çok seyrek olarak görülür)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFLOSEL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınıza etki: İshal, karın a ğrısı, kabızlık, şişkinlik  
• Bulantı  veya kusma  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 Yaygın olmayan  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
• Baş dönmesi (sersemleme) , “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, somnolans ( uykulu 
hissetme ) 
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer REFLOSEL yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
  
  
9/12 Seyrek  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel kılar. 
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik re aksiyon)  
• Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, kusma  ve kramplara neden olabilir.  
• Gergin, depresyonda hissetmek veya zihin karışıklığı (bronkospazm)  
• Tat almada bozukluk  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen sarılık dahil karaciğer 
problemleri  
• Saç kaybı (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artış  
• Fotosensitivite  
 Çok seyrek  
• Agranülositoz  dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  
• Pansitopeni  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyonlar)  
• Karaciğerin yetmezliğine ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer 
problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya su toplaması veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz , eozinofili ve sistemik belirtilerin eş lik ettiği ilaç 
reaksiyonu)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
 
Bilinmiyor  
• Eğer üç aydan uzun süredir REFLOSEL kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde 
kendini gösterir. Bu belirtilerden herhangi bir i sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden  
10/12 doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum seviyeleri , kandaki potasyum veya kalsiyum 
seviyelerinde bir azalmaya da yol açabilir. Doktorunuz, magnezyum düzeylerinizi izlemek 
için düzenli kan testleri yapmaya karar vere bilir.  
• Bağırsakta iltihaplanma (ishale neden olan)  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)  
• Döküntü, muhtemelen eklemlerde ağrı ile  
 
REFLOSEL çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi  bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda, boğazda 
veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi vermeniz önemlidir.  
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. REFLOSEL’i n saklanması  
REFLOSEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için REFLOSEL’i muhafaza edecektir. 
REFLOSEL’i n doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır.  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Ürün mikrobiyolojik açıdan hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım 
sırasındaki saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğundadır ve bu süre normal olarak 25°C'de 12 saatten daha uzun olmamalıdır.   
  
11/12 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra REFLOSEL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi :  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
HAVER TRAKYA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ergene/TEKİRDAĞ  
  Bu kullanma talimatı  26/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.    
12/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Hazırlanmış çözelti uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık  doz 
vermek için hazırlanmış solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Hazırlanmış çözelti içeriğinin tamamı 
gerekli değilse kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk çözelti , esomeprazol içeren flakona 5 m L %0,9 sodyum klorür solüsyonu 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak ve 
renksiz çözeltidir.  
 İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol içeren bir flakon içeriğinin 100 mL’ye kadar %0 ,9 sodyum 
klorür (intravenöz  kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon iç in hazırlanan çözelti , 
berrak ve renksiz çözeltidir . 
 
İnfüzyon 80 mg   
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren iki flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar %0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanı m için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
 