                                                 KULLANMA TALİMATI  
 
Kutlu 250 mg film kaplı tablet  
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 155 mg Klorokin baza eşdeğer 250 mg Klorokin fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Mısır nişastası, p rejelatinize nişasta, povidon, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, 
opadry II85F18422 beyaz  (polivinil a lkol, titanyum di oksit, m akrogol /PEG 3350, Talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KUTLU nedir ve ne için kullanılı r? 
2. KUTLU 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KUTLU nasıl kullanılır?  
      4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KUTLU´ nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KUTLU  nedir ve ne  için kullanılır?  
 KUTLU, beyaz renkli bir yüzü çentikli ve yuvarlak film kaplı tablettir. KUTLU, 10 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
KUTLU, etkin madde olarak 250 mg klorokin fosfat içerir.  
Klorokin  fosfat,  antimalaryal  bir  ilaçtır. Sıtmanın baskı  altına alınarak tedavisi ve nöbetlerin 
önlenmesinde , barsa k dışı amebiasis ve eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna sebebiyet veren 
devamlı bir hastalık olan romatoid artritin  tedavisinde  ve   ayrıca  Sjögren  sendromunda  
(bir çeşit romatizmal  hastalık) kullanılır.  
 2. KUTLU´ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 KUTLU´yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
 
•Klorokin fosfat veya KUTLU'nun içeriğindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa 
(yardımcı maddeler listesine bakınız),  
•Retinal veya görme alanı değişikliklerinde kullanılmamalıdır.  
KUTLU´yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
•Sara, havale veya nöbetler geçirdiyseniz,  
•Karaciğer veya böbrekleriniz ile ilgili bir sorun yaşadıysanız,  
•Daha önceden işitmeyle ilgili bir rahatsızlığınız olduysa, 
•Ailenizde veya sizde çok nadir görülen bir kan pigmenti rahatsızlığı olan ´porfiri´ mevcut ise, 
•Sedef hastalığınız mevcut ise,  
•´Miyastenia Gravis´ adlı bir çeşit kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa,  
•´Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksi kliği´ adlı bir tür kan rahatsızlığınız varsa dikkatli 
kulla nınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KUTLU´nun yiyecek ve içecek ile kullanılması   
 
KUTLU tok karnına alınabilir. KU TLU´yu yemek sonrasında almak kl orokin fosfatla ilişkili 
olarak karşılaşılabilecek mide -barsak kanalı şikayetlerinin (örneğin bulantı, kusma, ishal) 
azaltılmasına yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KUT LU gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hekim tarafından sıtmanın baskılanması veya tedavisi amacı ile, sağlanacak faydanın olası 
zararlardan daha fazla olacağına karar verilmesi haricinde, hamilelik sırasında bu ilacın kullanımından kaçı nılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KUTLU, çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde süt ile atılmaktadı r. Bu sebeple 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki beklenmemektedir. Bununla birlikte KUTLU´yu almaya başladıktan sonra bulanık görme veya odaklanamama gibi sorunlar 
yaşarsanız bu etkiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 KUTLU´nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KUTLU´nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Eğer:  
 
•Prazikuantel (parazitlerin sebep olduğu barsak ve mesane (idrar torbası) enfeksiyonları 
tedavisinde),  
•Siklosporin (doku nakli olan hastalarda ve genellikle romatizma ile sedef te davisinde),  
•Antikonvülzan ilaçlar (havale ve nöbetlerin önlenmesinde),  
•Digoksin (kalp rahatsızlığı tedavisinde) kullanıyor iseniz doktorunuza bildiriniz. KUTLU bu 
ilaçların kanda miktarını değiştirebilir.  
 Sıtmayı önlemede kullanılan bir diğer ilaç meflokinin, klorokin ile birlikte kullanılması 
havale ve nöbet oluşma riskini artırabilir. 
 Simetidin (ülser tedavisinde kullanılan ilaç), klorokinin metabolizmasını azaltarak kanda miktarını artırır. Do layısıyla simetidin ile klorokinin birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
 Klorokinin amiodaron ile birlikte kullanılması, kalp atım düzensizliğine neden olabilir.  
 Anti-asitler ve kaolin, klorokinin emilimini azaltabilir dolayısıyla bu ilaçlar ile KUTLU  alımı 
arasında en az 2 saat süreli bir ara olmalıdır.  
 Sağlıklı kişilerde klorokin, ampisilinin biyoyararlanımını anlamlı şekilde azalttığından, bu iki 
ilacın uygulanması arasında en az 2 saat olmalıdır.  
 Klorokin ve klorokinin ana metaboliti olan desetil klorokinin kan konsantrasyonları antikor 
titreleri ile negatif olarak ilişkilidir. Malaryanın (sıtma) önlenmesi için tavsiye edilen dozda alınan klorokin, diploid hücreli kuduz aşısı ile yapılan ilk aşılamaya karşı olan antikor 
cevabını azaltabilir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KUTLU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinlerde sıtmanın baskılama tedavisinde, her haftanın daima aynı gününde olmak üzere 2 tablettir.  
 Akut nöbetlerin tedavisi yetişkinlerde, 4 tabletlik başlangıç dozunu takiben, 6- 8 saat sonra 
ilave bir 2 tabletlik ek doz ve takip eden 2 ardışık gün boyunca günde tek seferde 2 tablet şeklindedir.  
 Barsak dışı amebiasis tedavisi yetişkinlerde, 2 gün süreyle günde 4 tablet ve bunu takiben en az 2-3 hafta süreyle günde 2 tablettir. Tedavi genellikle etkin bir barsak amebisidi (amibi 
öldüren ilaç) ile birli kte uygulanır.  
 Eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna sebebiyet veren devamlı bir hastalık olan romatoid artrit´in tedavisinde günde 1 tablet kullanılır.  
 
Hangi sıklıkta ve kaç tablet kullanacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
         
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz öne rebilir.  
 Önerilen dozu aşmayınız. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 KUTLU sadece ağızdan kullanım içindir. Tok karnına yeterli miktarda sıvı ile alınız (bir bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve çocuklarda dozaj tercihen vücut ağırlığına göre hesaplanır. Sıtma tedavisinde 
çocuk hastalarda haftalık baskılama dozu baz olarak 5 mg/kg´dır ancak ağırlığa bakılmaksızın 
yetişkin dozu aşılmamalıdır. Şartlar izin verdiği takdirde baskılama tedavisi enfeksiyona maruz kalmadan 2 hafta ö nce başlamalıdır. Ancak bu yapılamazsa çocuklarda 10 mg 
baz/kg´lık doz 6 saatlik ara ile ikiye bölünerek verilebilir. Baskılama tedavisi endemik 
alandan (sıtmanın görüldüğü ala n) çıktıktan sonra 8 hafta sürdürülmelidir.  
 
Akut nöbetlerin tedavisi için düşük ağırlıktaki erişkinlerde ve bebekler ile çocuklardaki dozaj 
aşağıdaki gibi belirlenmelidir:  
 İlk doz: 10 mg/kg baz (ancak 600 mg baz´lık tek doz aşılmaz)  
İkinci doz: İlk dozda n 6 saat sonra 5 mg/kg baz (ancak 300 mg baz´lık tek doz aşılmaz)  
Üçüncü doz: İl k dozdan 24 saat sonra 5 mg/kg baz  
Dördüncü doz: İlk dozdan 36 saat sonra 5 mg/kg baz  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerinde ilaç kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmama ktadır. Ancak ilacın büyük 
oranda böbreklerden atıldığı bilindiğinden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ilaca karşı toksik reaksiyon riski fazladır. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalmasından dolayı doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Romatoid artrit tedavisinde kullanımında özel doz uygulama önerisi bulunmamakla birlikte en 
uygun dozajın kişisel olarak ayarlanabilmesi için hastanın izlenmesi önerilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 Doktorunuz KUTLU ile tedavinizin ne kadar süreceğini s ize bildirecektir.  
 
Eğer KUTLU´nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KUTLU kullandıysanız:  
 KUTLU´dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  KUTLU´yu kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 KUTLU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi durdurmayınız. Çünkü KUTLU tedavisini 
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KUTLU´nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 KUTLU´nun kullanılması sonucunda aşağıda  belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KUTLU´yu  kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•Alerjik reaksiyonlar  
◦Solumada güçlük 
◦Yüz, dudak, dil veya boğazda ş işme nedeniyle yutkunmada güçlük  
◦Deride kaşıntılı kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KUTLU´ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
•Sinir sistemi bozuklukları  
◦Baş ağrısı  
◦Sersemlik, baş dönmesi  
◦Havale veya nöbetler  
◦Ruh hali ve davranışlarda değişiklik (hayal görme, endişeli olma durumu), huzursuzluk, 
ruhsal çöküntü (depresyon)  
◦Kas güçsüzlüğü (nöromiyopati), yorgunluk  
 
•Dolaşım sistemi bozuklukları  
◦Kan hücrelerinde azalma (kolay bere oluşumu, ciddi enfeksiyonlara  veya 
yorgunluğa/nefessiz kalmaya neden olabilir)  
KUTLU´nun uzun süre kullanımında doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
◦Kalbin etkinliğinde değişiklikler (elektrokardiyografik değişiklikler)  
◦Kalp kasında zayıflama veya değişiklik (kardiyomiyopati; yorgunluğa ve nefessiz 
kalmaya neden olabilir)  
◦Hipotansiyon (düşük tansiyon)  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz vey a size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•Deri ile ilgili bozukluklar  
◦Sedef hastalığı ve kaşıntı dahil deri döküntüsü 
◦Deri soyulması, muhtemelen ağız ve burunda sul u kabarcık oluşumu ve soyulması  ◦Deri veya mukoz membranlarda (ağızın içi) renksi zleşme 
◦Tıbbi tedavi gerektiren gün ışığına duyarlı olma hali  
◦Saç renginde değişiklik ve saç dökülmesi  
 
•Görme bozuklukları  
◦Bulanık görme, çift görme, odaklanmada güçlük  
◦Az veya tamamen görüş kaybı  
◦Retinada (gözün ağ tabakası) veya korneada (gözün saydam tabakası) değişiklik 
(retinopati; az görmeye neden olabilir)  
KUTLU´nun uzun süre kullanımında doktorunuz göz muayenesi isteyebilir. 
 
•İşitme bozuklukları  
◦İşitme kaybı  
◦Kulak çınlama sı 
 
•Karaciğer bozuklukları  
◦Derinin sarılaşmasına veya gözlerin beyazlaşmasına ne den olan karaciğer rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyini z: 
 
•Sindirim sistemi bozuklukları  
◦Ağız içinde iltihap, mide bozukluğu, bulantı, kusma, ishal veya mide krampları  
 Bunlar KUTLU´nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. KUTLU´nun saklanması  
 KUTLU´yu çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Ürünü 25 °C altında oda sıcaklığında kuru ve ışıktan uzak yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KUTLU´yu kullanmayınız. 
 
Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz KUTLU´yu kullanmayınız. 
 Ruhsat  sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                    Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
                                    No: 4  34467  Maslak/Sar ıyer/İstanbul  
                                    Tel. : 0212 366 84 00 
                                    Faks : 0212 276 20 20 
    
Üretim  yeri :   Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 
                                    Esenyurt  / İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı 16/ 03/2020 tarihinde onaylanmıştır.  