Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
Diyaglip 5 mg film kaplı tablet  
 
Ağız  yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her 1 film tablet; 5 mg linagliptin içerir.  
 
Yardımcı  madde (ler): Hidroksipropil metil selüloz, mikrokrist alin selüloz, laktoz monohidrat 
(inek sütü kaynaklı), kroskarmelloz sodyum, sodyum stearil fumarat, kırmızı renkli kaplama 
maddesi (Titanyum dioksit, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, kırmızı demir oksit).  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DİYAGLİP nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DİYAGLİP  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. DİYAGLİP  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  DİYAGLİP ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. DİYAGLİP  nedir  ve ne için kullanılır?  
DİYAGLİP , linagliptin  etkin  maddesini  içerir  ve “oral  antidiyabetikler”  olarak  adlandırılan  bir 
ilaç grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek için 
ağız yoluyla  kullanılır.  Bu ilaçlar,  vücudunuzda  kan şekeri  seviyesinin  düşürülmesine  yardımcı 
olur. 
DİYAGLİP , erişkin Tip 2 diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlardan 
(metformin veya sülfonilüreler) bir i ile veya tek başına diyet ve egzersiz ile yeterince kontrol 
edilemiyorsa kullanılır.  DİYAGLİP , diğer antidiyabetik ilaçlarla, örneğin metformin, 
sülfonilüre  grubu  ilaçlar  (Örneğin,  glimepirid,  glipizid)),  empagliflozin  veya  insülin  ile birlikte 
kullanılabilir.  
Doktorunuz  veya hemşireniz  tarafından  size önerilen  diyet  ve egzersize  uymanız  çok önemlidir.  
 
DİYAGLİ P, kiremit kırmızısı renkli, bir yüzünde kırılma çizgisi olan, yuvarlak film kaplı bir  
tablettir. DİYAGLİ P, karton kutuda 30 film tabletlik Alu/Alu blister ambalajda, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
2. DİYAGLİP kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
DİYAGLİP ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer  linagliptin  veya  bu ilacın  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  DİYAGLİP kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının 
başlangıç kısmında verilmiştir.  
 
DİYAGLİP ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Tip 1 diyabetiniz (bu durumda v ücudunuz insülin üretmez) veya diyabetik ketoasidoz adı 
verilen  (şeker  hastalığında  yüksek  kan şekeri,  hızlı kilo kaybı,  bulantı  veya kusma  ile görülen 
bir komplikasyon) bir durumunuz varsa. Bu d urumların tedavisi için DİYAGLİ P 
kullanılmamalıdır.  
 Sülfonilüre (Örneğin, glimepirid, glipizid) olarak bilinen ilaç grubuna ait bir antidiyabeti k 
ilaç kullanıyorsanız. DİYAGLİ P bu ilaçlardan biri ile birlikte kullanmanız halinde, 
doktorunuz, kan şekerinizin çok fazla düşmesine engel olmak üzere sülfonilüre dozunu 
azaltabilir.  
 Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer ilaçlara karşı daha önce 
alerjiniz olduysa.  
 Halihazırda  pankreas  hastalığınız  varsa  veya  eskiden  pankreas  hastalığıgeçirmişseniz.  
İnatçı,  şiddetli  karın  ağrısı  gibi akut pankreatit  (aniden  gelişen  pankreas  iltihaplanması)  
belirtilerinizin  olması  halinde  doktorunuza  danışmalısınız.  
Cildinizde  içi sıvı dolu kabarcıklar  oluşursa,  bu, büllöz  pemfigoid  adı verilen  bir durumun 
belirtisi olabilir.  Doktorunuz, bu durumda DİYAGLİP tedavisini sonlandırabilir.  
 
DİYAGLİP kullanımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri denilen ilaçlarla şiddetli 
eklem ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir.  
 
Diyabetik cilt lezyonları ş eker hastalığı ile birlikte sık görülen rahatsızlıklardır. Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili önerilerine çok dikkatle uymalısınız.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
DİYAGLİP ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
DİYAGLİP , yiyeceklerle  birlikte  veya ayrıca  alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
DİYAGLİP ’in doğmamış  bebeğe  zararlı  bir etkisinin  olup olmadığı  bilinmemektedir.  Bu 
nedenle,  hamile  iseniz,  DİYAGLİP kullanımından  kaçınmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
DİYAGLİP ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye devam e dip 
etmeyeceğinize veya DİYAGLİP tedavisini bırakıp bırakmayacağınıza ya da bu tedaviye 
başlanıp başlanmayacağına doktorunuz karar vermelidir.  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
DİYAGLİP ’in araç ve makine  kullanımı  üzerinde  ya hiç etkisi  yoktur  veya  ihmal  edilebilir bir 
düzeyde  etki oluşturur.  
 
DİYAGLİP ’in sülfonilüre grubu ilaçlarla ve/veya insülin ile birlikte kullanılması, kan 
şekerinizin çok fazla düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir. Bu durum, güvenle araç ve 
makine kullanmanızı veya güvenli bir şekilde çalışmanızı etkile yebilir. Bununla birlikte,  
DİYAGLİP ’i özellikle sülfonilüre ve/veya insulin ile birlikte kullanıyorken, hipoglisemi 
riskini en aza indirmek için daha sık kan  glikoz testi yapılması önerilebilir.  
 
DİYAGLİP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
DİYAGLİP laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DİYAGLİ P her tablette 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle, aşağıda listelenen etkin maddelerden herhangi b irini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya uzun 
süreli ağrıları kontrol etmek için kullanılabilir.  
 Rifampisin.  Bu ilaç tüberküloz  gibi enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  bir antibiyotiktir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. DİYAGLİP  nasıl  kullanılır?  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
DİYAGLİP ’in önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Doktorunuz  DİYAGLİP , ağızdan  alınan  diğer  bir antidiyabetik  ilaçla  birlikte  kullanmanızı 
isteyebilir. Sağlığınızla ilgili en iyi sonucu elde edebilmek için, tüm ilaçlarınızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 ya şından küçük ergenlerde DİYAGLİP ’in kullanılması önerilmez. 10 ila 17  
yaş arası  çocuk  ve ergenlerde  etkili  değildir.  10 yaşından  küçük  çocuklarda  kullanıldığında bu 
ilacın güvenli ve etkili  olup olmadığı bilinmemektedir.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşa  dayalı  bir doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Bu hastalarda  klinik  deneyim  yoktur.  
Eğer DİYAGLİP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DİYAGLİP kullandıysanız  
DİYAGLİP ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DİYAGLİP  kullanmayı  unutursanız  
DİYAGLİP  kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez ilacınızı alınız. Ama eğer 
bir sonraki dozun zamanı yakınsa unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz 
kullanmayınız.  
 
DİYAGLİP  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden DİYAGLİP  kullanmayı bırakmayınız.  DİYAGLİP ’i keserseniz 
kan şekeriniz yükselebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı  ile ilgili  sorularınız  varsa,  doktor  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlarla  olduğu  gibi DİYAGLİP ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir. Ancak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Mevcut  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  DİYAGLİP  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Titreme,  terleme,  kaygılı  olma  durumu,  görmede  bulanıklık,  dudaklarda  titreme,  solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu belirtiler kan şekerinin düşmesi 
(hipoglisemi)  halinde  görülür.  Hipoglisemi,  DİYAGLİP ’in metformin  ve bir sülfonilüre 
ile birlikte kullanılması sırasında gözlenen bir yan etk idir. Görülme sıklığı “çok yaygın” 
olarak tanımlanır.  
 
 Bazı hastalarda,  DİYAGLİP tek başına  veya  diyabet  tedavisi  için kullanılan  diğer  ilaçlarla 
birlikte  kullanıldığında,  ciddi  seyredebilen  alerjik  etkiler  ortaya  çıkmıştır  (aşırı  duyarlılık; 
sıklığı: yaygın olmayan). Bu allerjik etkiler arasında, hırıltılı nefes alma ve nefes darlığı 
(bronşiyal hiperaktivite; sıklığı: bilinmiyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri 
(sıklığı: yaygın  olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek ) ve nefes almada ve 
yutkunmada güçlüğe yol açabilen, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme durumu 
(anjiyoödem; sıklığı: seyrek)  görülmüştür.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  DİYAGLİP ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. Bu 
durumda DİYAGLİ P kullanmayı kesiniz ve derhal doktorunuzu arayınız. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  Doktorunuz  bu alerjik  etkileri  tedavi 
etmek için size bir ilaç verebilir ve şeker hastalığınızın tedavisinde kullandığınız ilacı 
değiştirebilir.  
 Bazı hastalarda,  DİYAGLİP  tek başına  veya  diyabet  tedavisi  için kullanılan  diğer  ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek) görülmüştür. 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birinin ortaya ç ıktığını fark ederseniz DİYAGLİP  
kullanmayı  DURDURUNUZ  ve derhal  doktorunuza  başvurunuz:  Bulantı  ve kusmanın 
yanı sıra sırtınıza doğru çıkan şiddetli ve inatçı karın ağrınız (mide civarında) varsa. Bu 
belirtiler, pankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) anlamına gelebilir.  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan d iğer ilaçlarla birlikte DİYAGLİP  alan bazı 
hastalarda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkmıştır:  
 
 Yaygın  
- Kan lipaz  düzeylerinin  artması  
 Yaygın  olmayan  
- Burun  veya  boğazda  yangı  (nazofarenjit),  
- Öksürük  
- Kabızlık  (insülin  ile birlikte  kullanıldığında)  
- Kan amilaz  düzeyinin  yükselmesi  
 Seyrek  
- Deride  kabarcıklar  (büllöz  pemfigoid ) 
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİYAGLİP ’in saklanması  
 
DİYAGLİP ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra DİYAGLİP ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son günüdür.  
 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için ambalajında muhafaza 
ediniz.  
 
Eğer  ambalajının  yırtılmış,  bozulmuş  olduğunu  fark ederseniz  DİYAGLİP  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
     Ruhsat  sahibi:  
ATABA Y KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
Üretim  yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
     Bu kullanma  talimatı  26/12/2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
