 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEORECORMON  10.000 IU /0,6 mL  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
 
Deri altına veya damar içine uygulama içindir.  
 
Steril  
 
 Etkin madde:  Bir kullanıma  hazır şırınga , 1 mL’de 138,3 mcg (16667 IU) olacak şekilde,  
0,3 mL’de 83 mcg (10.000 IU)  epoetin beta (rekombinant insan erit ropoietini) içerir.  
Epoetin beta, Çin hamster yumurtalık hücrelerinden üretilmiştir.   
 Yardımcı maddeler:  Üre, sodyum klorür, polisorbat 20 , sodyum dihidrojen fosfat  dihidrat , 
disodyum hidrojen fosfat  dodekahidrat , kalsiyum klorür  dihidrat , glisin, l -lösin, l -izolösin, 
l-treonin, l -glutamik asit, l-fenilalanin, enjeksiyonluk su  içerir .    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NEORECORMON  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. NEORECORMON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    3. NEORECORMON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEORECORMON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEORECORMON  nedir ve n e için kullanılır ? 
 
NEORECORMON , deri altına veya damar içine enjeksiyon için hazırlanmış berrak, renksiz bir 
solüsyondur. Kırmızı kan hücrelerinin yapımını teşvik eden, epoetin beta adlı bir hormon içerir. 
Epoetin beta özel bir genetik teknoloji ile  Çin ham ster yumurtalık hücrelerinden  üretilir ve 
eritropoietin doğal hormonu ile tam olarak aynı yolla çalışır.  
 
Bir paketinde 6 adet NEORECORMON  10.000 IU enjeksiyon a hazır şırınga  ve 6 adet 27G1/2 
iğne içerir.  
  
 2 NEORECORMON ; 
 Diyalize (kanın temizlenmesi işlemine ) giren veya henüz diyalize girmemiş hastalarda 
süregelen  böbrek yetmezliğinden kaynaklanan kansızlığın  tedavisinde (renal anemi)  kullanılır.  
 Kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastalık olan 
myelodisplastik s endromda kullanılır.  
 
2. NEORECORMO N’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEORECORMON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer e poetin beta veya NEORECORMON ’un içinde bulunan maddelerden herhangi birine 
alerjiniz varsa . 
 Eğer kontrol edilemeyen kan  basıncı probleminiz varsa . 
 Ameliyat öncesinde kendi kanınızı bağışlıyorsanız ve:  
  Tedavinizden önceki ayda kalp krizi veya inme geçirdiyseniz.  
  Değişken angina pektorisiniz varsa (yeni veya artan göğüs ağrısı).  
  Damarlarda kan pıhtısı riskiniz varsa (deri n damar trombozu). Örneğin; daha önce pıhtı 
oluşumu gözlendiyse.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
NEORECORMON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Bebeğinizin NEORECORMON tedavisine ihtiyacı varsa , bebeğiniz gözdeki olası etkiler 
nedeniyle dikkatlice takip edilecektir.  
 Eğer epoetin tedavisi ile kansızlığınız  iyileşmiyorsa  
 Eğer belli B vitaminleriniz düşükse (folik asit veya B12 vitamini)  
 Eğer kanınızda aluminyum düzeyi  çok yüksekse  
 Eğer kanınızdaki  trombosit  (kan pulcuğu ) sayınız yüksekse  
 Eğer süregelen  karaciğer hastalığınız varsa  
 Eğer sara ( epilepsi ) hastası iseniz  
 Eğer daha önce eritropo ietin tedavisi sırasınd a, vücudunuz anti -eritropoietin antikorları  
geliştirdi yse ve saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücresi üretiminin  azalması veya 
durması)  meydana geldiyse . Bu durumda NEORECORMON tedavisi görmemelisiniz . 
 
Kırmızı kan hücresi üretimini teşvik eden diğer ilaçlar ile birlikte özel bakım görmeniz 
gerekmektedir.  NEORECORMON, insan eritropoiet in proteinin yaptığı gibi kırmızı kan 
hücrelerinin üretimini teşvik eden ilaç gruplarındandır. Tedaviniz ile ilgilenen sağlık çalışanı tam 
olarak kullandığınız ilacı kayıt altına alacaktır.  
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJ S) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları  bildirilmiştir.  
 
SJS / TEN başlangıçta hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar 
biçiminde gövdede belirir . Ayrıca ağız,  boğaz, burun, geni tal bölge ve göz  (kırmızı ve şişkin 
gözler) ülser leri oluşabilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ateş ve / veya grip benzeri  
 3 belirtilerden  önce  oluşur. Döküntüler cildin soyulması ve hayatı tehdit eden komplikasyonların 
yaygınlaşmasına neden olabilir.  
 
Eğer c iddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlarından bir ini geliştirirseniz, N EORECORMON 
kullanmayı  bırakın ız, derhal doktorunuza başvurun uz veya tıbbi yardım isteyi niz. 
 
Özel uyarı:  
 
NEORECORMON tedavisi sırasında:  
 Süregelen böbrek hastalığınız varsa ve  özellikle NEORECORMON tedavisine yeterince 
yanıt vermiyorsanız, tedaviye yanıt vermiyorken NEORECORMON dozunuzun sürekli 
olarak yükseltilmesi kalp veya kan damarlarında sorun oluşması riskini artırabileceğinden 
ve kalp krizi, inme ve ölüm riskini artırma olasılığından ötürü doktorunuz 
NEORECORMON dozunuzu kontrol edecektir.  
 Kanser hastasıysanız NEORECORMON’un kan hücresi büyüme faktörü olarak 
davranabileceğinin ve bazı durumlarda kanseriniz üzerinde olumsuz etkisi olabileceğinin 
farkında olmalısınız. Kişis el durumunuza bağlı olarak kan nakli tercih edilebilir.  Bu 
durumu lütfen doktorunuz ile konuşunuz.   
 Eğer diyalize girmemiş ve böbrek bağ dokusunun kalınlaşması sonucu oluşan böbrek 
dokusu sertleşmesi olan (nefrosklerotik) bir hastaysanız, böbrek hastalığın ızın olası 
ilerlemesi kesin olarak gözardı edilemeyeceğinden, doktorunuz bu tedavinin sizin için 
uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
Doktorunuz size kontrol için düzenli kan testleri yapabilir.  
 Potasyum düzeyiniz: Eğer yükselen ya da yüksek bir potasy um düzeyiniz varsa 
doktorunuz tedavinizi yeniden değerlendirebilir.  
 Kan pulcuğu sayınız: Kan pulcuğu sayınız epoetin ile tedavi sırasında az veya orta 
derecede yükselebilir ve bu kanınızın pıhtılaşmasında değişimlere sebep olabilir.  
 
Eğer hemodiyalize gire n bir böbrek hastası ysanız doktorunuz heparin dozunu zu ayarlayabilir. Bu 
diyaliz sisteminin tüplerinde bir tıkanmayı engeller.  
 
Eğer hemodi yalize giren bir böbrek hastasıysanız ve diyaliz sistemi ile bağlantınız için kullanılan 
damarda (şant) kan pıhtıları  (tromboz) oluşma riski altındaysanız, şantınızda tromboz oluşabilir. 
Doktorunuz size  kan seyreltici olarak  asetilsalisilik asit reçeteleyebilir veya şantınızı 
değiştirebilir.  
 
Ameliyat öncesi kendi kanınızı bağışlıyorsanız doktorunuz;  
 Özellikle 50 kg’nin altındaysanız, kan verip veremeyeceğiniz kontrol edecektir.  
 Kırmızı kan hücrelerinizin yeterli seviyede olup olmadığını kontrol edecektir 
(hemoglobin seviyesi en az 11 g/dL).  
 Tek bir seferde kanınızın yalnızca %12’sinin bağışlandığından emin olacaktır.  
 
 
  
 4 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelid ir. 
 
NEORECORMON ’u yanlış kullanmayınız.  
 
NEORECORMON tedavisine deneyimli doktorlar tarafından başlanmalıdır. 
NEORECORMON ’un sağlıklı bireyler tarafından yanlış kullanımı, kan hücrelerinde artışa ve bu 
sebeple kanın koyulaşmasına sebep olabilir. Bu , hayat ı tehdit edici kalp ve kan damarları 
komplikasyonlarına sebep olabilir.  
 
NEORECORMON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEORECORMON ’un hamilelikte kullanımıyla ilgili fazla deneyim bulunmamaktadır. Herhangi 
bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
 
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme döneminde, NEORECORMON  kullanımıyla ilgili fazla deneyim bulunmamaktadır.  
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz emzirmeyi bırakman ız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi bırakmanız 
ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
  
Araç veya makine kullanımı üzerine bir etki gözlenmemiştir .  
 
NEORECORMON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
NEORECORMON  enjeksiyona  hazır  şırınga,  her  enjeksiyona  hazır  şırıngada  1  mmol  (23 
mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
  
 5 Bu tıbbi ürün  fenilalanin ihtiva etmektedir. Fenilketonürisi olan kişilere zarar verebilir. Eğer 
fenilketonüriniz varsa, NEORECORMON  ile tedaviniz hakkında doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEORECORMON  nasıl kullanılır?  
 
NEORECORMON’u her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
NEORE CORMON tedavisi sizin durumunuz konusunda  uzman bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır. Aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenme ihtimali sebebiyle ilk doz genellikle tıbbi 
gözetim altında uygulanır.  
 
NEORECORMON enjeksiyonları deneyimli bir hemşire, doktor ya da başka bir sağlık 
profesyonel i tarafından verilebilir. Bir kez size gösterildiğinde, solüsyonu siz de kendinize 
enjekte edebilirsiniz  (bu Kullanma Talimatının sonunda yer alan Uygulama Talimatları 
bölümüne bakınız) .  
Doktorunuz düzenli kan testleri il e hemoglobin seviyenizi ölçerek kansızlığınızın tedavi ye nasıl 
yanıt verdiğini izleyecektir . Kronik böbrek hastalarında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) 
tedavisine hemoglobin düzeyi 10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlanılması düşünülmelidir. 
Doz birey selleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli 
olan en düşük doz kullanılmalıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10 -12 g/dL arasındadır. Özellikle, 
tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşma k için yapılacak 
doz artışında dikkatli olunmalıdır . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
NEORECORMON dozu hastalığınızın durumuna, enjeksiyonun verilme şekline (deri altına veya 
damara) ve vücut ağırlığınıza göre değişir. Doktorunuz si zin için doğru dozu belirleyecektir. 
Doktorunuz kansızlığınızın belirtilerini kontrol altına alabilmek için gerekli en düşük etkili dozu 
kullanacaktır.  
 
NEORECORMON’a yeterince yanıt vermezseniz doktorunuz dozunuzu kontrol edecektir ve 
NEORECORMON dozunuzu n değişmesi gerekiyorsa sizi bilgilendirecektir.  
 
 Kronik böbrek hastalığından kaynaklanan kansızlık  
 
Enjeksiyon unuz  deri altına veya damar içine uygulanır . Damar içine uygulama durumunda 
çözelti yaklaşık olarak 2 dakikadan uzun bir sürede enjekte edilmeli dir. Ö rneğin ; hemodiyaliz 
hastalarında, diyaliz sonunda arteriyovenöz fistül yoluyla  enjeksiyon uygulanır . 
 
Hemodiyaliz almayan kişilerde genellikle deri altına enjeksiyon uygulanır.   
 6  
NEORECORMON tedavisi iki basamaklıdır:  
 
a) Kansızlığın düzeltilmesi  
 
Deri a ltına enjeksiyon için başlangıç dozu , haftada 3 kere, her enjeksiyon için vücut 
ağırlığın ızın her 1 kilogramı başına 20 IU’dur.  
 
4 haftadan sonra  doktorunuz test ler yapacaktır.  Tedavi yanıtınız yeterli değilse, dozunuz 
haftada 3 kere, her enjeksiyon için 4 0 IU/kg’a yükseltilebilir. Doktorunuz , gerekirse, aylık 
aralıklarla dozunuzu artırmaya devam edebilir.  
 
Ayrıca haftalık doz günlük dozlara bölünebilir.  
 
Damar içine enjeksiyon için başlangıç dozu , haftada 3 kere, her enjeksiyon için vücut 
ağırlığın ızın he r 1 kilogramı başına 40 IU’dur.  
 
4 haftadan sonra , doktorunuz test ler yapacaktır.  Tedavi yanıtınız yeterli değilse, dozunuz 
haftada 3 kere, her enjeksiyon için 80 IU/kg’a yükseltilebilir. Doktorunuz , gerekirse, aylık 
aralıklarla dozunuzu artırmaya devam e debilir.  
 
Her iki enjeksiyon yönteminde de  maksimum doz bir hafta için vücut ağırlığının h er bir 
kilogramı başına 720 IU’yu  geçmemelidir.  
 
b) Yeterli kırmızı kan hücresi seviyesinin korunması  
 
İdame dozu:  Kırmızı kan hücreleriniz bir kez kabul edilebilir bir  seviyeye çıktığında, ilaç 
dozunuz kansızlığı düzeltmek için kullanılan dozun yarısına düşürülür.  Haftalık dozunuz haftada 
bir kerede verilebilir veya haftada üç veya yedi doza bölünebilir. Eğer kırmızı kan hücresi 
seviyeniz haftada bir kez uygulanan doz rejiminde stabil olursa dozunuz iki haftada bir olacak 
şekilde ayarlanabilir. Bu durumda doz artışları gerekli olabilir.   
 
Her bir veya iki haftada , sizin idame dozunuzu bulabilmek için doktorunuz ilaç dozunuzu 
ayarlayacaktır.  
 
Çocuklar  için NEORECORMON te davisi aynı kılavuzlar takip edilerek başlatılır. Çalışmalarda, 
çocuklar için genellikle daha yüksek NEORECORMON dozu gerekmiştir (Çocuğun yaşı 
azaldıkça gerekli olan doz miktarı artar).  
 
NEORECORMON ile tedavi normalde uzun dönemli bir tedavidir. Bununla birlikte, gerekirse 
herhangi bir zamanda kesilebilir.  
 
 Kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastalık 
olan myelodisplastik sendromu olan yetişkinler  
Enjeksiyonlar deri altına yapılmalıdır.  
  
 7 Hemoglobin seviyeniz  10 g/dL  ise veya daha azsa, doktorunuz NEORECORMON tedavisine 
başlayabilir. Tavsiye edilen başlangıç dozu haftada  30.000 IU’dir (ortalama vücut ağırlığındaki 
bir hasta baz alındığında, yaklaşık haftada 450 IU/kg vücut ağırlığına karşılık gelir). Bu, hafta da 
3-7 doza bölünebilir. Doktorunuz düzenli olarak kan örnekleri alacaktır. Test sonuçlarına 
göre dozunuzu yükseltebilir, düşürebilir veya tedavinizi kesebilir. Hemoglobin değerleri 1 2 
g/dL’yi geçmemelidir.  
 
Maksimum doz haftada 60 .000 IU’yi geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
NEORECORMON  deri altına  karın, kol veya uyluk bölgesine veya damar içine enjekte edilir. 
Doktorunuz sizin için en uygun uygulama yolunu belirleyecektir.  
   
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:   
 
Çocuklar  tedaviye , yukarı da belirtilen doz talimatlarını  izleyerek başlamalıdır  (Bkz. Bölüm 3) . 
Çalışmalarda, genellikle daha yüksek NEORECORMON  dozlarına (çocuk ne kadar küçükse, o 
kadar yüksek doz) ihtiyaç duyulmuştur .  
 
İki yaşın altındaki bebeklerde süregelen  böbrek hastalığın a bağlı gelişen kansızlık  belirtilerinde 
NEORECORMON kullanılmamalıdır . 
 
Süregelen  böbrek hastalığına bağlı gelişen kansızlığı olan  çocuklar ve  ergenlerde  klinik 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
 
Yaşlı popülasyonu için özel bir doz  ayarı gereksinimi tanımlanmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Doz ayarlaması için doktorunuza danışınız.  
              
Karaciğer yetmezliği :  
 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer NEORECORMON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEORECORMON  kullan dıysanız   
 8  
NEORECORMON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doktorunuz tarafında n verilen dozu artırmayınız. Eğer enjekte etmeniz gerekenden fazla 
NEORECORMON  enjekte ettiğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz ile görüşünüz. Ciddi sorun 
olasılığı düşüktür. Çok yüksek kan seviyelerinde bile,  herhangi bir zehirlenme belirtisi 
görülmemiştir.   
 
NEORECORMON ’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Bir enjeksiyonu unuttuysanız veya az miktarda enjekte ettiyseniz, doktorunuz ile konuşunuz.  
 
NEORECORMON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
NEORECORMON tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEORECORMON ’un içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir  ancak bu herkesin yan etki yaşayacağı anlamına gelmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın 1’inde n az, fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın 1’inde n az, fakat 1000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek                     : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10 .000 hastanın 1 ’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek              : 10.000 hastanın 1’inde n az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Herhangi bir hastayı etkileyebilecek yan etkiler  
 
Çok yaygın : 
 Çoğu kişinin kanında demir düzeyi düşer . Neredeyse bütün hastalar NEORECORMON ile 
tedavileri sırasında demir takviyesi ile tedavi edilmek zorundadır.  
 
Seyrek:  
 Seyrek olarak alerjiler, döküntü veya ürtiker, kaşıntı gibi deri reaksiyonları veya 
enjeksiyon yerinin etrafında reaksiyonlar meydana gel miştir.  
 
  
 9 Çok seyrek:  
 Çok seyrek olarak, özellikle enjeksiyondan hemen sonra, ciddi alerjik reaksiyonlar 
gerçekleşmiştir . Hemen tedavi edilmesi gerekir. Eğer sıradışı bir hırıltı veya nefes alma 
zorluğu; dilinizde, yüzünüzde veya boğazınızda şişme veya enj eksiyon bölgesinde şişlik 
olursa; eğer başınız dönerse, sersemlerseniz veya bayılırsanız, hemen doktorunuzu 
arayınız.  
 Çok seyrek olarak, özellikle daha tedaviye başlar başlamaz, hastalar grip benzeri belirtiler 
yaşamışlardır. Bunlar ateş, titreme, baş ağrı sı, kol ve bacaklarda ağrı, kemik ağrısı ve/veya 
genel olarak kötü hissetmeyi içerir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif -orta arasıdır ve birkaç 
saat veya gün içinde geçer.  
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epider mal nekroliz 
(TEN) gibi şiddetli cilt döküntüleri bildirilmiştir. Bu nlar, genellikle gövdede hedef tipi kırmızı 
nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar, cilt soyulmaları, ağız, boğaz, burun, 
cinsel organ ve göz ülseri biçiminde belirir ve a teş ve grip benzeri belirtilerden önce oluşabilir. 
Eğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlarından birini geliştirirseniz, NEORECORMON 
kullanmayı bırakınız, derhal doktorunuza başvurunuz veya  tıbbi yardım isteyin iz. Ayrıca 2. 
Bölümü gözden geçiriniz . 
 
Kronik böbrek hastalığı (renal anemi) olan hastalarda ilave yan etkiler  
 
Yaygın:  
 Kan basıncında artış, baş ağrısı ve yüksek kan basıncı oluşmasında kötüleşme. Doktorunuz 
kan basıncınızı, özellikle de tedavinin başında, düzenli olarak kontrol edecektir. 
Doktorunuz yüksek kan basıncını ilaçlar ile tedavi edebilir veya geçici olarak 
NEORECORMON tedavinizi durdurabilir.   
Eğer baş ağrısı, özellikle de ani, bıçak saplanması tarzında, migrene benzeyen baş ağrısı, kafa 
karışıklığı (konfüzyon), konuşma bozuklukl arı, düzensiz yürüyüş, nöbet veya havale 
(konvülsiyon) gelişirse hemen doktorunuza başvurunuz. Normalde kan basıncınız normal 
veya düşük bile olsa, bu aşırı yükselmiş kan basıncının (hipertansif kriz) işaretleri olabilir. 
Hemen tedavi edilmesi gerekir.  
 
Seyrek :  
 Eğer düşük kan basıncınız veya şant komplikasyonlarınız varsa, şant trombozu (diyaliz 
sistemiyle bağlantınızı sağlayan damarda kan pıhtısı) riski altında olabilirsiniz . 
 
Çok seyrek :  
 Çok seyrek olarak, hastaların kanlarında potasyum ve fosfat seviye lerinde yükselmeler 
olmuştur. Bu doktorunuz tarafından tedavi edilebilir.  
 
NEORECORMON tedavisi sırasında izole vakalar dahil, eritropoietin tedavisi sırasında, 
nötralizan antikorlardan kaynaklanan saf kırmızı hücre aplazisi (SKHA) gözlenmiştir. SKHA, 
vücu dun kırmızı kan hücresi üretimini azaltması ya da durdurması demektir. Bu, sıradışı 
yorgunluk ve enerji kaybı semptomlarını içeren ağır kansızlığa sebep olur. Eğer vücudunuz 
nötralizan antikorlar üretiyorsa, doktorunuz NEORECORMON tedavisine devam etmeyece ktir 
ve kansızlığınızı tedavi etmek için en iyi yolu belirleyecektir.   
 10  
Kanser için kemoterapi alan erişkin hastalarda ilave yan etkiler  
 
Yaygın:  
 Zaman zaman kan basıncında artış ve baş ağrıları görülebilir. Doktorunuz yüksek kan 
basıncını ilaçlarla tedavi edebilir.  
 
Kan pıhtısı oluşumunda artış görülebilir.  
 
Ameliyat öncesi kendi kanını bağışlayan hastalarda ilave yan etkiler  
Kan pıhtısı oluşumunda hafif artış görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEORECORMON ’un saklanması  
 
NEORECORMON’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
2-8 C sıcaklıkta (buzdolabında) saklayınız.  
 
Ürün buzdolabından çıkarılarak, en fazla 3 gün süreyle 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
 
Işıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEORECORMON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi : 
 
Roche Müstahzar ları Sanayi Anonim Şirketi   
 11 Uniq İstanbul  Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim yeri : 
 
Roche Diagnostics GmbH   
Mannheim, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.   
 
Uygulama Talimatları  
 
Aşağıdaki talimatlar da NEORECORMON  enjeksiyonunun nasıl yapılacağı açıklanmaktadır. 
NEORECORMON 'u enjekte etmeden önce Uygulama Talimatlarını ve ayrıca Kullanma 
Talimatını okuduğunuzdan, anladığınızdan ve uyguladığınızdan emin olun. doktorunuz veya 
hemşireniz , NEORECORMON 'u ilk kez kullanmadan önce nasıl doğru şekilde hazırlayacağınızı 
ve enjekte edeceğinizi size gösterecektir.  
 
Eğitim almadıysanız, kendi kendinize enjeksiyon yapmayın . Daha fazla bilgiye ihtiyaç 
duyarsanız, doktorunuza veya hemşirenize  danışın.  
 
Sizin deneyim lerinizden farklı olabileceğinden, bu Uygulama Talimatındaki  bütün talimatlara 
her zaman uyun. Bu talimatlar, yanlışlıkla iğne batması gibi riskleri en aza indirecek ve yanlış 
kullanımı önleyecektir.  
 
NEORECORMON  iki şekilde uygulanabilir, doktorunuz hangi  yolun sizin için doğru olduğuna 
karar verecektir:  
• İntravenöz uygulama (damar  içine  veya damar portuna), sadece sağlık mesle ği mensupları 
tarafından gerçekleştirilmelidir.  
• Subkutan uygulama ( deri altı).  
 
 Başlamadan önce  
• NEORECORMON 'u enjekte etmeye hazır olana kadar iğne kapağını çıkarmayın . 
• Hiçbir zaman enjektörü parçalarına ayırmayın . 
• Aynı enjektörü tekrar kullanmayın . 
• Enjektör düşürülmüşse veya hasar görmüşse, kullanmayın . 
• Enjektörü gözetim inizden  ayırmayın . 
• Enjektörü ve iğneyi ve delinmeye karşı dayanı klı kap veya kesici alet atık kutusunu çocukların 
erişemeyeceği bir yerde saklayın.  
• Herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya hemşirenizle  iletişime geçin.   
 12  
Saklama Talimatları  
• Kullanılmayan enjektörü/enjektörleri ve iğneyi/iğneleri orijinal kutusu içinde  bırakın ve 2˚C ila 
8˚C'de buzdolabında saklayın.  
• Enjektörünüzü ve iğnenizi doğrudan güneş ışığından uzak tutun.  
• Dondurmayın . 
• Enjektör donmuşsa, kullanmayın . 
• Enjektörü ve iğneyi daima kuru tutun.  
Enjeksiyonunuzu yapmak için gereken malzemeler  
     
Kutuya d ahil olanlar  
 
• NEORECORMON  kullanıma hazır dolu enjektörler  
 
• Kullanıma hazırlamak, dozu ayarlamak ve ilacı enjekte etmek için enjeksiyon iğneleri 27G ½.  
Not: Her NEORECORMON  kutusunda 6 enjektör/6 iğne bulunur.  
• Uygulama Talimatlarını içeren Kullanma Tal imatı. 
 
Kutuya dahil olmayanlar:  
• 1 alkollü bez.  
• 1 kuru steril ped.  
•  Kauçuk kapağın, iğne kapağının ve kullanılmış enjektörün güvenli bir şekilde imhası için 1 
adet  delinmeye dayanıklı kap veya kesici alet atık kutusu.  
 
 
Enjeksiyona hazırlanma  
 
1 İyi aydınla tılmış, temiz ve düz bir çalışma yüzeyi bulun.  
• Enjektörler ve iğnelerin bulunduğu kutuyu buzdolabından çıkarın  Cam Hazne  
Piston Çubuğu  Tıpa  
 13  
2 Kutunun hasar görmediğini ve kutu üzerindeki son kullanma tarihinin geçmediğini kontrol 
edin.  
• Son kullanma tarihi geçtiyse, enjektör düşürüldüys e veya hasar gördüyse veya kutusu 
kurcalanmış gibi görünüyorsa, enjektörü kullanmayın . Bu durumda, adım 17’ ye geçin ve 
doktorunuz veya hemşirenize  başvurun.  
 
3 Kutudan bir enjektör ve bir iğne alın. Enjektörü çıkarırken dikkatli olun. Enjektörü her zaman 
cam hazneden tuttuğunuzdan emin olun.  
• Enjektörü çıkarmak için kutuyu ters çevirmeyin . 
• Enjektörü, pistonu veya iğne kapağını tutarak çıkarmayın . 
Açıklama:  Kutuyu kalan enjektörler ve iğnelerle birlikte buzdolabına geri koyun.  
 
4 Enjektörü ve iğneyi yakından ince leyin.  
• Enjektör ve iğnede herhangi bir hasar olup olmadığını kontrol edin. Enjektörü 
düşürdüyseniz veya enjektörün herhangi bir parçası hasar görmüş gibi görünüyorsa, 
enjektörü kullanmayın . 
• Enjektör ve iğne üzerindeki son kullanma tarihini kontrol edin. So n kullanma tarihi 
geçmişse, enjektörü veya iğneyi kullanmayın . 
• Enjektördeki sıvıyı kontrol edin. Sıvı berrak ve renksiz olmalıdır. Çözelti bulanıksa, rengi 
bozulmuşsa veya partikül madde içeriyorsa, enjektörü kullanmayın . 
 
5 Enjektörü temiz ve düz bir yüzeye  yerleştirin.   
• Enjektörü kendi kendine oda sıcaklığına gelmesi için 30 dakika bekletin. Enjektör ısınırken 
iğne kapağını üzerinde bırakın.  
• Isınma sürecini herhangi bir şekilde hızlandırmayın ve enjektörü mikrodalga fırına veya 
ılık suya koymayın . 
Açıklama:  Enjektör oda sıcaklığına gelmezse, bu durum enjeksiyonun rahatsızlık vermesine 
neden olabilir ve pistonu itmeyi zorlaştırabilir.  
 
6 İğneyi enjektöre takın.  30 dak   
 14 • İğneyi blisterden çıkarın.  
• İğneyi dış ambalajından çıkarın. İğne kapağını çıkarmayın .  
• Enjektörün u cundaki kauçuk kapağı çekerek çıkarın.  
 
• Kauçuk kapağı hemen delinmeye dayanıklı veya kesici alet atık kutusuna atın.  
• Enjektörün ucuna dokunmayın . 
• Pistonu itmeyin veya çekmeyin . 
• Enjektörü haznesinden tutun ve iğneyi enjektöre doğru itin.  
• Tamamen oturana k adar hafifçe döndürün.  
 
7 Enjektörü kullanıma hazır olana kadar temiz ve düz bir yüzeye koyun.  
 
8 Ellerinizi sabun ve suyla yıkayın.  
 
9 Bir enjeksiyon yeri seçin.  
• Önerilen enjeksiyon yerleri, uyluğunuzun üst kısmı veya karnınızın göbek deliğinizin altındaki 
kısmıdır. 
 Kauçuk Kapak  
Enjeksiyon yerleri   
 15 • Enjeksiyonu doğrudan göbek deliğinizin etrafındaki 5 cm’lik alana yapmayın  
• Her yeni enjeksiyon için farklı bir enjeksiyon yeri seçin.  
• Benlere, yara izlerine, morluklara veya derinin hassas, kızarmış, sert veya bozulmuş olduğu 
bölgelere enjeksiyon  yapmayın . 
• Damar veya kas içine enjeksiyon yapmayın . 
 
10  Enjeksiyon yerini alkollü bir bezle silin ve 10 saniye kurumaya bırakın. 
 
• Temizlenen alanı yelpazelemeyin veya alana üflemeyin .  
• Enjeksiyonu yapmadan önce enjeksiyon yerine tekrar dokunmayın . 
 
Deri al tı enjeksiyonun uygulanması  
 
11 Enjektörü ve iğneyi göbek kısmından sıkıca tutun ve enjeksiyon iğnesi kapağını dikkatlice 
enjektörden çekerek çıkarın. Kapağı çıkardıktan sonra 5 dakika içinde enjektörü kullanın; 
aksi halde iğne tıkanabilir.  
• İğne kapağını çıka rırken pistonu tutmayın . 
• İğne kapağını çıkardıktan sonra iğneye dokunmayın . 
• İğne kapağını tekrar takmayın . 
• İğne bükülmüş veya hasar görmüşse, iğneyi düzeltmeyin  
İğne kapağını hemen bir kesici alet atık kutusuna atın.  
 
12 Enjektörü iğne yukarı bakacak şekilde tutun. Hava kabarcıkları enjektörün tepesine çıkana 
kadar enjektör haznesine parmaklarınızla hafifçe vurarak daha büyük hava kabarcıklarını 
çıkarın. Ardından, hava kabarcıklarını enjektörden dışarı çıkarmak için pistonu yavaşça 
yukarı itin.   
 16 
 
13 Pistonu yavaş ça iterek öngörülen doza ayarlayın.  
 
14 Seçilen enjeksiyon yerini sıkıştırın ve iğneyi hızlı ve sağlam bir hareketle 45° ila 90° açıyla 
tamamen batırın.  
• İğneyi cilde batırırken pistona dokunmayın  
• İğneyi giysinin üzerinden batırmayın . 
İğne yerleştirildikten so nra, sıkıştırdığınız enjeksiyon yerini bırakın ve enjektörü sıkıca 
yerinde tutun.  
 
15 Pistonu sonuna kadar hafifçe iterek reçete edilen dozu yavaşça enjekte edin.  
• İğneyi ve enjektörü, batırıldığı açıda enjeksiyon yerinden çıkarın.  
 
ENJEKSİYONDAN SONRA  
 
16 Enjek siyon yerinde biraz kanama olabilir. Kuru steril pedi enjeksiyon yerinin üzerine 
bastırabilirsiniz. Enjeksiyon yerini ovalamayın . 
• Gerekirse, enjeksiyon yerini küçük bir bandajla kapatabilirsiniz.  
• İlaç ile cilt teması halinde, ilaca temas eden bölgeyi su il e yıkayın.  
 
17 Kullanılmış enjektörünüzü kullanımdan hemen sonra kesici alet atık kutusuna atın.  
• Kullanılmış enjeksiyon iğnesini kullanılmış enjektörden çıkarmaya çalışmayın . 
• Enjeksiyon iğnesine tekrar kapak takmayın  
• Enjektörü evdeki çöp kutusuna atmayın . 
Önemli: Kesici alet atık kutusunu her zaman çocukların erişemeyeceği bir yerde saklayın.  
 
  
 17 İntravenöz enjeksiyon için yalnızca sağlık mesle ği mensuplarına yönelik Uygulama       
Talimatları  
 
Aşağıdaki Uygulama  Talimatlarında intravenöz NEORECORMON  enjeksiyonu nun nasıl 
yapılacağı açıklanmaktadır. NEORECORMON 'u enjekte etmeden önce Uygulama  Talimatlarını 
ve ayrıca Kullanma Talimatını  okuduğunuzdan, anladığınızdan ve uyguladığınızdan emin olun.  
 
İntravenöz Enjeksiyonun Uygulanması (Yalnızca Sağlık Mesle ği Mensub u) 
 
Enjeksiyon için hazırlık:  (yukarıda belirtilen) 1 - 8. subkutan enjeksiyon adımlarını izleyin.  
 
9 Bir damar seçin. Tek bir noktada ağrıyı önlemek için, her enjeksiyonda damarı değiştirin.  
• Kızarmış veya şişmiş bir alana enjeksiyon yapmayın . 
• Kas içine enje ksiyon yapmayın . 
Damarın üstündeki cildi alkollü bir bezle temizleyin ve kurumaya bırakın.  
• Temizlenen alanı yelpazelemeyin veya alana üflemeyin . 
• Enjeksiyonu yapmadan önce enjeksiyon yerine tekrar dokunmayın . 
 
10 Enjektör ve iğnenin hazırlanması: (yukarıda bel irtilen) 11 - 14. subkutan enjeksiyon 
adımlarını izleyin.  
15 İğneyi damara batırın.  
• İğneyi yerleştirirken pistonu tutmayın veya itmeyin . 
16 Pistonu sonuna kadar hafifçe iterek reçete edilen dozu yavaşça enjekte edin. İğneyi ve 
enjektörü, batırıldığı açıda enjek siyon yerinden çıkarın.  
 
İntravenöz enjeksiyondan sonra:  (yukarıda belirtilen) 16 - 17. subkutan enjeksiyon adımlarını 
izleyin.  
 
 
İntravenöz enjeksiyonun enjeksiyon portuyla uygulanması (yalnızca sağlık mesleği 
mensubu)  
 
Enjeksiyon için hazırlık:  (yukarıda  belirtilen) 1 - 8. subkutan enjeksiyon adımlarını izleyin.  
 
9 Enjeksiyon portunun üstündeki cildi alkollü bir bezle temizleyin ve kurumaya bırakın.  
Enjeksiyon portunu sağlayıcının talimatına göre temizleyin.  
• Temizlenen alanı yelpazelemeyin veya alana üfleme yin. 
• Enjeksiyonu yapmadan önce enjeksiyon yerine tekrar dokunmayın .  
 18  
10 Enjektör ve iğnenin hazırlanması: (yukarıda belirtilen) 11 - 14. subkutan enjeksiyon 
adımlarını izleyin.  
 
15 İğneyi enjeksiyon portuna yerleştirin (enjeksiyon portu tedarikçisinin talimatına  uyun)  
• İğneyi batırırken pistonu tutmayın veya itmeyin . 
 
16 Pistonu sonuna kadar hafifçe iterek reçete edilen dozu yavaşça enjekte edin.  İğneyi ve 
enjektörü batırıldığı açıda enjeksiyon portundan çıkarın.  
 
Enjeksiyon portu yoluyla yapılan intravenöz enjeksiyo ndan sonra:  (yukarıda belirtilen) 16 – 
17. subkutan enjeksiyon adımlarını izleyin.  
 
 
 