  
 
KULLANMA TALİ MATI 
 
GLUCOBAY® 100 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her tablette 100 mg akarboz. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalimsi selüloz, kolloid al anhidroz silika, magnezyum 
stearat, m ısır nişastas ı. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İla
ç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. GLUCOBAY® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GLUCOBAY®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GLUCOBAY® Nas ıl Kullan ılır? 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
5. GLUCOBAY®’ın Saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 1. GLUCOBAY
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 GLUCOBAY® tablet formunda piyasaya sunulmaktad ır ve her bir tablet 100 mg 
akarboz içerir. 
 
 GLUCOBAY®’ın etkin maddesi olan akarboz alfa glukosidaz inhibitörüdür. 
GLUCOBAY®, şeker hastal ığının ağızdan tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. Etkisini, 
ince bağı rsaklarda şekerlerin parçalanmas ını sağlayan enzimin etkisini engelleyerek 
gösterir. Böylece ş ekerlerin sindirimi gecikir ve kana kar ışmas ı yavaşlar. Bu etkisi ile 
GLUCOBAY®, yemeklerden sonra görülen kan şekeri art ışını azalt ır.  
 
 GLUCOBAY® 30, 60 ve 90 tablet içeren ambalajlarda bulunur. Tabletler beyaz-sar ıya 
yak ın renkte ve yuvarlaktı r. Tabletlerin bir yüzünde ‘G 100’ bas ılı olup, diğer yüzünde 
Bayer logosu bulunur. 
 
 GLUCOBAY®, şeker hastal ığının tedavisinde diyetle birlikte ve gizli şeker tespit 
edilen hastalarda şeker hastal ığının başlangı cının önlenmesinde diyet ve egzersizle 
beraber kullan ılır. 
KT Dönü şümü/CCDS 17-18-19/Eylül 2009/Bakanl ık düzenlemeleri_ Şubat2011 1  
 
 Tokluk kan şekeri değe
rinin 140-200 mg/dl aras ında, açl ık kan ş ekeri değerinin 100-
125 mg/dl aras ında olması  gizli şeker olarak tan ımlan ır. 
 
2. GLUCOBAY® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GLUCOBAY®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
 İlac ın içindeki maddelerden birine kar şı alerjiniz varsa, 
 Sindirim ve emilim bozuklu ğuna neden olan sürekli ba ğırsak bozuklu ğunuz varsa, 
 Karaciğer sirozunuz varsa, 
 Bağırsakta gaz olu şumunun artt ığı bir durumunuz varsa (ör. Ba ğırsak tı kan ıklıklar ı, 
büyük f ıtıklar, bağı rsak ülserleri gibi), 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
GLUCOBAY®’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
 Karaciğer enzimlerinde belirti vermeyen yüksel meler olabilir. Doktorunuz tedavinizin 
ilk yı lında 3 ayda bir karaci ğer enzimlerinizi düzenli aralı klarla kontrol etmelidir.  
 GLUCOBAY®’ın güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaş alt ı hastalarda saptanmam ıştır.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
GLUCOBAY®’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lmas ı 
GLUCOBAY® ile tedavi sı ras ında bir tür şeker olan sukroz ve sukroz içeren yiyecekler 
sıklıkla karı nda rahats ızlığa veya ishale neden olurlar.  
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 GLUCOBAY
® hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
GLUCOBAY
® emziren annelerde önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
GLUCOBAY® kullan ımı ile araç ve makine kullanma yetene ğinin zay ıfladığına dair hiçbir 
veri yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında GLUCOBAY®’ın etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki ilaçlar ı 
kullan ıyorsanı z lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan sülfonilüre, metformin, insülin gibi ilaçlar, 
 Kalp hastal ıklar ında kullanı lan digoksin, 
 Mide asidini azaltmak için kullan ılan antasitler, 
 Kolesterolü düş ürmek için kullan ılan kolestiramin, 
KT Dönü şümü/CCDS 17-18-19/Eylül 2009/Bakanl ık düzenlemeleri_ Şubat2011 2  
 
 Bağırsak
larda emilimi artt ırıcı ilaçlar, 
 Sindirimi kolayla ştıran enzimler, 
 Bir antibiyotik olan neomisin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GLUCOBAY® nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde tavsiye edilmemi ş ise, önerilen doz a şağıdaki gibidir: 
 
Başlang ıç:    Günde 3 kez bir adet GLUCOBAY® 50 mg tablet ya da 
   Günde 3 kez yar ım GLUCOBAY® 100 mg tablet 
Doz daha sonra;  Günde 3 kez iki adet GLUCOBAY® 50 mg tablet ya da 
   Günde 3 kez bir adet GLUCOBAY® 100 mg tablet’e kadar 
çıkart ılır. 
 Ortalama günlük doz 300 mg’d ır (3x2 GLUCOBAY
® 50 mg tablet ya da 3x1 GLUCOBAY® 
100 mg tablet). Diyetini ze kesin olarak uyman ıza rağmen istenmeyen şikayetler ortaya 
çıkarsa, doktorunuza dan ışınız. 
 
Gizli şekeri olan hastalarda öneri len doz günde 3 defa 100 mg’d ır.  
Günde 1 kere 50 mg ile ba şlan ır ve üç ay içinde günde 3 kere 100 mg’a kadar ç ıkılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GLUCOBAY® ağız yoluyla al ınır. 
Tabletler yemekten önce bir miktar s ıvı ile yutulmalı dır veya yemek s ıras ında ilk lokmalar ile 
çiğnenmelidir.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Yaşlılarda kullan ım: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Yukar ıda önerilen 
dozlarda kullan ılabilir. 
Çocuklarda kullanı m: GLUCOBAY®’ın güvenlili ği ve etkinli ği 18 yaş  alt ı hastalarda 
saptanmam ıştır. GLUCOBAY® 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamalı dır. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
GLUCOBAY
® kullanı mı için süre aç ısından herhangi bir k ısıtlama yoktur. 
Doktorunuz GLUCOBAY® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Eğer GLUCOBAY®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GLUCOBAY® kulland ıysan ız: 
GLUCOBAY®’dan kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
 
KT Dönü şümü/CCDS 17-18-19/Eylül 2009/Bakanl ık düzenlemeleri_ Şubat2011 3  
 
GLUC
OBAY® şeker içeren içecek ve/veya yiyeceklerle birlikte fazla miktarda al ındığında 
gaz ve ishale neden olabili r. Fazla miktarda GLUCOBAY® alındığında 4-6 saat süreyle şeker 
içeren yiyecek ve içe cekler tüketilmemelidir. 
  
GLUCOBAY®’ı kullanmay ı unutursanı z:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
GLUCOBAY®  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz GLUCOBAY® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecek ve tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda si zi bilgilendirecektir.  
 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GLUCOBAY®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
GLUCOBAY
®’ın olası  yan etkileri a şağıda görülme s ıklıklar ına göre verilmi ştir. 
 
Çok yayg ın (1/10’dan daha s ık): 
Gaz 
 
Yaygı n (1/10 - 1/100 aras ı): 
İshal, sindirim sistemine ait a ğrı ve kar ın ağrısı 
 
Yaygı n olmayan (1/100 - 1/1000 arası ): 
Bulant ı, kusma, hazı ms ızlık 
Karaciğer enzimlerinde art ış 
 Seyrek (1/1000 - 1/10000 aras ı): 
Ödem (özellikle bacaklarda s ıvı birikmesi) 
Sar ılık 
 
Bilinmeyen: 
Kanda pı htılaşma hücrelerinin say ısının azalmas ı 
Döküntü, kı zarıklık, kurdeşen gib
 i alerjik reaksiyonlar 
Barsaklar ın tamamen ya da k ısmen t ıkanması , pnömotozis sistoides intestinalis (mide 
bağırsak kanal ının herhangi bir yerinde barsak duvar ında bulunabilen içi hava dolu kistlerin 
gözlendiği nadir bir hastal ık). 
Karaciğer iltihab ı (Hepatit)  
 Karaciğer bozuklu ğu, böbrek fonksiyon anormalliği ve karaci ğer hasar ı olarak bildirilen 
olaylar özellikle Japonya’da izlenmi ştir. Japonya’da ölümcül sonuçlar ı olan münferit ani 
gelişen hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. GLUCOBAY
® ile ilişkisi belirsizdir. 
 
Eğer doktorunuz taraf ından size reçete edilen diyetinize uymazsan ız, sindirim sisteminizle 
ilgili yan etkiler şiddetlenebilir. Size re çete edilen diyete s ıkı sıkıya uyman ıza rağmen bu gibi 
bir s ıkıntı yaşarsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
KT Dönü şümü/CCDS 17-18-19/Eylül 2009/Bakanl ık düzenlemeleri_ Şubat2011 4  
 
KT Dönü şümü/CCDS 17-18-19/Eylül 2009/Bakanl ık düzenlemeleri_ Şubat2011 55. GLUCOBAY®’ın saklanmas ı 
GLUCOBAY®’ı çocukları n göremeyece ği ve eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Tabletler ambalaj ından ç ıkart ıldıktan sonra hemen kullan ılmalı dır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLUCOBAY®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk farkederseniz GLUCOBAY®’ı kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:   Bayer Schering Pharma AG, Almanya lisans ı ile, 
   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
   Çakmak Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 Ümraniye- İstanbul 
 
  Tel:  0216 528 36 00 
   Faks:  0216 528 36 12  Üretici :   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. Topkap ı, İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı 
22/02/2011 tarihinde onaylanm ıştır.  
  