 1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
ATOMINEX 80 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Atomoksetin  
Her bir kapsül, 80 mg atomoksetine eşdeğer miktarda 91,36 mg atomoksetin hidroklorür 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize mısır nişastası , magnezyum stearat, jelatin  (sığır 
kaynaklı) , titanyum dioksit E171, sarı demir oksit E172, 10A1 siyah baskı mürekkebi 
(Etanolde şelak glaze -%45 (%20 esterlenmiş), siyah demir oksit E172, propilen glikol E1520, 
amonyum  hidroksit %28 E527 içeren ).   
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulla ndığınızı 
doktorun uza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ATOMINEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATOMINEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATOMINEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATOMINEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATOMINEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ATOMINEX kapsüller, beyaz ila beyazımsı toz içeren, üzerinde siyah mürekkep ile ‘ 80’ 
baskısı bulunan, sarı-beyaz , no:1 kapsüller  olup, her kutuda 28 kapsül vardır.  
 
ATOMINEX beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin isimli etkin maddeyi içeren 
bir ilaçtır  ve Dikkat Eksikl iği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 yaş üzerindeki 
çocuklar, ergenler ve yetişkinlerde kullanılır.  
 
Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu 
hastalığın daha kapsamlı tedavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
 
ATOMINEX, 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı ya da güvenli olup 
olmadığı bilinmediğinden, bu çocuklardaki DEHB tedavisinde kullanılmamalıdır.   2 / 11 ATOMINEX yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; çok sı kıntılı, iş veya 
sosyal hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB tedavisinde kullanılır.  
 
Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati 
artırır ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketliliği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. ATOMINEX 
bir uyarıcı değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz.  
 
İlacı kullanmaya başladıktan sonra belirtilerin izin tamamen düzelmesi birkaç  haftayı  alabilir.  
 
DEHB olan çocuklar  ve ergenlerde hareketsizce oturma güçlüğü ve dikkatini toplama güçlüğü 
görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hataları değildir. Çocuk ve ergenler bunları 
yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden 
olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini yapmakta güçlük 
çekebilir. Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar. DEHB, çocuklar ya 
da ergenlerin zekasını etkilememektedir.  
 
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu 
durum iş, ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konularında da sorun yaşadıkları 
anlamına gelebilir.  
 
2. ATOMINEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATOMINEX’i  aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Atomoksetine veya ATOMINEX’in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa).  
• Son iki hafta içinde fenelzin gi bi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen 
ilaçlardan kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon (ruhsal çökkünlük) ve diğer zihinsel 
sağlık problemleri için kullanılmaktadır. ATOMINEX’i  MAOİ ile birlikte kullanmak ciddi 
veya hayatı tehdit edici yan etkilere yol açabilir (ATOMINEX kullanımına son verdikten 
en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya başlayabilirsiniz).  
• Göz tansiyonu  (dar açılı glokom) olarak adlandırılan göz hastalığınız varsa.  
• Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler) hastalığınız varsa, orta ya da ciddi  yüksek 
tansiyonunuz varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın) ve/veya tansiyonunuzun 
artmasından etkilenebilecek ciddi kalp damar (kardiyovasküler) bozukluklarınız varsa 
(ATOM INEX kalp atım hızınızın artmasına ve/veya tansiyonunuzun artmasına neden 
olabilir) , 
• Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa  -inme, kan damarının bir 
bölümünde şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya 
tıkanması gib i  
• Eğer böbrek üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise ATOMINEX kullanmayınız. Emin 
değilseniz, ATOMINEX kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. Çünkü 
ATOMINEX bu sorunları kötü leştirebilir.  
 
ATOMINEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;   3 / 11  
• İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa  
• Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları dahil) veya kalp atımlarınızda artış varsa. 
ATOMINEX kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları olan hastalarda ani 
ölüm bildirilmiştir.  
• Yüksek tansiyonunuz varsa. ATOMINEX kan basıncını artırabilir.  
• Düşük tansiyonunuz varsa. ATOMINEX düşük tansiyonlularda baş dönmesi ve baygınlığa 
neden olabilir.  
• Tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili 
sorunlarınız varsa.  
• Kalp damar hastalığınız varsa veya daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Karaciğer ile ilgili probleminiz varsa (daha düşük bir doza gereksinimiz olabilir),  
• Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, kalp 
atışının hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar (serebrovasküler) 
hastalığınız varsa,  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek 
olmayan şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) 
belirtileriniz varsa,  
• Anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan (mani) ve 
huzursuzluğunuz varsa,  
• Saldırgan duygularınız varsa,  
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa,  
• Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa 
(ATOMINEX nöbet sıklığında artışa neden olabilir),  
• Normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da  kendinizi çok 
mutsuz hissediyorsanız,  
• Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz varsa 
ya da sesler ve sözcükleri tekrarlıyorsanız, ATOMINEX kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz. ATOMINEX bu 
sorunları kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
 
Doktorunuz ATOMINEX’i almaya başlamadan önce ve ATOMINEX’i aldığınız dönem 
boyunc a tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzınız) ve eğer ATOMINEX’i çocukluk ya 
da ergenlik çağında kullanıyorsanız, boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini isteyecektir. Bu 
kontrollerin amacı, ATOMINEX’in sizin için doğru bir ilaç olup olmadığına karar vermektir .  
 
Doktorunuz aşağıdaki konularda da sizinle konuşacaktır:  
• Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
• Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  
• Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
 
Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, ATOMINEX’in sizin için doğru ilaç 
olup olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktorunuza yardımcı olacaktır . 
Doktorunuz, bu ilacı kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna karar 
verebilir.  
  4 / 11 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ATOMINEX ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması   
ATOMINEX’i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
ATOMINEX kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
• ATOMINEX, doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATOMINEX’in anne sütüne   ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle, eğer emziriyorsanız ATOMINEX kullanmamalısınız ya da 
emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATOMINEX  kullandıktan sonra kendinizi yorgun , uykulu  hissedebilirsiniz  veya başınız 
dönebilir . ATOMINEX’in sizi nasıl etkilediğinden emin oluncaya kadar araç veya herhangi 
bir makine kullanırken dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun , uykulu veya sersem 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.  
 
ATOMINEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Kapsül ün içeriğindeki maddeler gözü tahriş edebileceğinden ATOMINEX kapsüller 
açılmamalıdır. Eğer kapsül açı lıp içindeki toz gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile 
yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Kapsül içeriği ile temas eden eller ve vücudun diğer 
kısımları hemen yıkanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir.  Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte 
ATOMINEX kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda doktorunuz, 
ilaç dozunuzun ayarlanmasını ya da dozunuzun çok daha yavaş artırılmasını gerekli görebilir.  
 
ATOMINEX  MAOİ adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. “ATOMINEX’i 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, ATOMINEX bu ilaçlarla olan tedaviyi etkileyebilir ya da yan 
etkilere neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ATOMINEX 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
• Tansiyonu yükselten ilaçlar ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçlar    5 / 11 • İmipramin, venlafaksin , mirtazapin , fluoksetin ve paroksetin  gibi antidepresan (ruhsal 
çökkünlük tedavisinde kullanılan)  ilaçlar  
• Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öks ürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir.  
• Ruh sağlığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
• Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar  
• ATOMINEX’in vücutta normalden daha uzun süre kalmasına neden olan bazı ilaçlar 
(kinidin ve terbinafin gibi)  
• Astım tedavisi için kullanılan salbutamol, ağız yoluyla ya da enjeksiyon yoluyla 
alındığında, kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz, ancak bu astımınızı daha da 
kötüleştirecektir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ATOMINEX ile birlikte kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin 
artmasına yol açabilir:  
• Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
• Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar  
• Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi  için kullanılan ilaçlar  
• Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
 
Yukarıdaki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz 
varsa ATOMINEX kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATOMINEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
• ATOMINEX’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları  ve öğleden sonra geç saatte 
veya akşam üzeri alınan günde 1 veya 2 kapsüldür.  
• Günde bir kez ATOMINEX kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da hasta hissederseniz, 
doktorunuz ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz size ne kadar ATOMINEX kullanmanız gerektiğini kilonuza göre h esaplayarak 
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıdaki talimatlara göre ATOMINEX dozunu artırmadan önce 
normalde tedavinize daha düşük dozla başlayacaktır:  
 
− Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: ATOMINEX’e  günlük toplam yaklaşık 0.5 mg/kg  
vücut ağırlığı olarak b aşlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. 
Doktorunuz daha sonra bunu günlük yaklaşık 1.2 mg/kg vücut ağırlığı olan devam 
dozuna artırabilir.  
− Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: ATOMINEX’e günlük 40 mg dozda başlanmalı 
ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 
80 mg devam dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek 
doz 100 mg’dır.  
 
 
  6 / 11 Yetişkinler:  
− ATOMINEX’e en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg dozda 
başlanmalıdır. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam 
dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 
mg’dır.  
 
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ATOMINEX ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Çocuklar bir yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
• Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
• ATOMINEX’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• ATOMINEX kapsülleri her gün aynı saatte almanız, bu ilacınızı ne zaman  alacağınızı 
hatırlaman ıza yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
6 yaşın altındaki çocuklarda  kullanım ı: 
ATOMINEX, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yeterli veri yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir . 
 
Doktorunuz ATOMINEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi 
erken kesmeyiniz.  
 
Eğer ATOMINEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATOMINEX kullandıysanız : 
ATOMINEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlara kaç tane kapsül aldığınızı 
söyleyiniz. Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapılan belirtiler mide ve bağırsakta 
görülen belirtiler, uyuklama, sersemlik, titreme  ve anormal davranış lardır.  
 
ATOMINEX’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size 
önerilen günlük toplam dozdan fa zla kullanmamalısınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   7 / 11 ATOMINEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ATOMINEX kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile karşılaşmazsınız ancak  
DEHB belirtileriniz ger i dönebilir. T edaviyi sonlandırmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
• Tedaviye başlamadan önce: ATOMINEX’in güvenli olduğundan ve yarar sağlayacağından 
emin olmak  
• Tedaviye başladıktan sonra:  Testler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen daha sık 
olarak yapılacaktır.  
 
Doz değiştirildiğinde de aynı testler yapılacaktır. Bu testler:  
• Çocuklar v e ergenlerin boy ve kilo ölçümü  
• Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
• ATOMINEX  kullanımı sırasında yan et kilerin kötüleşip kötüleşmediğini ya da herhangi bir 
sorun olup olmadığının kontrol edilmesi  
 
Uzun süreli tedavi:  
ATOMINEX ’in sürekli olarak kullanılması gerekli değildir. Bir yıldan uzun bir süredir 
ATOMINEX  kullanıyorsanız, doktorunuz ilacın hala gerekli olup olmadığını anlamak için 
tedavinizi gözden geçirecektir.  
 
Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, ATOMINEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların çoğu, 
ATOMINEX’in kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler 
konusunda size bilgi verecektir.  
 
Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre de aşağıda yer almak tadır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, 
derhal bir doktora başvurunuz.  
 
 
Yaygın olmayan   
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hissedilmesi, anormal kalp ritimleri  
• İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs  
• Saldırganlık  
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygular  
• Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik  
• Aşağıdaki belirtileri gösteren ciddi alerjik reaksiyon  
- Yüzde ve boğazda şişme  
- Nefes almada güçlük  
- Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri)   8 / 11 • Nöbetler  
• Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler 
duyma veya olmayan şeyleri görme gibi halüsinasyonlar  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
• İntihar düşüncesi ya da intihar isteği  
• Duygusal değişkenlik  
 
Yetişkinlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski a zalmaktadır  
• Nöbetler  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları); gerçek olmayan şeylere 
inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik belirtiler  
 
Seyrek  
• Karaciğer hasarı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• İdrarın koyulaşması  
• Derinin ve  gözlerin sarılaşması  
• Kaburgalarınızın sağ alt tarafına elinizle bastırdığınızda karın ağrısı (hassasiyet)  
• Açıklanamayan şekilde  mide  bulantısı  
• Yorgunluk  
• Kaşıntı  
• Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içerir. Bu etkiler ciddileşirse 
doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Çok yaygın  
 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 
• Baş ağrısı  
• Mide ağrısı  
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuklama  
• Tansiyonun yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.  • Bulantı  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve sabah 
erken uyanma sorunları  
• Tansiyonun yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
 
 
Yaygın  
 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
  9 / 11 • Sinirlilik ya da gerginlik hali  
• Sabah erken uyanmayı da içeren uyku 
sorunları  
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
• Kaygı  
• Tikler  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi  
• Sersemlik  • Gerginlik hali  
• Cinsel ilgide azalma  
• Uyku bozukluğu  
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
• Kaygı  
• Sersemlik  
• Anormal tat alma ya da düzelmeyen 
tat alma değişikliği  
 
• Kabızlık  
• İştah kaybı   
• Mide bozukluğu, hazımsızlık  
• Deride şişme, kızartı ve kaşıntı  
• Döküntü  
• Halsizlik (letarji)  
• Yorgunluk  
• Göğüs ağrısı   
• Kilo kaybı  
 
 • Titreme  
• Ellerde veya ayaklarda 
karıncalanma ya da uyuşukluk  
• Uyuklama, uyuşukluk, yorgunluk  
• Kabızlık  
• Mide ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta 
şişkinlik  
• Kusma  
• Sıcak basması ya da cilt kızarması  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı  
• Terlemede artış  
• Döküntü  
• İdrar yapamama, sık idrara çıkma 
ya da kesintili idrar akışı, idrar 
yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları  
• Prostat bezinde enflamasyon 
(prostatit)  
• Erkeklerde kasık ağrısı  
• Sertleşme sağlayamama  
• Orgazm gecikmesi  
• Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü  
• Adet krampları  
• Güç ya da enerji eksikliği  
• Yorgunluk  
• Halsizlik (letarji)  
• Üşüme  
• Sinirlilik, gerginlik hali  
• Susuzluk hissi  
• Kilo kaybı  
 
 
Yaygın olmayan  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:   10 / 11 • Bayılma  
• Titreme  
• Migren  
• Bulanık görme  
• Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da 
karıncalanma gibi anormal hisler  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya 
da uyuşukluk  
• Nöbetler  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Nefes darlığı  
• Terlemede artış  
• Derinin kaşınması  
• Güç ya da enerji eksikliği  • Huzursuzluk  
• Tikler  
• Bayılma  
• Migren  
• Bulanık görme  
• Anormal kalp ritmi  
• El ve ayak parmaklarında üşüme  
• Göğüs ağrısı  
• Nefes darlığı  
• Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler 
(ürtiker)  
• Kas spazmları  
• İdrar sıkıştırması  
• Anormal orgazm ya da orgazm olmaması  
• Adet düzensizliği  
• Boşalma sağlanamaması  
 
Seyrek  
 
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar akışı, 
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları  
• Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
• Erkekle rde kasık ağrısı  • Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
 
 
 
Büyüme üzerindeki etkiler  
ATOMİNEX kullanmaya başladıklarında bazı çocuklarda büyüme (boy ve kilo) hızında 
azalma ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların kilosu ve boyu 
yaş aralıkları için normal düzeye dönmektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde çocuğunuzun 
boyu ve kilos unu takip edecektir. Çocuğunuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da 
büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuzun dozunu değiştirebilir ya da ATOMİNEX tedavisini 
geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Eğer bu kull anma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız  
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güven liliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.  
  11 / 11 5. ATOMINEX’in  saklanması  
 
ATOMINEX’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATOMINEX’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATOMINEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394  
Şişli - İstanbul  
Tel: 212 339  39 00  
Faks: 212 339  10 89  
 
Üretim  yeri:  
Zentiva  Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş.  
39780 Büyükkarıştıran  
Lüleburgaz / Kırklareli, TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 