1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GIOTRIF 20 mg film kaplı  tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin Madde:   
20 mg afatinibe eşdeğer 29,56 mg afatinib maleat içerir.  
  
• Yardımcı Maddeler:   
Tablet çekirdeği : Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiş) , mikrokristalize selüloz 
(E460), kolloidal  anhidr silika (E551), krospovidon tip A, m agnezyum stearat (E470b)   
Film kaplama : Hipromelloz (E464), makrogol 400, titanyum dioksit  (E171), tal k (E553b), 
polisorbat 80 (E433)  
 
▼ Bu i laç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilir siniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. GIOTRIF n edir ve ne için kullanılır?  
2. GIOTRIF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GIOTRIF n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GIOTRIF ’in saklanması  
 başlıkları yer almaktadır. 
 1. GIOTRIF nedir ve ne için kullanılır?  
 GIOTRIF 20 mg film kaplı tablet, beyaz -sarımsı renkli, yuvarlak, film kaplı tabletlerdir. Bir 
yüzeyinde “T20” ve diğer yüzeyinde Boehringer Ingelheim şirke t logosu basılıdır. 28 tablet 
içeren karton kutularda piyasaya sunulur.  
 GIOTRIF, etkin madde olarak afatinib içerir. ErbB ailesi (EGFR [epidermal büyüme faktörü 
reseptörü veya ErbB1] , HER2 (ErbB2), ErbB3 ve ErbB4  dahil ) olarak adlandırılan bir grup 
proteinin aktivitesini bloke ederek etki eder. EGFR, “epidermal büyüme faktörü reseptörü”nün 
kısaltılmışıdır.  2 
 Bu proteinler , kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynar ve ortaya çıkmalar ına 
neden olan gen değişikliklerinden (mutasyonlar ) etkilenirler.  GIOTRIF , bu proteinlerin 
aktivitesini bloke ederek kanser hücrelerinin büyüme sini ve yayılmasını engelleyebilir.  
 
GIOTRIF, özel bir tip akciğer kanseri (küçük hücreli dışı lokal ileri veya metastatik ( başka 
organlara atlayan) akciğer kanseri) tedavisinde birinci basamak ve bir basamak kemoterapi sonunda hastalığı ilerleyen kişilerden ikinc i basamak tedavisinde, yetkili bir laboratuvar 
tarafından, Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü (EGFR) olarak adlandırılan bi r gende değiş me 
(mutasyon) olduğu gösterilmiş  olguların tedavisinde, progresyona (hastalığın ilerlemesine) kadar 
kullanılır. Bu gr up hastaların , daha önce, bu hedeflere yönelik olarak tirozin kinaz inhibitörleri 
olarak adlandırılan ilaçları kullanmamış olm ası gerekir.   
  2. GIOTRIF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GIOTRIF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
Afatinibe veya bu ilacın formülünde  bulunan ve yukarıda “ yardımcı maddeler ” başlığı altında 
belirtilen maddeler e karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
       GIOTRIF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, bu ilacı almadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
• Kadınsanız , vücut ağırlığınız 50 kg’ın altında ise veya b öbrek problemleriniz varsa . Eğer 
bu durumlardan herhangi bir i sizin için geçerli ise , yan etkiler sizde daha belirgin 
görülebileceği  için, doktorunuz sizi daha yakından gözlemleyecektir.  
• Eğer  akciğerlerinizde bir iltihaplanma öykünüz varsa  (interstisyel akciğer hastalığı)  
• Karaciğer problemleriniz varsa. Doktorunuz bazı karaciğer testleri yaptırabilir. Eğer karaciğer hastalığınız şiddetli ise , bu ilaçla tedavi edilmeniz önerilmez.  
•  Şiddetli g öz kuruluğu, gözün ön kısmın daki şeffaf tabakanın  (kornea) iltihabı veya gözün 
dış kısımların ı tutan  ülser gibi göz problemleri ile ilgili bir öykünüz varsa veya kontakt 
lens kullanıyorsanız.  
• Kalp problemleri öykünüz varsa. Bu durum da doktorunuz sizi daha yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıdakilerden herhangi birisinin olması halinde derhal  doktorunuza haber 
veriniz:  
• İshaliniz olursa. İshalin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz tedavi edilmesi önemlidir.  
• Cilt döküntüleriniz olursa. Cilt döküntülerinin erken dönemde  tedavi si önemlidir.  
• Nefes darlığınız olursa veya nefes darlığınız aniden daha da kötüleşirse. Bu durum 
öksürük veya ateşle birlikte görülebilir. Bu belirtiler akciğerlerdeki bir iltihabın 
göstergesi olabilir (interstisyel akciğ er hastalığı) ve hayati tehlikeye yol açabilir.  
• Midenizde veya bağırsaklarınızda şiddetli ağrı varsa, ateş, titreme, hasta hissetme, kusma veya karında sertlik ya da şişkin lik söz konusuysa, çünkü bunlar mide veya bağırsak 
duvarında yırtılma belirtileri olabilir ('gastrointestinal perforasyon'). Ayrıca, daha önce gastrointestinal ülser veya divertiküler hastalık geçirdiyseniz veya eş zamanlı olarak anti -
enflamatuar ilaç (NSA ID'ler) (ağrıyı ve şişmeyi tedavi etmek için kullanılır) ya da steroid 
(iltihaplanma ve alerjiler için kullanılır) kullanıyorsanız, gastrointestinal perforasyon riskini arttırabileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  3 
 • Gözlerinizde aniden kızar ma ve ağrı  ortaya çıkarsa veya var olan kızarıklık ve ağrı 
durumu kötüleşirse, göz de sulanma artarsa, görme de bulanıklık  ve/veya ışığa karşı 
hassasiyetiniz olursa . Bu durumlarda  acil tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Aynı zamanda “4. O lası yan etkiler ” bölüm üne de bakınız.  
 Çocuklar ve adolesanlar  
GIOTRIF ’in çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmez . Bu ilacı çocuklara veya 18 yaşın 
altındaki adolesanlara vermeyiniz.   GIOTRIF’in yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
GIOTRIF ile birlikte çok yağlı yiyeceklerin tüketilmesi, ilacın emilmesinde önemli derecede 
azalmaya neden olmuştur. Bu yüzden, GIOTRIF’i kesinlikle yiyeceklerle birlikte almayınız. 
İlacınızı aldıktan s onra en az 1 saat hiçbir şey yemeyiniz veya yemeğinizi yemişseniz, bu ilacı 
almadan ö nce en az 3 saat bekleyiniz. 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almada n önce doktorunuzla konuşunuz. GIOTRIF kullanırken hamile 
kalmaktan kaçınmalısınız. Eğer hamile kalma olasılığınız varsa , bu ilaçla yapılan tedavi sırasında 
veya son ilaç dozunun alınmasından sonra en az 1 ay süre ile yeterli doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmalısınız. Aksi t akdirde, doğmamış bebeğin izin zarar görme riski vardır.  
 Bu ilacı alırken hamile kalırsanız, derhal  doktorunuz a bildiriniz. Doktorunuz tedaviye devam 
edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 Bu ilacın son dozunu kullandıktan sonra hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza danışmanız 
gerekir. Çünkü sizin vücudunuz ilaçtan tamamen temizlenmemiş olabilir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi em zirmeyiniz , çünkü bebeğinizin karşı karşıya kalabileceği risk 
göz ardı edilemez.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Eğer gör menizi  etkileyen, tedavi ile ilişkili belirtiler yaşıyorsanız ( örneğin, gözde kı zarma 
ve/veya tahriş,  göz kuruluğu, yaşarma, ışığa duyarlılık) veya konsantre  olma ve tepki gösterme 
yeteneklerinizde değişiklik fark ediyorsanız, bu yan etkiler ortadan kalkıncaya kadar araç ve 
makine kullanmayınız  (Bkz. “4. Olası yan etkiler”) .  
 GIOTRIF’in iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GIOTRIF , laktoz adı verilen bir çeşit şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığı nız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilen ilaçlar, ö zellikle de GIOTRIF’den önce alınır sa, GIOTRIF’in kan düzeylerini 
yükseltebilir  ve GIOTRIF’in yan e tkilerinin ortaya çıkma riskini arttırabilir.  
Bu nedenle bu ilaçlar, GIOTRIF dozunun alınmasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre sonra kullanılmalıdır. Yani, bu ilaçların kullanım zamanı, GIOTRIF kullanıldıktan 6 saat (günde 2 kez kullanılan ilaçlar için) veya 12 saat (günde bir kez kullanılan ilaçlar için) sonrasına 
ayarlanmalıdır :  
• Ritonavir, ketokonazol (şampuan şeklindekiler hariç), itrakonazol, eritromisin, 
nelfinavir, sakuinavir (F arklı enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, kinidin, amiodaron (K alpteki hastalıkların  tedavisi için kullanılan ilaçlar)   
• Siklosporin A, takrolimus (B ağışıklık sisteminizi etkileyen ilaçlar ) 
 Aşağıda verilen ilaçlar GIOTRIF’in etkililiğini azaltabilir:  
• Karbamazepin, fenitoin, fenobarbital (N öbetlerin tedavisi için kullanılan ilaçlar)  
• St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  (Depresyon tedavisi için kullanılan bitkisel bir 
ilaç) 
• Rifampisin  (Verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
 Bu ilaçları ne zaman almanız gerektiğinden emin değilseniz, doktorunuza sorunuz.  
 GIOTRIF aşağıda belirtilen ilaçların da içinde bulunduğu (bu durumdaki ilaçlar bunlarla sınırlı 
değildir) bazı ilaçların kan düzeylerini arttırabilir :  
• Sülfasalazin (İ ltihap lanma / enfeksiyon tedavisinde kullanıl an bir ilaç)  
• Rosuvastatin (K olesterolü düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 Bu ilaçları GIOTRIF ile birlikte kullanmadan önce doktorunuza sorunuz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı veya bitkisel bir ürünü şu anda kullanıyorsanız , 
son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GIOTRIF nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz,  doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 GIOTRIF tedavisi, kanser tedavilerini uygulama konusunda deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 GIOTRIF tedavisi başlamadan önce EGFR genindeki değişiklik kontrol edil erek belirlenmelidir.    
 Önerilen doz günde  bir kez  40 mg’dır.  
 Doktorunuz, hastalığınız ilerleyinceye veya ilacı tolere edemeyinceye kadar geçen süre içinde, 
dozunuzu ayarlayabilir ( azaltabilir  veya arttırabilir) .  Doktorunuz, ortaya çıkabilecek yan etkileri 
de dikkate alarak sizin için uygun dozu belirleyecekti r.  
 5 
 Eğer aniden nefes almanız ile ilgili sorunlar ortaya çıkarsa veya  var olan sorunlarınızda bir 
kötüleşme olursa , akciğerinizde “İnterstisyel Akciğer Hastalığı - İLD” olarak isimlendirilen bir 
hastalık olasılığı düşünülmelidir . Böyle bir durum yaşamanız  halinde derhal doktorunuzla 
görüşünüz.  
Doktorunuz, durumunuzu değerlendirirken  GIOTRIF tedavinize ara vermenizi isteyecektir. Eğer 
bu değerlendirmenin sonucunda İLD tanısı konursa, doktorunuz GIOTRIF tedaviniz i kesecek ve 
gerektiği şekilde uygun bir tedaviye başlayacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• GIOTRIF’i  kesinlikle yiyeceklerle birlikte almayınız .  
• İlacınızı yemekten en az 1 saat önce alınız (ilacı kullandıktan sonra en az 1 saat süreyle 
bir şey yemeyiniz) veya  
• Yemeğinizi yemişseniz , bu ilacı almadan önce en az 3 saat bekleyiniz.  
• İlacınızı günde bir kez ve  günün aynı saatinde alınız. Böylece ilacınızı kullanmayı daha 
kolay hatırlayabilirsiniz.  
• Tabletlerinizi kırmayınız, çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir bardak karbonatsız (gazsız) içme su yu ile alınız.  
 GIOTRIF ağız yoluyla alınır. Tabletler bir miktar karbonatsız içme suyu ile bütün olarak 
yutulmalıdır. Eğer tableti yutmakta güçlük çekiyorsanız , yaklaşık 100 ml karbonat içermeyen 
içme suyu içinde çözebilirsiniz. İçmek için b aşka bir sıvı kullan mayınız. Tableti kırmadan suyun 
içine atınız ve ara s ıra karıştırarak yaklaşık 15  dakika  boyunca , tablet  suyun içinde küçük 
parçacıklar halinde tamamen dağılıncaya kadar  bekleyiniz. Bu sıvıyı  bekletmeden  derhal içiniz. 
Bardağa atmış olduğunuz ilacın tamamını aldığınızdan emin olmak için, bardağı  tekrar su ile 
doldurup karıştırdıktan sonra , bu suyu da içiniz .  
 Eğer yut amıyorsanız  ve midenize takılı bir tüpünüz varsa, doktorunuz ilacınızı tüp yoluyla 
vermeyi önerebilir.    Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı :  
GIOTRIF çocuklarda ve adolesanlarda (ergenlerde) çalışılmamıştır. Bu ilacı çocuklara veya 18 
yaşın altındaki ergenlere vermeyiniz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşla ilgili bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Böbr ek işlevlerinizde bir bozukluk varsa, doktorunuz durumunuzu değerlendirerek GIOTRIF 
kullanıp kullanamayacağınıza ve dozuna karar verecektir. Orta veya şiddetli böbrek yetme zliği 
olan hastalarda afatinib maruziyetinin arttğı bulunmuştur. Doktorunuz böbrek yetmezliğinizi 
hafif, orta veya şiddetli dereceli olarak belirlemiş ise, başlangıç dozunda bir ayarlama yapmaya 
gerek yoktur.  Ancak böbrek yetmezliğiniz “şiddetl i” olarak belirlenmişse, doktorunuz 
durumunuzu izlemeli ve  ilacı tolere  edemediğiniz durumlarda GIOTRIF dozunu ayarlamalıdır. 
Böbrek yetmezliğiniz çok ağır ise veya diyalize giriyorsanız doktorunuz size GIOTRIF vermeyecektir.   
 Karaciğer yetmezliği:  6 
 Karaciğer işlevle rinizde bir bozukluk varsa, doktorunuz durumunuzu değerlendirerek GIOTRIF 
kullanıp kullanamayacağınıza ve dozuna karar verecektir.  Doktorunuz karaciğer yetmezliğinizi 
hafif veya orta dereceli yetmezlik olarak belirlemiş ise,  afatinib  maruziyetinde bir değ işiklik 
olmaz.  
Bu nedenle bu durumdaki hastalarda başlangıç dozlarında bir ayarlama yapmaya gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliğiniz “şiddetli” olarak belirlenmiş ise, sizin için GIOTRIF tedavisi önerilmez. Çünkü bu ilaç bu durumdaki hastalarda çalışılmamışt ır.  
 P-glikoprotein (P -gp) inhibitörlerinin kullanımı:  
Eğer GIOTRIF ile birlikte “p-gp inhibitör leri” adı verilen gruptan bir ilaç kullanacaksanız, bu 
ilaçlar zamana yayılarak alınmalıdır. Yani p -gp inhibitörü ilacın, gün içinde, GIOTRIF alma 
zamanından m ümkün olduğunca uzak bir zamanda alınması gerekir. Örneğin, günde 2 kez 
alınması gereken p -gp inhibitörü bir ila ç, GIOTRIF alım zamanı ile arada 6 saat ara olacak 
şekilde, günde 1 kez kullanılacak bir p- gp inhibitörü ila ç ise GIOTRIF alım zaman ı ile arada 12 
saat süre ara olacak şekilde alınmalıdır. GIOTRIF ile birlikte başka bir ilaç daha kullanıyorsanız 
bunu doktorunuza bildiriniz ve nasıl kullanmanız gerektiğini sorunuz.  
 Eğer GIOTRIF’in e tkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla GIOTRIF  kullandıysanız   
Derhal  doktorunuz veya eczacınız a danışınız. Yan etkilerde artma olabilir ve doktorunuz 
tedavinizi keserek size destekleyici tedavi uygulayabilir.   GIOTRIF’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  GIOTRIF kullanmayı unutursanız  
• Eğer bir sonraki doz zamanına 8 saatten daha uzun bir süre varsa, unuttuğunuz dozu 
hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Eğer bir sonraki doz zamanına 8 saatten daha az bir zaman kalmış ise, unutulan ilaç 
dozunu atlayın ız ve bir sonraki dozunuzu her zamanki saatinde  alınız. Daha sonra 
ilacınızı almanız gereken zamanlarda kullanarak tedavinize devam ediniz.  
 
Aynı zamanda bir yerine iki tablet kullanmayınız.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   GIOTRIF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz a danışmadan  ilacınızı kullanmayı kesmeyiniz. Bu ilacı  doktorunuzun size söylediği 
süre boyunc a her gün düzenli olarak almanız çok önemlidir. Eğer ilacınızı doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanmazsanız , kanser hastalığınız  yeniden artabilir.   
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
 Tüm ilaçlarla olduğu gibi GIOTRIF de yan etkilere yol açabilir, ancak bu yan etkiler herkeste ortaya çıkma z.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa GIOTRIF kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer, sizde alerjik veya anafilaktik reaksiyonlar (yan etkiler) (kurdeşen, şişlik, kaşıntı, kızarıklık 
gibi cilt bulguları, boğazda tıkanma, nefes alamama, öksürük gibi solunum bulguları)  ortaya 
çıkarsa, ilacı kesiniz ve derhal doktorunuza veya en yakın ha stanenin acil servisine başvurunuz.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GIOTRIF’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Aşağıdaki  ciddi yan etki lerden  herhangi biri sizde ortaya çıkarsa,  DERHAL doktorunuza  
bildirin iz. Bazı durumlarda doktorunuz tedavinize ara verme, dozunuzu azaltma veya 
GIOTRIF tedavisine son verme  gereğini duyabilir:  
 
• İshal  (çok yaygın)  
    2 günden daha uzun süren ishal veya daha şiddetli ishal, sıvı ka ybına (yaygın), kan potasyum 
düzeyinizde düşmeye  (yaygın) ve böbrek fonksiyonlarınızda  kötüleşme ye (yaygın)  yol 
açabilir . İshal tedavi edilebilir. İshalin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz çok miktarda sıvı 
içiniz . Derhal  doktorunuzla temasa geçiniz ve mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde uygun 
ishal tedavisine başlayınız. GIOTRIF kullanmaya başlamadan önce ishal ilacınızın el inizin 
altında hazır olmasını sağlayınız.  
 • Cilt döküntüsü (çok yaygın)  
     Döküntüleri erken tedavi etmek önemlidir. Eğer derinizde döküntü başlarsa derhal 
doktorunuz a bildiriniz . Eğer döküntü tedavisinden sonuç alamaz iseniz ve döküntüler daha da  
şiddetle nirse (Örneğin, derinizde  soyulma veya içi sulu kabarcıklar olurs a) doktorunuzu  
derhal bilgilendirmeniz gerekir . Bu durumda doktorunuz GIOTRIF tedavinizi durdurmaya 
karar verebilir. Döküntüler güneşle temas eden bölgelerde ortaya çıkabilir veya daha kötüye  
gidebilir.  Güneşten korunmak için koruyucu kıyafetler ve güneş ten koruyucu kremler  
kullanmanız önerilir.    
 • Akciğerlerin iltihaplanması (yaygın olmayan)  
Bu durum “interstisyel akciğer hastalığı” olarak adlandırılır. Eğer yeni ve ya aniden kötüye 
giden bir nefes darlığı ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden  doktorunuz a başvurunuz. Bu durum,  
öksürük veya ateş ile birlikte görülebilir. 
  
• Gözlerinizin tahriş olması veya iltihaplanması  
     Gözlerinizde tahriş veya iltihap o rtaya çıkabilir (konjunktivit/keratokonjunktivit yaygın 
olarak ve keratit  yaygın olmayan sıklıkta  ortaya çıkar ). Eğer aniden orta ya çıkan veya daha 
kötüye giden, gözde ağrı veya  kızar ma veya göz kuruluğu gibi göz belirtileri varsa, 
doktorunuza bildiriniz.   
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız en kısa zamanda doktorunuza haber veriniz.  
        Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan birden fazlasında  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastadan 1’ine kadarını etkileyebilir . 
Yaygın olmayan: 100 ha stadan 1’ine kadarını etkileyebilir.  8 
 Seyrek: 1.000 hastadan 1’ine kadarını etkileyebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.        
Çok yaygın : 
• Ağız da ağrı ve iltihap lanma  
• Tırnak enfeksiyonu 
• İştah azalması  
• Burun kanaması  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kaşıntı 
• Kuru cilt  
 Yaygın : 
• El ve ayak derinizde ağrı, kızarıklık, şişme veya soyulma  
• Kan testlerinde karaciğer enzim (aspartat aminotransferaz ve alanin aminotransferaz) 
düzeylerinin yükselmesi  
• Mesane yüzeyini kaplayan tabakanın iltihaplanması ile birlikte, idrar yapma sırasında yanma hissi, sık idrar yapma ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit)  
• Tat duyusunda anormallikler ( disguzi ) 
• Mide ağrısı, sindirim güçlüğü, mide ekşimesi  
• Dudaklarda iltihaplanma  
• Kilo kaybı  
• Burun akması  
• Kaslarda kasılmalar  
• Ateş 
• Tırnak problemleri  
 Yaygın olmayan : 
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit)  
• Mide veya bağırsak duvarınızda bir yırtılma oluşması (gastrointestinal perforasyon)  
 Seyrek : 
• Ciltte şiddetli yayılmış şekilde  içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması  veya cildin soyulması  
(Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz denilen durumların belirtisi 
olabilir)  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. GIOTRIF’in saklanması  
 GIOTRIF’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   9 
  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GIOTRIF’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş. Esentepe Mah. Harman 1 Sok. Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100    
Faks: (0 212) 329 1101    
Üretim Yeri:  
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG  
Binger Strass e 173 
55216 Ingelheim am Rhein 
ALMANYA  
  Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmı ştır. 
 