1 KULLANMA TALİMATI  
DUOSOPT Free 20 mg+5 mg/ml göz damlası, çözelti  
Göze uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde : Her mL’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22 ,26 mg dorzolamid hidroklorür, 5 
mg timolola eşdeğer 6 ,83 mg timolol maleat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol, hidroksietil selüloz, sodyum sitrat  dihidrat , sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DUOSOPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUOSOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUOSOPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUOSOPT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUOSOPT  nedir ve ne için kullanılır?  
DUOSOPT  dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat etkin maddelerini içermektedir.  
• Dorzolamid karbonik anhidraz inhibitörleri adlı bir ilaç grubunun üyesidir.  
• Timolol beta -blokör ilaç grubunun bir üyesidir.  
DUOSOPT , tek başına beta blokör göz damlası yeterli olmadığında, glokom tedavisinde 
yükselmiş göz tansiyonunu düşürmek için reçetelenmiştir.  2 DUOSOPT  berrak, hafif viskoziteli ve renksiz veya hemen hemen renksiz sulu çözeltidir.  
Yüksek densiteli polietilenden yapılmış olan 0,2 ml’lik çözelti  içeren 0,4 mL’lik flakonlar 
içerisindedir.  
Her kutuda toplam 60 adet flakon bulunmaktadır. DUOSOPT  benzalkonyum klorür koruyucu 
maddesi içermez.  
 
2. DUOSOPT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOSOPT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden dorzolamid hidroklorür, timolol maleat veya herhangi birine 
alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık),  
• Geçmişte veya mevcut olarak yaşanan astım veya şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
gibi bronşit (nefes darlığı, soluk almada güçlük ve/veya şiddetli öksürüğe yol açan ağır 
akciğer hastalığı) gibi solunum rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp hızında anormal yavaşlamaya neden olan belirli kalp ritim bozuklukları veya ciddi 
kalp yetmezliği gibi belirli kalp hastalıklarınız varsa,  
• Geçmişte böbrek taşı hikayeniz veya şiddetli böbrek hastalığı veya probleminiz varsa  
• Kanda klorür birikimine bağlı kanda aşırı asitlik varsa (hiperkloremik asidoz)  
 
DUOSOPT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
• Şu anda veya geçmişte yaşadığınız  tıbbi problemleri, özellikle de astım ve diğer akciğer 
problemleri, koroner arter hastalığı (göğüs ağrısı, göğüs sıkışması, nefessizlik veya nefes 
alamama), dolaşım problemleri (Reynaud hastalığı ya da Reynaud sendromu gibi), düşük 
kan basıncı, diyabet (ş eker hastalığı), düşük kan şekeri (hipoglisemi), tiroid problemleri ve 
herhangi bir alerji veya alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, solunumu veya yutkunmayı 
güçleştirecek yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişkinlik)  
• Kaslarınızda zayıflık olduğunda veya miyastenia gravis (bir çeşit kas hastalığı) teşhisi 
konduğunda  
• Göz iritasyonu veya gözde kızarıklık veya göz kapaklarında şişlik gibi yeni göz problemleri  
• Alerjik reaksiyonlar veya aşır ı duyarlılık reaksiyonları (ör.  deri döküntüsü veya gözde  
kaşıntı veya kızarıklık)  3 • Göz enfeksiyon u gelişirse , göz cerrahisi veya travması geçirirsenizya da yeni veya 
kötüleşen belirtiler dahil olmak üzere bütün reaksiyonları doktorunuza bildiriniz . 
DUOSOPT  için kontak lens taşıyan hastalara dair deneyim yoktur. Kontak lens taşıyorsanız, 
DUOSOPT  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DUOSOPT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (oküler) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelik süresince DUOSOPT  kullanmamalısınız. Hamile iseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer DUOSOPT  ile tedavi olmanız gerekiyorsa emzirmeniz önerilmemektedir. Emziriyorsanız 
veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir çalışma yapılmamıştır.  
DUOSOPT ’un bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan 
etkileri vardır. Kendinizi iyi hissedinceye veya net görmeye başlayıncaya kadar araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
DUOSOPT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sodyum hidroksit: Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Mannitol: Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle önemlidir:  4 • Kan basıncını düşüren veya kalp hastalığını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal  
blokörleri, beta -blokörler veya digoksin)  
• Düzensiz veya bozulmuş kalp atışını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal blokörleri, 
beta-blokörler veya digoksin)  
• Beta-blokör (glokom tedavisinde kullanılırlar) içeren başka bir göz damlasının kullanımı  
• Asetazolamid gibi başka bir karbonik anhidraz inhibitörün ün alımı  (glokom tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ’ler) alımı ( depresy on tedavisinde kullanılırlar)  
• İdrara çıkmanızı kolaylaştırmak için size reçetelenen bir parasempatomimetik ilacın 
kullanımı. Parasempatomimetikler bazen ba ğırsağın normal hareketlerini korumaya  
yardımcı olmak için de kullanılan belirli bir ilaç tipidir.  
• Orta-şiddetli ağrının tedavisi için morfin gibi narkotik maddelerin alımı  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçların alımı  
• Fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçların alımı  
• Yüksek doz aspirin veya sülfa grubu ilaçların alımı  (akut romatizmal veya çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde)  
• Kinidin kullanımı (Kalple ilgili durumlar ve malaryanın bazı türlerinin tedavisinde 
kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUOSOPT  nasıl kullanılır?  
Her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya  
eczacınız ile kontrol ediniz. Uygun dozaj ve tedavi süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hastalıktan etkilenen göz(ler)e sabah ve akşamları bir damladır.  
DUOSOPT ’u başka bir göz damlası ile birlikte kullanıyorsa nız, dam lalar en az 10  dakika  arayla 
damlatılmalıdır.   
Doktorunuza danışmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
Flakonun uç kısmının gözünüz veya gözün etrafındaki bölgelerle temasını önleyiniz. Gözde 
çeşitli hasarlara hatta görme kaybına neden olabilecek bakterilerle kontamine olabilir  (mikrop 5 bulaşabilir) . Flakonun kontaminasyonunu önlemek için, ucunun herhangi bir yüzey ile 
temasından kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
DUOSOPT steril bir çözeltidir. Her bir flakondaki çözelti, açıldıktan hemen sonra etkilenen 
göz(ler)e uygulanmalıdır. Bir flakon içindeki doz, açıldıktan sonra sterilitesini 
koruyamayacağından kullandıktan hemen sonra artan kısmı atılmalıdır  
1. Tek dozluk 5 adet flakon içeren folyoyu açın.  
2. İlk olarak ellerinizi yıkayın, b ir flakonu ucundan kırın ve üzerini gösterildiği gibi çevirin.  
 
3. Kafanızı  arkaya yatırınız  ve alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek göz ünüz ile göz 
kapağınız arasında aşağıda gösterildiği gibi bir çukur oluşturun.  
 
 
4. Hasta göz(ler)e doktorunuzun tarif ettiği gibi  bir da mla uygulayın . Her flakon  iki göz için 
yeterli çözelti içermektedir.  
5. DUOSOPT  kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, 
gözünüzün köşesine parmağınızla 1 dakika boyunca bastırınız ya da 2 dakika boyunca göz 
kapağınızı kapayınız. Bu, DUOSOPT ’un gözyaşı kanalından akmasına engel olur.  
6. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış flakonu 
atınız.  
7. Kullanılmamış flakonları folyo ambalajında saklayın. Bu flakonlar 15 gün içerisinde 
kullanılmalıdır. Folyo ambalaj açıldıktan 15 gün sonra herhangi bir flakon kaldıysa, bu 
flakonlar atılmalı ve yeni folyo ambalaj açılmalıdır. Doktorunuz tarafından reçetele nen göz 
damlası dozunun kullanılması önemlidir.  
6  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Bebeklerde ve çocuklarda  dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu kullanımı 
ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Koruyucu madde içeren formülasyon ile yapılan çalışmalarda, d orzolamid hidroklorür  ve 
timolol maleat  kombinasyonu  etkileri yaşlılarda ve genç hastalarda benzer görülmüştür.   
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Geçmişte veya mevcut durumda böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Kontakt lens kullananlarda:  
Damlanın göze damlatılmasından önce lensler çıkartılmalı ve damla kullanıldıktan sonra en az 
15 dakika yeniden takılmamalıdır.  
 
Eğer DUOSOPT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOSOPT  kullandıysanız:  
Gözünüze çok fazla ilaç damlatırsanız veya ilacı yutarsanız, başka etkilerin yanı sıra sersemlik 
hissi ve solunum güçlüğü yaşayabilir ya da kalp hızınızın yavaşladığını fark edebilirsiniz.  
DUOSOPT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DUOSOPT ’u kullanmayı unutursanız  
DUOSOPT ’u doktorunuzun size reçetele ndirdiği şekilde kullanmanız önemlidir.  
Bir dozu atlarsanız mümkün olan en kısa sürede damlatınız. Ancak bir sonraki doz zamanına  
çok yaklaşmışsanız, atlanan dozu geçin ve düzenli dozaj takviminize geri dönün.  7 Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
DUOSOPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı bırakmaya karar vermeden önce doktorunuzla konuşun.  
Eğer ilaç ile ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUOSOPT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOSOPT ’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri altında şişme gibi genel alerjik reaksiyonlar yüz ve kol/bacaklarda görülebilir ve yutma ya 
da nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde havayolu tıkanabilir ya da deride döküntü, 
lokal ya da genel kızarıklık, kaşıntı gibi şiddetli ani hayatı tehd it edici alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  1’inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki istenmeyen olaylar dorzolamid hidroklorür ve timolol maleat kombinasyonu  veya 
bileşenleriyle klinik çalışmalar sırasında ya da  pazar lama sonras ı deneyimlerle ortaya çıkmı ştır: 
 
Çok yaygın:  Gözde yanma ve batma, tat a lmada  bozukluk  
 
Yaygın:  Göz(ler)de ve çevresinde kızarıklık, göz(ler)de yaşarma veya kaşıntı, gözde ve  
çevresinde şişme ve /veya iltihaplanma , gözde bir şey varmış gibi hissetme (korneal erozyon),  
kornea duyarlılığının azalması (göze bir  şey battığını fark etmeme  ve ağrı hissetmeme), gözde  
ağrı, göz kuruluğu, bulanık görme, baş ağrısı, sinüzit  (yüz kemiklerinin içindeki hava  
boşluklarının iltihabı), bulantı, yorgunluk.  
 8 Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, depresyon, irisde (gözün renkli kısmı) iltihaplanma, refraktif  
değişiklikler (bazı durumlarda göz kapağında aş ırı kasılma sebebiyle tedavinin  
sonlandırılmas ı), kalp hızında yavaşlama, bayı lma, hazımsızlık, böbrek taşı (karında, s ırtın 
arkaya da yanlarında ani, ac ı veren, kramp tarzında ağrılarla belirti veren).  
 
Seyrek:  Sistemik lupus eritematozus (iç organlarda iltihaplanmaya neden olan bağışıklık  
sistemi hastalığı), ellerde veya ayaklarda hissizlik veya karıncalanma, uykusuzluk, kabus  
görme, hafıza kaybı, myasthenia gravis  (kaslarda güçsüzlük) belirtilerinde artış, cinsel arzuda  
azalma, inme, geçici uzağı görememe (tedavi bırakılınca düzeliyor), filtrasyon cerrahisinin  
ardından retinanın alt tabakasında (gözde bulunan damarca zengin, ağ tabakasında) ayrılma,  
göz kapağında düşme (gözün yarı kapalı hale gelmesi), ç ift görme, göz kapağında kabuk  
oluşması, korneada şişme (görme bozukluğu beli rtileri ile beraber), düşük göz içi basıncı,  
kulakta çınlama, düşük kan basıncı, kalbin ritminde ya da kalp atış hızında değişiklikler,  
konjestif kalp yetmezliği nefes darlığı ve ayak ve bacaklard a sıvı hacminin artışının eşlik ettiği  
kalp hastalığı), ödem (sıvı hacminde artış), serebral iskemi (bey ine kan akımının yavaşlamas ı), 
göğüs ağrısı, çarpıntı (hızlı ve /veya düzensiz kalp atışı), kalp atağı, reynaud fenomeni (kan  
dolaşımında bozukluk), ellerde ve ayaklarda şişme veya soğukluk ve kollarda ve ayaklarda  
dolaşımın yavaşlaması, yürürken bacaklarda kramp ve /veya ağrı (topallama), nefes darlığı,  
nefessiz kalma, burun akıntısı veya tıkanması, burun kanamas ı, nefes almada zor luğa neden  
olan akciğerdeki hava yollarında tıkanma, öksürük, boğazda tahriş  ağız kuruluğu, ishal,  kontakt 
dermatit (deri iltihabı), saç dökülmesi, beyaz ya da g ümüş renkte deri  dökü ntüsü  (psöriyazis 
formunda döküntü), Peyronie hastalığı  (peniste eğriliğe neden olur), döküntülü  alerjik 
reaksiyonlar, ü rtiker, kaşıntı,  dil, dudak, göz  ve ağızda şişme, hışıltılı solunum, şiddetli  deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu -ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  
kızarıklıkla seyreden iltihap, toksik epidermal nek roliz-ciddi deri rahatsızlığı).  
 
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi, timolol kan yoluyla emilir. Bu da oral beta -blokör ilaçlarla 
benzer istenmeyen etkilere yol açar. Göze direkt uygulamayla görülen istenmeyen etkilerin 
sıklığı, ilacın ağız yolu ile alınması ya da injeksiyon yoluyla uygulanmasına göre daha düşüktür.  
Göz tedavisinde kullanılan beta -blokörlere ilişkin ek istenmeyen etki ve reaksiyonlar 
aşağıdadır.  
  
Bilinmiyor:  Düşük kan glukoz d üzeyi, kalp yetmezliği, kalpte ritim bozukluğu, karın ağrısı, 
kusma, egzersize bağlı olmayan kas ağrısı, cinsel fonksiyon bozukluğu.  9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.  DUOSOPT ’un saklanması  
DUOSOPT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.  
Flakonları koruyucu folyosunda saklayınız. Bu flakonlar folyo açıldıktan sonra 15 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, flakon ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOSOPT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOSOPT ’u kullanmayınız . 
Eğer tekli dozdaki flakonda ilk kullanımdan sonra bir miktar çözelti artsa bile derhal atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                       
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  10 Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  