KULLANMA TALáMATI
ıvıaxánq.M 10 mg Film Tablet
Aõz yoluyla alınrr.
Etkán Madde : Her film tablet 8.31 mg memantine eşdeõer l0 mg memantin
hidroklorür iëerir.
Yardımcı Maddeler:La|ëtozmonohidrat, mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102),
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), talk, magnezyum strearat,
opadry II white (iëeriõi: Polivinilalkol, titanyum dioksit, talk,
polietilen glikol/makrogol)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ëok ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
il acı kull andıõınızı s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşáik doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. MAháRAM nedár ve ne iëin kullanılır?
2. MAháRAM kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. MAháRAM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. MAXáRAM' ın saklunması
Başlıkları yer almaktadır.a
a
tl81. MAXIRAM nedir ve ne iëin kullanılır?
MAXIRAM 30, 50 ve 100 adet film kaplı tablet iëeren blister ambalajda takdim edilmektedir
Tabletler beyaz-beyaza yakın, her iki yüzü ëentikli, oblong film tablet şeklindedir.
Her bir film tablet, 8.3l mg memantine eşdeõer 10 mg memantin hidroklorür iëenr.
MAXIRAM anti-demans ilaëları olarak bilinen ilaë sınrfindadır.
Alzheimer hastalıõındahafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozukluõuna baõlı olarak
ortaya ëıkmaktadır. MAXáRAM, beyin iëerisinde ûõenme ve hafızada ûnemli sinyallerinin
iletilmesinden sorumlu N-metil-D-aspartat (NMDA) adı verilen reseptûrler tizerine
etkileyerek sinir sinyal iletimini artrnr ve hafızayı geliştirir. MAXiRAM, NMDA-reseptûr
antagonistleri adı verilen ilaë sırufinda yer almaktadır.
MAXIRAM orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõı tedavisinde kullanılır
z. ıvil.xánAM kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MAXáRAM'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,
o Memantin hidroklorüre veya bu ilacın birleşiminde yer alan katkr maddelerinden
herhangi birine karşı aşın duyarlılıõıruZ varsa ya da geëmişte alerjik reaksiyon
geëirmişseniz kullanm ay |fiZ.
MAXáRAM'ı aşaõıdaki durumlarda uixxLıLá KULLANINIZ:
Eõer,
o Daha ûnce sara nûbeti geëirmişseniz,
o Yakın bir zamanda kalp krizi geëirmişseniz veya kalp yetersizliõine baõh olarak
solunum yetmezliõi, ûdem, karaciõerde büyüme ile belirgin bir hastalık veya kontrol
altına alınamayan hipertansiyonunuz (yiıksek kan basıncı) varsa.
Bu durumlarda doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla kontrol edilmelisiniz ve tedavinizin
y ararlı olup olmadıõı deõerlendirilmelidir.
Eõer bûbrek bozukluõu (bûbrek problemleri) var ise, doktorunuz tarafından belli
aralıklarla bûbrek fonksiyonlaálnlz yakrndan takip edilmeli ve gerekirse kullanacaõıruz
memantin dozu buna gûre ayarlanmalıdır.a
218oAmantadin (Parkinson hastalıõırun tedavisi iëin), ketamin (genellikle anestezik olarak
kullanrlan madde), dekstrometorfan (genellikle ûksürük tedavisinde kullanılan) ve
diõer NMDA-antagonistleri ile birlikte kullanmamanrz gerekmektedir. Bu ilaëlarla
MAxiRAM'ın birlikte kullanımı yan etkilerin gûrülme sıklıõırun ve şiddetinin
artmasrna sebep olabilir.
MAXiRAM'ın 18 yaşın altındaki ëocuklaıda ve ergenlerde kullanılması ûnerilmez. a
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşıruz.
MAXIRAM'ın yiyecek ve iëecek ile kullanıImasr
MAXiRAM, yiyeceklerden baõımsız olarak (aë ya da tok karna) alınabilir. Ancak, diyetinizde
son zamanlarda bir deõişiklik sûz konusu olmuş ise ya da deõişiklik yapacaksanız (ûmeõin
normal diyetten katı vejetaryen diyete geëiş) yada renal tiibüler asidoz (RTA, zayıf bûbrek
fonksiyonlanna baõlı kanda asit oluşturucu maddelein faz|a olması) veya şiddetli idrar yolu
iltihabı geëirmiş ya da geëiriyorsanrz, doktorunuzu bilgilendiiniz. Bu durumda doktorunuzun
doz ay ar|arrıasl yapması gerekebilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dolctorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsaruz doktorunuza sûyleyiniz. Memantinin
hamilelerde kullanılması tavsiye edilmez.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczcıcınızcı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Memantinin insan sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle MAXIRAM kullanan
kadınlar emzirmemelidir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz, hastalıõınlz|n araë ve makine kullanımına etkisi olup/olmadıõı konusunda sizi
uyaracaktır. Ayrıca MAXiRAM reaktiviteyi deõiştirebilir, araë ve makine kullanımınızı
olumsuz yûnde etkileyebilir. Tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar araë ve makine kullanmayıruz.
3/8MAXIRAM'ın iëeriõinde bulunan bazr yardrmcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
MAXáRAM |aktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındarı bazı şekerlere
karşı intoleranslruz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürtınü almadan ûnce doktorıxııızla temasa
geëiruz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
MAXáRAM ile ilaë etkileşimi ûzellikle aşaõıdaki ilaëlardan herhangi biri ile tedavi
gûrdüõünüzde ëok ûnemlidir. Aşaõıdaki ifadelerin belirli bir siire ûnce kullarulmış veya
gelecekte bir zamarı kullanrlacak iirünlere de uygulanabileceõini lütfen not ediniz ve bu
ilaëlardan herhangi birini kullaruyorsanrz doktorunuzu mutlaka bilgilendiinz:
ı Amantadin, ketamin Veya dekstrometorfan
o Dantrolen, baklofen
o Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
. Hidroklorotiyazid (hidroklorotiyazid ile kombine edilmiş herhangi bir ilaë)
. Hareket bozukluõu Veya baõırsak kramplannın tedavisinde kullarulan ilaëlar
(Antikolinerjik)
o Nûbetlerin giderilmesinde kullanılanilaëlar (Antikonvülsanlar)
. Uyku verici ilaëlar (Barbittiratlar)
ı Dopaminerjik agonistler (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler )
ı Mental hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaëlar (Nûroleptikler)
o oral antikoagülanlar
Eõer hastaneye giderseniz doktoranıZa MAXáRAM kullandıõınızı sûyleyiniz. Doktorunuz
ûnermedikëe başka ilaëlan kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zomanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MAXIRAM nasrl kullanrhr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Doktorunuz a|acaõırnz doz miktannı ve yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. Tedaviyi
kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayıruz. Her Zamafl, doktorunuzun belirttiõi talimatlara
uygun olarak ilacınızı kullanınız. Emin olamadıõınız durumlarda doktor veya eczacınız ile
birlikte kontrol ediniz.
4/8Dozaj:
Yetişkin ve yaşlı hastalarda tavsiye edilen MAXiRAM dozu günlük 20 mg'dır (2x 10 mg).
Yan etkileri aza|tmak iëin aşaõıda belirtilen şemaya uygun olarak doz arttınlması
yapılmalıdır.
 .Haftave devamrnda3.Hafta2.Hafta1. Hafta
Günde 2tablet(2 adet l0 mg tablet)l+ /, tablet (10 mg tablet + 10 mg
tabletin yansı)Günde 2 kez Y, tablet (2 kez l0 mg
tabletin yansı)%tab|et (10 mg tabletin yansı)
1. hafta başlangıë dozu, günde yanm tablet (% x I0 mg)'tir. 2.hafta günde iki kez yanm
tablet kullarulır. 3. hafta gi.inde |+ %tablet alınmak suretiyle doz artınlrr.4.haftave ilerleyen
haftalarda günde 2 tab|et (2x l0 mg) şeklinde tedaviye devam edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
MAXáRAM aõızyo|uyla alınır ve ilaëtan fayda saõlamak iëin günün ayru saatlerinde düzenli
olarak alınmalıdır. Tableti bir bardak su ile yufunuz. Tablet besin alımından baõımsız olarak
(aë ya da tok karna) alınabilir.
Deõişikyaş gruplarr:
Éocuklarda kullanım:
MAXáRAM, aksi doktorunuz tarafindan ûnerilmediõi sürece 18 yaşın altındaki ëocuklarda ve
ergenlerde kullanrlması ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda yukanda belirtildiõi gibi, günde 2 tabletüir (2x10 mg).
ûzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Eõer bûbrek bozukluõu (bûbrek problemleri) var ise, doktorunuz tarafindan belli aralıklarla
bûbrek fonksiyonlaflnlz yakından takip edilmeli ve memantin dozu buna gûre ayarlanmalıdır.
s/8Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ya da orta dereceli karaciõer fonksiyon hasarı olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child
Pugh B) doz ayarlaırıasrna gerek yoktur. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastala.rda
memantin kullarumına ilişkin veri mevcut deõildir. Bu hastalarda MAXiRAM kullanımı
tavsiye edilmez.
MAXiRAM ile tedaviye fayda gûrdüõiinüz siirece devam ediniz. Doktorunuz belli aralıklarla
tedavinizi deõerlendirecektir.
Eõer MAXIRAM'ın etkisinin ëok güëlu veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXáRAM kullandrysanrz:
MAXIRAM'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Genel olarak faz|a miktarda MAXánı.ıızı size zatar ve[meyecektir. "4. olası yan etkiler
nelerdir?" kısmında belirtilen yan etkiler gûzlenebilir.
Aşırı doz veya kazayla ilaë alma durumlannda derhal doktorunuza Veya bir hastaneye
başvurunuz.
ıvı,lxinaıvı' r kullanmayr unutursann :
Eõer MAXáRAM'ı kullanmayr unufursaruz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal
zamanında alarak tedaviye devam ediııız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlann olduõu gibi, MAXiRAM'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkileri olabilir. Bu yan etkiler herkeste gûrülmeyebilir.
Yan etkiler genellikle hafif ya da orta şiddetlidir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmrştır.
Éok yaygın: 10 hastan|n en aZ l' inde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastarun birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden ü gûrülebilir.
6/8Éok Seyrek: 10000 hastarun birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Verilerde sıklık derecesi belirlenmemiştir.
Yaygın:
o Baş aõnsı, uyku hali, kabızlık, sersemlik ve yiiksek kan basrncr
Yaygın olmayan:
o Yorgunluk, mantaı enfeksiyonu, zihin karışıklıõı, halüsinasyonlar, kusma, anormal
yurüyüş, kalpl<nzi, toplardamaı tıkanrklıõı (derin ven trombozu)
Éok seyrek:
o Nûbet
Bilinmiyor:
o Pankreas iltihabı ve psikotik reaksiyonlar
Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar Alzheimer Hastalıõı' na baõlı olarak gelişir. Bu
olaylar memantin ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talámatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bálgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilaë Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkr saõlamış olacaksınız.
5. MAxáRAM'rn saklanmasr
MAXáRAM'ı ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MAXáRAM'ı kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk]ar fark ederseniz MAxiRAM'r kullanmayınız.
718Ruhsat Sahábá :
DiNÉSA áraë SAN. ve ıáC. a.ş.
l. orgaıııze Sanayi Bûlgesi Avar Cad. No: 2 Sincan / ANKARA
Tel :0312267 ll92
Faks :0312267 ll99
ßretámYerá:
DiNÉSA iraë SAN. ve ıáC. A.ş.
1. organize Sanayi Bûlgesi Avaı Cad. No: 2 Sincan / ANKARA
Tel :0312267 ll92
Faks :0312267 ll99
Bu Kullanma Talimatı t ar ihinde o nayl anmı ş t ır,
8/8