1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEMAX EASYTAB  10 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Ağızda dağılan her tablet 8.31 mg memantin’e eşdeğer 10 mg memantin HCl 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Mannitol, krospovidon, mikrokristalin selüloz, tutti frutti arom ası, 
sükraloz, talk ve sodyum stearil fumarat.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEMAX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. DEMAX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEMAX EASYTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEMAX EASYTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEMAX EASYTAB  beyaz ya da beyazımsı renkte,  ağızda dağılan yuvarlak tabletler 
şeklindedir.  
30, 50 veya 100 tabletten oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır  ve her bir tablet 
etkin madde olarak 10 mg memantin HCI içerir . 
 
DEMAX EASYTAB  demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kayb ı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. DEMAX EASYTAB , 
NMDA reseptör antagonistleri denilen bi r ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri 
üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. DEMAX EASYTAB , bu etkisi 
nedeniyle, orta ve şiddetli Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 / 7 
  
2. DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEMAX EASYTAB ’ı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek 
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla 
görüşme konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
DEMAX EASYTAB ’ı aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız . 
 
DEMAX EASYTAB ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Epileptik  (sara hastalığı)  nöbe t hikayeniz var ise,  
 Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetiniz var ise  (yüksek kan 
basıncı) .  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol ed ilmeli ve DEMAX EASYTAB’ın klinik 
yararı doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amant adin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır),  ketamin  (narkoz için anestezik 
madde olarak kullanılır) , dekstrometorfan  (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır)  ve diğer 
NMDA -antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diyetini zde değişiklik ( normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi ), asit giderici 
mide ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da ciddi üriner sistem hastalığınız mevcutsa, 
idrar pH’sı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
 
DEMAX  EASYTAB , çocuklar ve 18 yaşından küçük ado lesanlar için önerilmemektedir.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
DEMAX EASYTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DEMAX EASYTAB  aç ya da tok karnına kullanılabilir.  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetiniz i çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan  dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 3 / 7 
 Memantin hi droklorür ile alkol arasında bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemekte dir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEMAX EASYTAB kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Dokto runuz size araba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.  
Ayrıca; DEMAX EASYTAB reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba ve ya makine 
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.  
 
DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler  
DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde sükraloz yer almaktadır.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde ye r alan yardımcı maddelerden mannitol için dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
DEMAX EASYTAB  her tablette 3.75 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri DEMAX EASYTAB ile değişebilir ve dozlarının 
doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• Amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin (narkoz 
amaçlı  kullanılır) , dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)   
• Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)   
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır) , 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen  bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen 
bir ilaçtır) , kinin (sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin (sigara bıraktırma 
preparatlarının içeriğinde bulunur)   
• Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülsanlar (nöbetleri önlemek  ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  4 / 7 
 • Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson  tedavisinde kullanılan 
maddeler )  
• Nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar  (kan sula ndırıcı ilaçlar)   
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX EASYTAB kullandığınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEMAX EASYTAB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEMAX EASYTAB ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacınızdan 
yararlanabilmeniz için ilacınızı her gün düzenli bir  şekilde ve aynı saatlerde almanız gerekir. 
Emin olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen günlük doz 20 mg’dır (2 x 1 tablet veya 1 x 2 tablet). Yan 
etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki gün lük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta   :Her sabah 1 memantin hidroklorür  5 mg Ağızda Dağılan Tablet  
2. hafta  :Günde 2 kez 1 tablet ( memantin hidroklorür  5 mg Ağızda Dağılan 
Tablet ) veya sabah 1 kez 1 tablet  
3. hafta  : Saba hları 1 tablet ve 1 memantin hidroklorür  5 mg Ağızda  Dağılan 
Tablet veya sabah 1 tablet ve öğleden sonra 1 memantin hidroklorür  5 
mg Ağızda Dağılan Tablet  
4. hafta ve sonrası  :Günde 2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 tablet  
 
Tedavi süresi:  
DEMAX EASYTAB’i size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEMAX EASYTAB  ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve 
böylece kolayca yutula bilir.  
DEMAX EASYTAB ’ı yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir. 
Yiyecekle birlikte alıp almamanız problem yaratmaz. DEMAX EASYTAB  ağız yoluyla 
kullanım içindir. Tabletleri ıslak ellerinizle tutmayın, parçalanabilirler.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
 5 / 7 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü  hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir 
doza karar verecektir. Bu durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafınd an belirli aralıklarla 
izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyonunuz (karaciğer 
yetmezliği) varsa doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde DEMAX 
EASYTAB  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Eğer DEMA X EASYTAB ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX EASYTAB  kullandıysanız:   
 
- Genel olarak çok fazla DEMAX EASYTAB kullanmak sizde herhangi bir  zarar 
oluşturmamalıdır. “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları 
artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- DEMAX EASYTAB’ten aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız 
olabileceğinden doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
DEMAX EASYTAB ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DEMAX EASYTAB ’ı kullanmayı  unutursanız  
 
DEMAX EASYTAB dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEMAX EASYTAB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. Bu ürünün kullanımıyla 
ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DEMAX EASYTAB ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)  6 / 7 
 Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000)  
Çok seyrek (<1/10000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Uyuklama hali  
 Kabızlık  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
 Sersemlik  
 Denge bozuklukları  
 Nefesin kesilmesi  
 Yüksek tansiyon  
 Aşırı duyarlılık  
 
Yaygın olmayan  
 Yorgunluk  
 Mantar enfeksiyonları  
 Konfüzyon  
 Halüsinasyon  
 Kusma  
 Yürüyüş anormalliği  
 Kalp y etmezliği  
 Venöz kan pıhtılaşması (tromboz/tromboembolizm)  
 
Çok seyrek  
 Nöbetler  
 
Bilin meyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen)  
 Pankreasın iltihaplanması  
 Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 Psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar f ikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. Memantin ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 7 / 7 
  
5.  DEMAX EASYTAB ’ın saklanması   
 
DEMAX EASYTAB ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEMAX EASYTAB ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMAX EASYTAB ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  No:4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah.  Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 