 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CLOPIXOL®DEPOT 20 0 mg/ml IM enjek siyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine uygulanır . 
 
• Etkin madde : 1 ml CLOPIXOL DEPOT, 144,4 mg zuklopentiksole eşdeğer 200 mg 
zuklopentiksol dekanoat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  İnce bitkisel yağ ( orta zincir trigliseridler i) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLOPIXOL DEPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOPIXOL DEPOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPIXOL DEPOT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOPIXOL DEPOT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOPIXOL DEPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLOPIXOL DEPOT  200 mg/ml zuklopentiksol dekanoat içerir. Berrak, soluk sarı bir 
sıvıdır. CLOPIXOL DEPOT  enjek siyonluk çözelti; 1 ml (200 mg)’lik renksiz cam 
ampuller içinde, karton kutularda sunulur.  
 
CLOPIXOL DEPOT  “antipsikotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek,  hastalığınızın 
belirtilerine neden olan, beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olur.  
 
CLOPIXOL DEPOT , şizofreni ve benzeri psikozların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz bu ilacı size başka bir amaçla da önerebilir. CLOPIXOL DEPOT ’un size 
neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
  2 2. CLOPIXOL DEPOT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPIXOL DEPOT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer zuklopentiksol veya  CLOPIXOL DEPOT  formülündeki herhangi bir  maddeye 
karşı aşırı duyarlı yani alerjikseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Eğer bilinç bulanıklığınız varsa.  
 
CLOPIXOL DEPOT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CLOPIXOL  DEPOT  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Eğer: 
 
• Karaciğer, böbrek veya tiroid sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum sistemi hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız veya myasthenia gravis hastalığınız (aşırı kas zayıflığına neden 
olan bir hastalık) varsa,  
• Prostat büyümesi veya feokromositoma hastalığını z (böbreküstü bezinde görülen nadir 
bir kanser türü) varsa,  
• Glokom hastalığınız varsa,  
• Epilepsi hastalığınız (ve alkol kesilmesi  veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar) varsa,  
• Geçmişinizde kasılma  nöbeti  (konvülsiyon)  hikayes i varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (şeker hastalığı tedaviniz de bir ayarlama yapılması gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa (bu durum alkol veya organik çözücülerle 
zehirlenme sonucunda ortaya çıkabilir)  
• İnme açısından risk faktörleriniz varsa (ör n., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızda potasyum veya magnezyum azlığı  veya bunlardan birine genetik 
yatkınlığınız varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik ilaç kullanıyorsanız,  
• Bu ve benzer ilaçlar kan pıhtılaşması o luşumu ile ilişkilendirildiği için, sizde veya aile 
üyelerinden birinde trombus (kan pıhtılaşması) hikayesi varsa (venöz tromboembolizm 
(toplar damarlarda kan pıhtısı oluşumu) riski taşıyorsanız),  
• Kanser tedavisi görüyorsanız.  
 
Ciddi yan etkilere  (ölüm  riskinde artış ) yol açabileceğinden CLOPIXOL DEPOT’un 
demansı (bunama) olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Hayvan çalışmaları CLOPIXOL’ün fertiliteyi etkilediğini göstermiştir. Tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLOPIXOL DEPOT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLOPIXOL DEPOT aç veya tok karnına kullanılabilir.  
CLOPIXOL DEPOT  alkolün yatıştırıcı etkisini artırarak daha fazla serseml emenize yol 
açabilir. CLOPIXOL DEPOT  ile tedavi sırasında alkol kullanmamanız önerilir.   3  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
CLOPIXOL DEP OT mutlaka gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliklerinin son üç ayında CLOPIXOL DEPOT kullanmış annelerin yeni doğan 
bebeklerinde aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, 
uykulu olma , huzursuzlu k, solunum problemleri ve besle nme bozuklukları . Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  
 
Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme döneminde CLOPIXOL  DEPOT 
kullanmamalısınız, çünkü az miktarda ilaç anne sütü ne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOPIXOL DEPOT  kullanırken özellikle tedavinin başlangıcında sersemlik ve baş 
dönmesi riski vardır.  Eğer böyle bir durum varsa, bu etkiler geçinceye kadar araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Trisiklik antidepresan ilaçlar  (depresyon tedavisinde kullanılır , örn., imipramin, 
mianserin, trazodon)  
• Guanetidin ve benz eri ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Barbitüratlar ve benzeri ilaçlar (sersemlik yapabilen ilaçlar)  (örn. , fenobarbital, 
diazepam, alprazolam, midazolam ) 
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenito in) 
• Levodopa ve benzeri ilaçlar (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Metoklopramid (mide -barsak rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin (barsak solucanı ve kıl kurdu tedavisinde kullanılır).  
• Vücudunuzdaki su veya tuz dengesini etkileyen ilaçlar ( kanınızda potasyum ve 
magnezyum miktarını azaltırlar . örn. , furosemid ) 
• Antikolinerjik ilaçlar (örn. , atropin)  
• CLOPİXOL DEPOT ’un kandaki düzeyini artırdığı bilinen ilaçlar (örn. , bupropion, 
kinidin, fluoksetin, paroksetin )  
 
Aşağıdaki ilaçlar CLOPIXOL DEP OT ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar (örn. , kinidin, amiodaron,  sotalol, dofetilid, eritromisin, 
terfenadin, astemizol, gatifloksazin, moksifloksazin, sisaprid, lityum)   4 • Diğer antipsikotik ilaçlar (örn. , tiyoridazin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CLOPIXOL DEPOT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar  
Doktorunuz almanız gereken dozu ve ne sıklıkta almanız gerektiğini belirleyecektir.  
Kalçanızdan enjeksiyonla uygulanan ilaç buradan yavaş yavaş vücudunuza girer.  
Enjeksiyon yerinden yavaş yavaş kana karışan ilacın iki enjeksiyon arasındaki kan düzey i 
oldukça sabit kalır.   
 
Tavsiye edilen doz:  
 
Yetişkinler  
Normal doz 1  2 ml ve enjeksiyonlar arasındaki süre genellikle 2 ila 4 haftadır. Eğer 
dozunuz 2 ml’yi geçerse, ilacınız muhtemelen 2 ayrı enjeksiyon yerine paylaştırılacaktır.  
 
Eğer CLOPIXOL  tablet ile tedavi görüyorsanız ve CLOPIXOL  DEPOT ’ya geçmeniz 
öngörülüyorsa, ilk enjeksiyondan sonra bir hafta  daha fakat daha az dozda tabletleri 
almaya devam etmeniz istenebilir.  
 
Doktorunuz zaman zaman alacağınız ilaç miktarını ve enjeksiyonlar arasındaki sürey i 
değiştirmek isteyebilir.   
 
• Uygulama yolu ve metodu  
Gerekli miktarda CLOPIXOL DEPOT  bir enjektöre çekilir ve kalça kasına enjekte edilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde  kullanım:  
CLOPIXOL DEPOT ’un bu hasta grubunda  kullanımı tavsiye edilm ez. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Yaşlılarda genellikle en düşük tedavi dozu kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel risk altındaki hastalar;  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer şikayetleri olan hastalarda genellikle en düşük tedavi dozu kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
CLOPIXOL DEPOT, böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
Tedavi süresi  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuz önerdiği sürece ilacınızı düzenli aralıklarla 
kullanmaya devam ediniz. Çünkü hastalığınız uzun süre dev am edebilir. Tedavinize çok 
erken son verirseniz hastalığınızın belirtileri yeniden ortaya çıkabilir. Tedavinizin süresine 
doktorunuz karar verecektir.   5  
Eğer CLOPIXOL DEPOT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOPIXOL DEPOT kullandıysanız:  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle, 
kullanmanız gerekenden fazla CLOPIXOL DEPOT  almanız pek olası değ ildir.   
 
Aşırı doz alındığında ortaya çıkabilecek durumlar şunlardır:  
• Uzun süreli dalgınlık ve uyku hali  
• Koma  (çevreye tepkinin verilmediği derin bir bilinç kaybı ve uyandırılamayacak 
biçimde uyku hali)  
• Olağandışı kas hareketleri  
• Kasılmalar (konvülziyonl ar) 
• Şok (özellikle dolaşım sisteminin yetersizliği sonucu vücudun her yerine yeterli kan 
akışının sağlanamaması nedeniyle sistemlerdeki çalışmanın azalması)  
• Vücut sıcaklığının yüksek veya düşük olması  
• CLOPIXOL  DEPOT, kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birl ikte aşırı dozda alınırsa, 
kalp atı şında düzensiz lik, yavaşlama gibi kalp atımı değişiklikleri görülebilir.  
 
İlaçla ilgili diğer sorularınız için doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
CLOPIXOL DEPOT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 
CLOPIXOL DEPOT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman ve nasıl bırakacağınıza karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CLOPIXOL DEPOT’ un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste görülmeyebilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüleb ilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan : 
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler (bu durum tardif disk inezi olarak bilinen bir 
durumun erken belirtisi olabilir).  
 
Çok seyrek : 
• Yüksek ateş, kaslarda olağan dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla 
birlikte seyreden bilinç bozukluğu; bu bulgular, farklı antipsikotiklerin kullanımıyla  6 bildirilmi ş olan “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun 
belirtileri olabilir.  
 
• Deri veya göz akında sararma (bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durumunun 
bir işareti olabilir).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça belirgin olup, çoğunluğu tedavinin 
devamında yok olur.   
 
Çok yaygın : 
• Uyuklama (somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama (akatizi), istemsiz 
hareketler (hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler (hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın : 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi), kalbin hızlı, güçlü veya düzensiz attığı hissi (çarpıntı)  
• Tremor, aralıksız kas kasılmal arına bağlı olarak kıvrılmalı (yılanvari) veya tekrarlanan 
hareketler veya anormal duruş (distoni), kas sertliğinde artış (hipertoni), sersemlik, baş 
ağrısı, deride karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik duygusu (parestezi), dikkat 
bozukluğu, hafıza kaybı (amnezi), yürüyüş anormalliği  
• Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük (akomodasyon bozukluğu), görüş 
anormallikleri  
• Vücut sabitken fırıl fırıl dönme veya sallanma hissi (vertigo)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), nefes almada güçlük veya ağrı (dispne)  
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli 
rahatsızlık hissi (dispepsi), ishal  
• İdrar yapma bozukluğu, idrar yapamama (idrar tutukluğu), idrar hacminde artış  
• Terlemede artış (hiperhidroz), kaşıntı  
• Kas ağrısı (m iyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı  
• Yorgunluk, güçsüzlük (asteni), genel olarak rahatsızlık veya halsizlik hissi, ağrı  
• Uykusuzluk (insomnia), depresyon, kaygı (anksiyete), endişeli olma hali, anormal 
rüyalar, (ajitasyon ) , cinsel dürtü azalması (libido azalm ası) 
 
Yaygın olmayan : 
• Aşırı faal veya aşırı tepki veren refleksler (hiperrefleksi), sarsıntılı hareketler 
(diskinezi), parkinsonizm, bayılma (senkop), kas hareketlerini koordine edememe 
(ataksi), konuşma bozukluğu, azalmış kas tonüsü (hipotoni), kasılma nö betleri 
(konvülziyon), migren  
• Gözün dairesel hareketi (okülojirasyon), göz bebeğinin genişlemesi (midriyazis)  
• Bazı ses tonlamalarına aşırı duyarlılık veya günlük sesleri tolere etmede zorluk 
(hiperakuzi), kulaklarda çınlama.  
• Karın ağrısı, mide bulantısı, g az  
• Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı deri reaksiyonu (fotosensitivite reaksiyonu), 
pigmentasyon bozukluğu, aşırı sebum salgılanmasına bağlı yağlı, parlak ve sarımsı deri  7 (sebore), egzama veya deri iltihabı (dermatit), deride kırmızı veya mor renk 
değişikli kleri olarak görülen deri altında kanamalar (purpura)  
• Kas rijiditesi, ağzı normal olarak açamama (trismus), boyun dönmesi ve doğal olmayan 
baş pozisyonu (tortikollis)  
• İştah azalması, kilo kaybı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), ateş basması  
• Susama, anorm al düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), ateş (pireksi)  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerdeki deride kırmızılık ve ağrı  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar (boşalmada gecikme, sertleşme problemleri, kadınlarda orgazm 
olamama, vajinal kuruluk (vulvov ajinal kuruluk))  
• Belirgin ölçüde çevreye ilgisizlik (apati), kabus, cinsel dürtüde artış (libido artışı) , kafa 
karışıklığı hali  
 
Seyrek : 
• Düşük kan pıhtılaşma hücresi sayısı (trombositopeni), düşük beyaz kan  hücresi sayısı 
(nötropeni), azalmış beyaz kan hü cresi sayısı (lökopeni), kemik iliği zehirlenmesi 
(agranülositoz)  
• Kanda prolaktin (bir hormon) düzeyi artışı (hiperprolaktinemi)  
• Yüksek kan şekeri, bozulmuş gl ukoz toleransı, kanda yüksek yağ seviyeleri 
(hiperlipidemi)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), akut sistemik ve şiddetli allerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon)  
• Erkeklerde memelerde büyüme (jinekomasti), aşırı süt üretimi (galaktore), adet 
görememe (amenore), penisin cinsel tahrik veya dürtü ile birlikte olmayan ağrılı 
ereksiyonu (priapizm)  
 
Bunla r CLOPIXOL DEPOT’un hafif yan etkileridir.  
 
Zuklopentiksol dekanoat ( CLOPIXOL DEPOT ’un aktif maddesi) benzeri etki şekli olan 
diğer ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan etkiler seyrek vakalarda bildirilmiştir:  
• QT uzaması  (Yavaş kalp atımı ve EKG de  değişiklik)  
• Düzensiz kalp atımları (ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi , Torsades de Pointes ) 
 
Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ani ölümlere neden olabilir.  
Damarlarda, özellikle bacaklarda trombus (bacakta şişlik , ağrı ve kızarıklığın da dahil 
olduğu belirtiler ), kan damarlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve solunumda 
zorluğa neden olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
Yaşlı, demansı  (bunama) ola n ve antipsikotik ilaç alan hastalar, antipsikotik almayanlar ile 
karşılaştırıldığında ölüm vakalarında artış bildirilmiştir.  
 
Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  8 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CLOPIXOL DEPOT ’un saklanması  
 
Çoğunlukla doktorunuz veya hemşireniz sizin için ilacı saklayacaktır.  
Eğer evinizde saklıyorsanız:  
CLOPIXOL  DEPOT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ampulü güneş ışığından korumak için kutusunda muhafaza ediniz . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOPIXOL DEPOT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7  
34771 Ümraniye / İstanbu l 
 
Üretim yeri:  H. Lundbeck A/S, Ottiliavej 9, 2500 Valby, Kopenhag, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı 16.02.2015  tarihinde onaylanmıştır.  
 