KULLANMA TALİ MATI 
 
NEXİ UM® iv 40 mg infüzyon / enjeksiyonluk solüsyon için toz 
Steril 
Damar içine uygulan ır.  
 
• Etkin madde:  Esomeprazol sodyum (40 mg esomeprazole e şdeğer) 
• Yard ımc ı maddeler:  Disodyum edetat dihidrat, sodyum hidroksit (pH ayar ı için)  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatı nı saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız.  
            
  Bu Kullanma Talimat ında: 
 
 1. NEXİ UM
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. NEXİ UM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. NEXİ UM® nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. NEXİ UM
®’un saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. NEXİUM
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
NEXİUM “proton pompası  inhibitörü” olarak bilinen ilaçlar dan biridir. Midenizdeki asit olu şumunu  azalt ır.  
 
NEXİUM İnfüzyon / Enjeksiyonluk Solüsyon İçin Toz’un bir dozu mevcuttur: 40 mg  
 Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alı r.    
  
 
 
 1NEXİ UM aş ağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaç ışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı (Eroziv reflü 
özofajit’in tedavisinde) 
 
• Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklar da, mide suyunun yemek borusuna kaç ışına bağlı mide yanmas ı 
ve kusma gibi hastal ık belirtilerinde  (Gastr o-özofajiyal reflü hastal ığının semptomatik tedavisinde) 
 
• Ülserler: Yeti şkinlerde a ğrı ve iltihaplanma için kullan ılan ilaçları n neden olduğu ülserlerin 
iyileş tirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyile ştirilmesi ile NSA İİ (non-steroidal anti-
inflamatuvar ilaç)  tedavisine ba ğlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi) 
 
• Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli yeti şkin hastalarda tera pötik endoskopi sonrası , 
kanaman ın kısa süreli durdurulması nda ve tekrar kanaman ın önlenmesinde.   
 
 
2. NEXİUM® kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 NEXİ UM
®’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
• Eğer esomeprazol yada NEX İUM içeriğindeki herhangi bir maddeye a şırı duyarl ılığınız varsa  
• Eğer diğer proton pompası  inhibitörlerine kar şı alerjiniz varsa 
• Diğer proton pompas ı inhibitörlerinde oldu ğu gibi esomeprazol, atazanav ir veya nelfinavir (HIV 
(AIDS) tedavisi ilac ı) ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 NEXİ UM
®’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ: 
 
NEXİUM’u kullanmaya baş lamadan önce veya tedaviniz s ırasında, aşağıdaki haller için doktorunuzla 
konuş unuz:  
 
• aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- NEXİUM ile tedavi s ırasında ağrı veya hazı msızlık 
- Kan veya g ıda kusmaya ba şlaman ız durumunda 
- Dışkının siyah olması  halinde ve kanamal ı noktalar görülmesi halinde  
DERHAL  doktorunuza baş vurunuz. 
• Eğer mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakona zol, ketakonazol, vorikonazol), 
depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (sitalopram, imipramin veya klomipramin), anksiyete ilac ı 
(diazepam), sara (epilepsi) ilac ı (fenitoin), kan p ıhtılaşmas ını önleyici ilaç (varfarin), kesik topallama 
 2ilac ı (silostazol) ve midenin bo şalmas ını hızland ırıcı ilaçlardan (sisaprid) herhangi birini al ıyorsanı z 
doktorunuza dan ışınız.    
• Ciddi karaci ğer problemleriniz mevcutsa. Dokt orunuz dozu azaltma yoluna gidebilece ğinden, bunu 
doktorunuzla konuş mal ısınız.  
• Ciddi böbrek problemleriniz me vcutsa. Bunu doktorunuzla konu şmal ısınız.  
• Kemik k ırığı: Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompası  inhibitörü (PPI) tedavisinin, 
kalça, el bile ği ya da omurgada kemik erimesine (osteoporoz) ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili 
olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha 
fazla) şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en dü şük dozda ve en kı sa süreli PPI te davisini almal ıdırlar.  
 
• Kan magnezyum seviyesinde dü şme: PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu 
olguda da bir y ıl tedaviden sonra nadiren belirtili ve be lirtisiz kandaki magn ezyum seviyesinde 
düşüklük (hipomagnezemi) bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar ka nda kalsiyum seviyesinin düş mesi 
sonucu kası lmalar ve kramplar şeklinde beliren durum (tetani), kalp at ım düzensizlikleri ve nöbetleri 
içermektedir. Çoğu hastada kandaki magnezyum seviyesinde dü şüklük tedavisi, magnezyum yerine 
koyma tedavisini ve PPI tedavisinin kesilmes ini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı beklenen 
ya da PPI'ları  digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki magnezyum seviyesinde dü şüklüğe neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. idrar söktürücüler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
 
• Salg ı bezleri ile ilgili (nöroendokr in) tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler: Mide asidi 
düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara ikincil olarak seru m kromogranin A (CgA) düzeyleri 
artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi sinir sistemi ve iç salg ı bezleri ile ilgili tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA düzeyleri 
yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitoriza syon için), testler 
aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda yap ılmalı dır. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
NEXİUM’u kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuzu hamile oldu ğunuz veya hamile kalmay ı planlad ığınız 
konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, NEX İUM’u sadece doktorunuzun tavs iye etmesi halinde kullan ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
NEXİUM’u kullanmaya baş lamadan önce, doktorunuza emzirmekte oldu ğunuzu söyleyiniz Emzirmeniz 
durumunda, NEX İUM’u sadece doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullan ınız.  
 
 3Araç ve makine kullan ımı 
NEXİUM’un araç ve makine kullan ımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
NEXİUM;  mantar enfeksiyonlar ını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakon azol, ketakonazol, vorikonazol), 
depresyon tedavisi ilaçlar ı (sitalopram, imipramin veya klomipramin), anksiyete (diazepam), sara 
(epilepsi)(fenitoin), kan p ıhtılaşmas ı (varfarin), kesik topallama  (silostazol),  midenin bo şalmas ını 
hızland ırıcı ilaçlar (sisaprid), kalp problemle ri (digoksin), verem tedavisi (r ifampisin) ve depresyon tedavisi 
ilac ı St Jonh’s Wort (hypericum perforatu m)  ve HIV (AIDS) tedavisinde kullanı lan ilaçlarla (atazanavir ve 
nelfinavir) e şzamanlı  kullan ıldığında ilaçlar ın etkileri de ğişkenlik gösterebilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kullandı nız ise 
lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 3. NEXİ UM
® nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysan ız, bir doktor/hem şire size NEX İUM’u enjeksiyon veya injüzyon 
halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacakt ır. Ağız yoluyla kullan ıma geçmeye uygun oldu ğunuzda, 
tedaviye NEX İUM tablet ile devam ediniz. Alaca ğınız doza doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.      
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit)  günde bir kez 
NEXİUM 40 mg’d ır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevab ınıza bağlı olarak toplam tedavi süresi 4 
ile 8 haftad ır. Hastal ığın tekrarlanmas ını önlemek için önerilen doz günde bir kez NEX İUM 20 mg’d ır.  
 
Mide yanmas ı ve kusma gibi belirtilerin tedavisi nde (Gastro-özofajiyal reflü hastal ığının  semptomatik 
tedavisinde)  önerilen tedavi dozu günde bir kez NEX İUM 20 mg’d ır.  
  
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hast alarda terapötik endoskopi sonras ı, kanaman ın kısa 
süreli durdurulması nda ve tekrar kanaman ın önlenmesinde.   
 
Akut kanamal ı gastrik veya duodenal ülserli hast alarda terapötik endoskopi sonras ında, 80 mg, 30 dakikada 
bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı  ve ard ından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı  
intravenöz infüzyon uygulanmal ıdır. 
 
• Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
NEXİUM 1-18 ya ş aras ı çocuklarda ve adolesanlara kullan ılabilir.   
 
1-18 yaş aras ı çocuklar  :  
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
* 1-11 ya ş aras ı çocuklarda yayg ın kullan ım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’d ır.  
 4* 12-18 ya ş aras ı çocuklarda, yayg ın kullan ım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’d ır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada uygulanmal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: NEXİUM yaşlılarda kullan ılabilir.  
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda esomeprazolün metabolizmas ı bozulabilir. A ğır 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda metabolik h ız azal ır ve esomeprazol’ün sistemik yararlan ımı iki misli 
artar. Bu nedenle a ğır karaciğer yetmezli ği olan GÖRH hastalar ında günde 20 mg’l ık doz aşılmamalı dır. 
Kanamal ı ülseri ve ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlang ıç olarak 80 mg bir bolus doz 
verilmesi, ard ından maksimum devaml ı intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik h ızla 71,5 saat boyunca 
uygulama yap ılmas ı yeterli olabilir. Günde tek doz kullan ım s ırasında esomeprazol ve metabolitlerinin 
birikme eğilimi göstermez.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çal ışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün kendisinden de ğil, 
metabolitlerinin at ılımından sorumlu olması ndan dolay ı, böbrek yetmezli ği olan hastalarda esomeprazol 
metabolizmas ının değişmesi beklenmez.  
 
Eğer NEXİUM®’un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacı nız ile konu şunuz.  
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla NEX İUM
® kulland ıysan ız:  
 
NEXİUM®’dan kullanman ız gerekenden daha fazlas ının verilmi ş olduğundan şüphe ederseniz, a şağıda 
sıralanm ış olası  yan etkilerin bazı ları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktor unuzu bilgilendiriniz.   
 
NEXİ UM®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 Eğer NEXIUM
® dozunu almayı  unutursan ız: 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
  4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEXİ UM
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Seyrek olarak bulan ık görme, ciddi alerjik reaksiyonlar (ate ş, şişme, anaflaktik reaksiyonlar/ şok, deride 
toksik lezyonlar), kas a ğrısı, kan hastal ıklar ı (kandaki hücre say ısının azalması  örn. lökopeni ve 
trombositopeni), depresyon, kandaki sodyum seviyesinde azalma, sinirlilik, konf üzyon, tat almada bozukluk, 
göğüste daralma, a ğızda iltihaplanma, mide iltihab ı, gastrointestinal mantar iltihab ı, karaciğer iltihaplanmas ı 
(sar ılıkla veya sar ılıksız), saç dökülmesi, güne ş ışığına hassasiyet, eklemlerde a ğrı, kaslarda ağr ı ve terlemede 
artma görülebilir.  
 
NEXİUM ile tedavi s ırasında çok seyrek olar ak, ciddi cilt hastal ıklar ı, kan hastal ıklar ı (agranülositoz ve 
pansitopeni), sinirlilik hali, sanr ı (halüsinasyon), yetersiz karaci ğer fonksiyonu, daha önce karaci ğer hastal ığı 
 5olanlarda beyin dokusu hasarı , dikkatte azalma, kaslarda zay ıflık, böbrek iltihaplanmas ı, erkeklerde meme 
büyümesi ve düş ük kan magnezyumu rapor edilmi ştir.    
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanmas ı şeklinde reaksiyonlar görülebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Baş ağrısı, ishal, gaz, kar ın ağrısı, hasta hissetme/hasta olma, kab ızlık, deri reaksiyonlar ı (k ızarma, deride 
kaşıntılı lezyon, ka şıntı, ar ı sokmas ı gibi ş işme), yanma/kar ıncalanma/uyu şukluk hissi, uyuma güçlü ğü, 
uykulu hissetme, sersemlik, baş  dönmesi, a ğız kuruluğu veya el ve ayaklarda şişme.   
 
Bunlar ın tümü NEX İUM
®’un hafif yan etkileridir.  
 
NEXİUM ile aş ağıdaki yan etkiler de olu şabilir. Bunlar sadece kan testi uyguland ığında gözlenecektir: 
karaciğer enzimlerinin miktarı nda art ış.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya 
eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEXİUM®’un saklanmas ı 
 NEXİ UM
®’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için NEX İUM’u muhafaza edecektir. NEX İUM’un doğru 
şekilde saklanmas ı, haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı sağlık personelinin sorumluluğundad ır.  
     
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
NEXİ UM’u ambalajda belirtilen son ku llanma tarihinden sonra kullanmay ınız.    
 
Ruhsat Sahibi: AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti., Büyükdere Cad. Yap ı Kredi Plaza, B Blok Kat 4, 
Levent – İ stanbul  
 
Üretim yeri: AstraZeneca AB, Södertalje - İsveç 
 
Bu kullanma talimat ı ... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 6 7 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Haz ırlanm ış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme aç ısından görsel olarak kontrol edilmelidir. 
Sadece berrak solüsyonlar kullan ılmalı dır. Sadece tek kullan ım içindir. 20 mg’lı k doz vermek için 
hazırlanm ış solüsyonun yar ısı kullan ılmalı dır. Kullan ılmayan solüsyon at ılmalı dır.  
 Enjeksiyon 
Enjeksiyonluk solüsyon, esomeprazol içeren fla kona 5 ml % 0.9 sodyum klorür solüsyonu (intravenöz 
kullan ım için) ilave edilerek haz ırlan ır. Haz ırlanan enjeksiyonluk solüsyon, berr ak, renksiz ya da hafif sar ı 
renklidir. 
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flakon içeri ğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 sodyum klorür 
(intravenöz kullan ım için) içinde çözülmesi ile haz ırlanır. İnfüzyon için hazı rlanan solüsyon, berrak, renksiz 
ya da hafif sar ı renklidir. 
 