 
1/11 KULLANM A TAL İMATI  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olara k belirlen mesini 
sağlayacak tır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4.  Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
PLAHES -R % 6 I.V. İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
Damar  içine uygulan ır. 
 
• Etkin  maddeler : 500 mL PLA HES -R içeriğinde; Hidroksieti l nişasta (HES) 30 g 
[Molar  substitüsyon 0,4 2, Molekül ağırlığı 130,000 Da], Sodyum klorür 3,0 g, Potasyum 
klorür 0,2 g, Kalsiyum klorür dihidrat 0,067 g, Magnezyum klorür hekzahidrat  0,1 g, 
Sodyum asetat  trihidrat 1,85 g 
 
Elektrolit  konsantrasyonları  (mmol/L) 
Sodyum  Potasyum  Kalsiyum  Magnezyum  Klorür  Asetat  
130 5,5 1 1 112,5 27 
 • Yard ımcı maddeler: Hidroklorik asit/sodyum hidroksi t ve enjeksiyonluk su. (pH: 5,0 – 
7,0; osm olarite: 277 mOsm/L) 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Uyarı  
Sepsisli (şiddetli genel enfeksiyon), böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki  
hastalarda kullanmayını z. 
Bölüm  2’de ki ilacın kullanılmaması gereken durumlar açıklamasına bakınız .  
2/11 Bu kullan ma Talima tında: 
1. PLA HES -R nedir  ve ne için kulla nılır? 
2. PLA HES -R’yi kullanmadan ön ce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PLA HES -R nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. PLA HES -R saklanması  
 
Başlıkla rı yer alma ktadır. 
 1. PLA HES -R nedir  ve ne için kulla nılır? 
PLA HES -R hidroksietil ni şasta,  sodyum klorür, potasyum klorür, kal siyum
 klorür dihidrat, 
magnezyum klorür hekzahidrat, sodyum asetat trihidrat isimli etkin m addeler i içeren,  damar  
içine  uygulanm ak üzere haz ırlanmış ve 500 mL ’lik PP poşetlerde sunulan, steril (mikropsuz), 
berrak  ve renksiz bir s ıvı çözeltisidir. 
 PLA HES -R kan kaybetti ğinizde, kristaloid olarak adlandı rılan di ğer ürünler tek ba şına yeterli  
olmad ığı zamanlarda kan  hacmini tamamlamak üzere kullan ılır. 
 
2. PLA HES -R’yi kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
PLAHES -R’yi aşağıdaki durumlar da KULLANMAY INIZ: 
Eğer; 
• Bu ilacın  etkin  maddesine veya yardımcı  maddelerine  karşı  alerjiniz  varsa, 
• Ciddi genel  enfeksiyondan (sepsis)  şikayetçi  iseniz , 
• Yanık  hasarından şikayetçi  iseniz , 
• Böbrek yetmezliğiniz  var veya diyaliz  alıyorsanız , 
• Ş
iddetli karaciğer hastalığınız varsa, 
• Beyninizde kanama var ise (intrakranial  veya serebral  kanama) , 
• Kritik  derecede hasta  iseniz (örneğin;  yoğun bakım  ünitesinde kalmanız  
gerekiyorsa), 
• Vücudunuzda çok fazla sıvı var  ve hiperhidrasyon olarak bi linen bir durumunuz  
olduğu s öylenmişse, 
• Akciğerle rinizde sıvı var ise (pulmoner ödem) , 
• Susuz kalmış  (dehidrate)  iseniz , 
• Size kanınızda  ciddi bir potasyum, sodyum veya klor artışı olduğu bildirilmiş  ise, 
• Karaciğer  fonksiyonlarınızda  şiddetli bozulma varsa, 
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz  var ise, 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili ciddi  problemleriniz var  ise, 
• Organ  nakli geçirdiyseniz.  
3/11 PLA HES -R’yi aşağıd aki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINI Z 
Eğer,  
• Karaciğer  fonksiyonlarınızda  bozulma  varsa  
• Kalbiniz  veya  dolaşım  sisteminizle  ilgili problemler  varsa  
• Kan pıhtılaşma (koagülasyon)  rahatsızlıklarınız  varsa  
• Böbreklerinizle  ilgili problemler  varsa  
 
Alerjik  (anaflakti k/anaflaktoid)  reaksiyon riski nedeniyle, bu ilacı aldığınızda  bir alerjik  
reaksiyonun erken belirtilerini te spit etmek üzere yakından izl eneceksi niz. 
 
Ameliy at ve travma:  
Doktorunuz  bu ilacın  size uygun olup olmadığını  dikkatli  şekilde  değerlendirecektir.  
 Doktorunuz  aşırı sıvı yüklemesini önlemek  için PLAHES -R dozunu dikkatli  şekilde  
ayarlayacaktır.  Bu, özellik le akciğerlerinizde,  kalbiniz de veya dolaşım sisteminizde  
problemleriniz varsa yapılacaktır.  
 Hasta bakım personeli ayrıca vücudunuzun sıvı dengesi ni, kandaki tuz seviyesini ve böbrek 
fonksiyonlarını gözlemlemek üzere önlem alacaktır. Gerekirse  ilave  tuzla r alabilirsiniz.  
 Buna  ek olarak yete rince sıvı almanız  sağlanacaktır.  
 Eğer  böbrek  yetersizliği  veya  diyalize  neden  olan böbrek  hasarınız varsa  PLAHES -R 
kullanmayınız.  
Eğer  tedavi  esnasında  böbrek fonksiyonlarında  bozukluk oluşursa:  
Doktorunuz  böbrek bozukluğunun ilk belirtiler ini tespit  ederse size bu ilacı vermeyi  
durduracaktır. Buna ek olarak doktorunuz 90 gün boyunca böbrek fonksiyonunuzu izlem eye 
ihtiyaç duyabilir. 
 HES içeren ürünler dehidratasyonlu ya da vücudunda çok sıvı olan ve bilinen bir hiper hidrasyon durumu olduğu teşhi si konmuş ha stalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer tekrar  eden  şekilde  PLA HES -R verilmişse  doktorunuz  kanınızın pıhtılaşabilme  
durumunu, kanama süresini ve  diğer fonksiyonla rını izleyecektir. Kanınızın 
pıhtılaş abilmesinde bir  bozukl uk ol ursa doktorunuz  size bu ilacı  vermey i durdur acaktır.  
 Eğer açık kalp ameliyatına girecekseniz ve ameliyat  esnas ında kanınızı pompalamaya 
yardımcı  olmak üzere bir kalp-akciğer makinasına bağlı iseniz,  bu çözeltinin  uygulanması  
önerilmez . 
 Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen
  
4/11 doktorunuz a danışınız. 
 
PLA HES -R’nin yiyec ek ve içecek  ile kulla nılması 
PLA HES -R’nin yiyecek  ve içecekle aynı zamanda alınmasının  bilinen  bir olumsuz  etkis i 
bulunmamakta dır. 
 Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 PLAHES -R’nin hamilelerde  (sezeryan  ameliyatı  hariç,  aşağıya bakınız)  kullanımıyla  ilgili 
veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo/ fetal gelişim, doğu m veya 
doğum  sonrası  gelişime  dair doğrudan  veya dolaylı zarar lı etkileri  işaret  etmemektedir.  Hiçbir  
teratojenisite  kanıtı görülmemiştir.  
 
Spinal  anestezi  ile sezeryan  ameliyatına  giren  hamile  kadınlarda  tek doz PLAHES -R 
kullanımına dair sınırlı klinik ça lışma verileri bulunmaktadır. PLAHES -R’nin hasta güvenliği  
üzerine negati f etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit  
edilmemiştir.  
 
Eğer hamileyseniz  doktorunuz  sadece sizin  için faydasına  karşın  bebek  için potansiyel  
riskini tarttıktan  sonra  size PLAHES  verecektir.  
 
Teda viniz  sırasında hamile olduğunuz u fark ederseni z hemen doktorunuz a veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Ürünün emziren kadınlarda kullanımıyla ilgili ve ri bulunmamaktadır. Hidroksietil nişastanın  
insan s ütüne geçi p geç mediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın süte geçişi hayvanlarda  
çalışılmamıştır. Emzir iyorsanız doktorunuz e mzirmeye devam etme/etmeme veya PLA HES -R 
ile tedaviy e devam  etme/etmeme  hakkında  bir kararı  emzirmenin  çocuğunuza  faydası  ve 
PLAHES -R’nin size faydasını dikkate  alarak  verecektir.  
 Araç ve makine  kullan ımı 
PLAHES -R’nin taşıt ve m akine  kullanımına bir etkisi yoktur.  
 PLA HES -R’nin içeri ğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PLA HES -R’nin içerisinde  bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir
 duya rlılığınız yoksa  
bu maddelere bağlı  olum suz bir etki beklen mez. 
 
  
5/11 Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Şimdiye kadar başka ilaçlarla veya besin ür ünleriyle etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Vücudunuzda potasyum veya  sodyum tutulmasına  neden o labilecek ilaçlarla birlikte 
uygulanırken di kkatli olunmalıdır.  
 PLAHES -R uygulanmas ı sıra sında kandaki amilaz enzim (pankreas enzimi) seviyeleri 
yükseldiğinden, pa nkreatit (pankreas iltihabı) tanısının konmasını engelleyebilir. 
 Levoti roksin içer en ilaçların magnezyum içeren ilaç ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması ge rekmektedir.  
 Eğer reçetel i ya da reçetes iz herhangi  bir ilacı şu anda kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 3. PLA HES -R nasıl kullanılır?  
• Uygu n kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunuz  hasta lığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 
 Doktorunuz  mümkün olan en düşük etkin  dozu kullanacak  ve PLA HES -R’yi 24 
saatten fazla  infüze  etmeyecektir.  
 Maksimum  günlük doz PLA HES -R için 30 mL/kg’dır. Diğer  HES ürünleri içi n maksim um 
günlük doz yeniden hesaplanmalıdır . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacı damar  içine infüzyon yolu ile alacaksınız (serum).  İnfüzyon hızı ve infüze edilen  
çözelti  miktarı siz e özgü  gereksinimlerinize, ürünün hangi  hastalık için  kullanı ldığına bağlı  
olacak  ve azami günl ük dozu kaynak ( referans ) alacaktır.  
 
• Değişik  yaş grupla rı:  
Çocuklar da kulla nımı: 
Bu ilacın çocuklarda kullanımı hakkında sadece sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bu nedenle  
çocuklarda kulla nımı tavsiye  edilmez.  
 Yaşl ılarda kulla nımı:  
Yetişkinlerde uygulandığı şekilde kullanılır . 
 Özel kulla nım durumla rı:  
Böbrek  yetm ezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz  alan  hastalarda kullanılmamalıdı r. 
  
6/11 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PLAHES -R’nin etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanma nız gerekende n daha fazla PLA HES -R kullan dıysan ız 
PLAHES -R’de n kullanma nız gerekenden  fazlasını  kullanmışsanı z, bir doktor
 veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Tüm hacim tamamlama ilaçlarında olduğu gibi, eğer çok fazla PLAHES -R aldıysanız ö rneğin 
akciğ erlerinizde su tutu lması (akciğer ödemi) gibi sonuçlara neden olabilen şekilde dola şım 
sisteminiz aşırı yüklenebi lir. 
 
Doktor unuz doğru mi ktarda PLA HES -R almanızı sağlayacaktır. Ancak değişik kişiler değişik 
dozlara ihtiyaç duyar ve  eğer doz sizi n için çok fazla ise doktorunuz PLAHES -R’yi derhal  
durdurabilir  ve gerekirse vücuttan suyu uz aklaştıran bir  ilaç (diüretik)  uygulayabil ir. 
 
PLAHES -R’yi kullanmayı  unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
PLA HES -R ile tedavi  sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, PLA HES -R’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan
 kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildi ği şekild e sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birind e görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastan ın birinde n fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat  1000  hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki  verilerden tahmin edile miyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa PLAHES -R’yi kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüme başvurunuz.  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlara (ciltte kızarma, orta derecede grip benzeri  semptomlar, düşük 
veya yüksek kalp atım hızı, boğazda şişme ve güç nefes alma, kalp problemlerinin sebep  
olmadığı akciğerlerde sıvı) sebep olabilir.   
7/11 Yayg ın: 
• Kaşıntı 
• Serum amilaz enzimi seviyesi hidroksietil nişasta uygulanışı esnası nda artabi lir ve 
pankr easın  iltihaplanması (pankreatit)  teşhisi  ile karışabilir.  Ancak bu durumda artan  serum 
amilaz  seviyesi  pankreatit teşhisi ola rak görülmemelidir.  
• Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma proteinleri gibi 
kan bileşenlerinin karşılık gelen seyrelmesi ile ve kırmızı kan hücrelerinin oluşturduğu 
hacmin  toplam kan hacmine  oranında  (hemato kritte)  bir düşüş ile  sonuçlanabilir. 
 
Seyrek : 
• Kanın  pıhtılaşması ile ilgili bozukluklar 
 Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  tahmin  edilemiyor):  
• Böbrek hasarı  
• Karaciğer  hasarı 
 Eğer bu kullanm a talima tında bahs i geçmeye n herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanm ası 
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.g ov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna t ıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattın ı arayarak  Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi ( TUFAM )’ne bildirin iz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek  kullanm akta 
olduğunuz  ilacın güvenlil iği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış 
olacak sınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendirini z. 
 5. PLA HES -R’nin saklanması  
PLAHES -R’yi çocukla rın göremeyece ği, erişemeyeceği  yerlerde ve
 ambalajında saklay ınız. 
 
25 ºC altındaki  oda s ıcaklı ğında  saklayı nız. Dondurmayı nız. 
 
Çözelti  berrak değilse , partikül içeriyor sa veya torba zedelenmi şse kullanmayınız.  
 
Açıldıktan  hem en sonra kulla nılmalıdır. 
 Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanı nız. 
Ambalajdaki  son kullanma t arihinden sonra PLAHES -R’yi
 kullanmayı nız.  
8/11  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsa t Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç  A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. No:52/2/1  
Beyk oz/İSTANB UL 
 Üreti m Yeri : 
OSE L İLAÇ San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş  Cad. No:52 
Beyk oz/İSTANB UL 
 
Bu kulla nma talima tı 30/03/2022 tarihind e onaylan mıştır.   
9/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK  SAĞLIK PERSONE Lİ İÇİNDİR 
 
Doz ve uygulama şekli: 
PLA HES -R intravenöz  olarak  uygulanm alıdır. İnfüzyonun topla m dozu,  süresi  ve hızı hastanın  kan 
kaybı miktarına,  hemodina mik durumuna  ve genel  klinik  durum una bağlıdır. 
 
Hasta  için etkil i en düşük doz kullanılm alıdır. PLA HES -R çözeltisi 24 saatten  daha uzun 
süre uygulanmamalı dır. 
 Dozun, kan basın cı gibi olağan dolaşım param etreler inin izlenmesiyle  ayarlan masına ihtiyaç
 
olabil ir. 
 
Anaf laktik reaksiyon  riski nedeniyle  ilk 10 – 20 mL PLA HES -R çözelti si yavaşça infüze 
edilmeli ve hasta dikkatle  izlenmelidir.  
 Maksimum  günlük doz 30 mL/kg’dır. 
 Basınçlı infüzyon uygula masından önce
 infüzyon seti  ve infüzyon torba sının tahliyesi g aranti altına 
alınmalıdır.  
 Hızlı infüzyon veya  uygun olmayan yüksek dozlar  ile dolaşımın aşırı yüklenebileceği  riski
 
akılda  tutulmalıdır.  
 Çocuklar:  HES  çözeltilerinin  çocuklarda kulla nımı ile ilgili veriler sınırlıdır. Çocuklarda
 
kulla nımı öneril memektedir. 
 
Kontrendi kasyonlar:   
 Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet , 
 sepsis , 
 yanıklar, 
 böbre k yetmezliği  veya  böbrek replas man tedavisi,  
 intrakraniyal  veya serebral  hemoraji,   
 kritik  hastalarda (tipik olarak  yoğun bakım  ünitesine  kabul  edilenler), 
 hiperhidrasyon,  
 pulmoner ödem, 
 dehidr asyon, 
 hiperkale mi, 
 şiddetli hipernatrem i veya  ciddi  hiperklore mi, 
 şiddetli hepa tik fonksiyon bozukluğu 
 konjestif  kalp yetmezliği, 
 şiddetl i pıhtılaşma  bozukluğu, 
 organ nakil hasta ları. 
  
10/11 PLA HES -R infü zyonu  ile ilgili uyar ı ve önlemler:  
Detaylı  bilgi için Kısa Ürün  Bilgi sine bakınız. 
 
Tedavi  sırası nda böbrek fonksi yonla rı (serum  kreatinin  kontrolü)  izlen melidir.  Böbrek  hasarı na 
işaret eden  ilk bulgu tespit edildiğinde PLAHES -R kullanı mı sonlandı rılmalı dır. 
 
Koagülopatiye  işaret eden ilk bulgu tespit  edild iğinde PLA HES -R kullan ımı kesilmelidir. 
 
PLAHES -R infüzyonu  sonra sında serum elektr olit ve sıvı dengesinin  kontrolü gerekmektedir.  
Elektro litler ihtiya ç halind e verilmeli  ve tüm hastalarda yeterli  sıvı desteğ i sağlanmal ıdır. 
 PLAHES -R uygula masını takiben  90 gün içerisinde  renal  replas man tedavisi
 rapor edilmiştir. Bu 
nedenle  tüm hastalar ın en az 90 günlük süreç boyunca  renal fonksiyonla rının takibine  devam  
edilmelidir.  
 
Olası  alerjik  (anaflaktik/anaf laktoid)  reaksiyonla r nedeniyl e hastala rın uygun şekilde  izlen mesi 
gerek mektedir  ve bir reaksiyon durumunda  tedav i sonlandı rılmalıdır. 
 
Genel  kullanım bilgileri:  
• Bu tıbbi ürün sadece aseptik  teknik kulla nılarak,  steril ekipman ile intravenöz  infüzyon  için 
geliştirilm iştir. 
• Her infüzyon torba sı tek kulla nımlıktır.  
• Kulla nılmayan  ürün atılmalıdır. 
• Kısmen kullanılm ış torbaları yenide n bağlamayınız. 
• Sadece berrak  çözeltileri ve bozul mamış torbal arı kullanı nız. 
• Açtıktan  sonra  hemen kulla nınız.  
• PLA HES -R gibi parentera l ilaçlar  uygula madan önce  berrak lık, çökelti,  partikül  madde  ve 
sızıntı açısından görse l olara k incelen melidir . 
• Eğer çözelti  bulanık ise, çökelti  veya partik ül gözleniyo rsa ya da ambalaj  bütün lüğü 
bozul muş ise kulla nılmamalıdır.  
• PLA HES -R’yi ambalaj üzer indeki  son kullan ma tarihinden  sonra kullanm ayınız.  
• PLA HES -R’yi dondur mayınız. 
 
Açmad an önce : 
• PLA HES -R son kullanm a tarihini ve içeriğini kontro l ediniz. 
• Bozul muş veya  son kullanma tarihi geçmiş torbala rı kullan mayınız.  
• PLA HES -R çözeltisi nin b errak olduğunu kontrol e diniz. Bula nık, çökelti  veya  partikül  
içeren  ürünleri  kullanm ayınız. 
 Açma k için: 
• Koru yucu dış ambalaj ından kulla nımdan  hemen önce çıkarınız. 
• Çıkardıktan  hemen sonra  koruyucu ambalaj  içindeki  torba nın sağlam  olup olmadığını
 
sıkarak  kontrol  edini z. Eğer sızıntı varsa,  ürünün sterilitesi  bozul muş olabileceğ inden  ürünü  
11/11 atınız. 
• Koru yucu dış ambalajı ndan  çıkardıkta n ve sızıntı açısından  kontrol  edildikte n sonra 
ürünü hemen kulla nınız. 
 
Uygulama için hazırlık: 
• Torba yı asınız. 
• İnfüzyon bağlan tı nokta sındaki twist-off çeviriniz  
• Uygula ma setinin spay kını, uygula ma ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin ha staya 
uygulanm ası için setin kullanım talim atına  uyulmalıdır.  
 Uygulad ıktan  sonra: 
• Kulla nımdan sonra  arta kalan  çözelti  atılmalıdır.  
• Kulla nılmamış ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği" ve
 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeliğ i"'ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 Dikkat: 
Torbadaki  rezidüel  havaya bağlı olarak  meydana gelebilecek  bir hava  embolisini  önlemek
 için, 
başka infüzyon  sıvılarıyla seri bağlan tı yapılmamalıdır. 
 İntravenöz  infüzyonun geçimliliğ i: 
Mikrobiyal konta minasyon ve geçimsizlik  riskinden dolayı diğer ilaçlar  ile karıştırılmasından
 
kaçın ılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her zaman ayrı olarak  uygulanm alıdır. 
 Fosfat  veya  karbonat içeren çözeltiler  ile karıştırılması çökelti  oluşumuna neden olur. 