1 KULLANMA TALİMATI  
 
GERALGİNE -M 1000 m g / 2mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 Steril  
 
• Etkin madde: M etamizol sodyum 1000 mg  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk distile su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GERALGİNE -M nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERALGİNE -M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERALGİNE -M nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GERALGİNE -M’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERALGİNE -M nedir ve ne için kullanılır?  
GERALGİNE -M, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 1 g metamizol sodyum 
vardır . Bir ampul içinde 2 ml çözelti bulunur ve çözeltinin 1 ml’sinde  500 mg etkin madde bulunur. 
10 , 50 ve 100 adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
GERALGİNE -M, pirazolon  grubuna ait ağrı kesici  ve ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır. 
GERALGİNE -M aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (akut) şiddetli ağrı  2 - Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağrı  
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
2. GERALGİNE -M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın içerdiği metamizol etkin maddesine veya  benzer özellikler taşıyan pirazolon (örn. 
fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak 
adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa . Bu etkin 
maddeleri aldıktan sonra bazı beyaz kan hücrelerinin şiddetli derecede azalması 
(agranülositoz) gibi reaksiyonlar geliştiren hastaları da kapsar.  
- İlacın içerdiği diğer maddelerden birine (Bölüm 6’da listelenen) karşı alerjiniz varsa,  
-  Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız)  
- Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa  (hematopoetik 
hastalıklar)  
- Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık, tahammülsüzlük) 
varsa (ürtiker veya anjiyoödeme (yüz, dil ve boğazda şişme) sebep olan analjezik kaynaklı 
astım veya ağrı kesici intoleransı). Bu durum salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, 
indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçları kullandıktan sonra, alt solunum yollarında 
geçici daralma reaksiyonu (bronkospazm) gelişen veya deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar ile 
seyreden kurdeşen, burun akıntısı, deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, 
anjiyoödem) gibi diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaları kapsar.  
- İlaçla  ilgili ciddi deri reaksiyonları gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız (bkz. bölüm 4. “Olası 
yan etkiler”).  
- Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa ( hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık)  
- Üç aylıktan küçük bebeklerde  
-  Kalıtsal glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı 
riski taşıyan bir kalıtsal hastalık)  
- Kan basıncınız düşükse veya kan dolaşımınız zayıfsa  
- Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
- Emziriyorsanız  3 GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
GERALGİNE -M  metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayatı tehdit edici olabilen şok 
(kan dolaşımının ani olarak durması) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede azalmasına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski ta şır.  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşırsanız GERALGİNE -M enjeksiyonluk çözelti 
kullanmayı bırakın ve hemen bir doktora başvurun, çünkü bu olası agranülositozu gösterebilir:  
 
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz ağrısı 
veya yutkunma güçlüğü gibi),  
- Kalıcı veya yeni ateş başlangıcı,  
- Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yaralar (mukoza 
zarında değişiklikler).  
 
Bakınız Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”  
Tüm kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya 
düşmeyen ateş, çürükler, kanama ve ciltte solgunluk gibi) veya trombosit (trombositopeni) (kanama 
eğiliminde artış, deri içinde ve mukoza membranlarında kanama) sayı sında azalma GERALGİNE -
M kullanmayı hemen bırakmalı ve derhal bir doktora başvurunuz (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”). 
 
Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını düzenli olarak kontrol edebilir ve bazı değişiklikler olursa 
tedaviyi durdurabilir.  
 
GERALGİNE -M’ye karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı 
kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
GERALGİNE -M’ye karşı alerjik veya diğer (bağışıklık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonları 
göstermişseniz (örneğin agranülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya oksifenbutazon 
gibi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili madd eler) karşı da aynı şekilde 
reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya diğer ağrı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya diğer 
bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon gösteriyorsanız, GERALGİNE -M’ye de aynı şekilde reaksiyon 
gösterme riskiniz yüksektir. 4  
GERALGİNE -M’nin damar içine veya kas içine uygulanması  ciddi alerjik reaksiyonların görülmesi 
açısından daha yüksek risk taşır. 
 
Şiddetli alerjik rea ksiyonlar  
GERALGİNE -M enjeksiyonluk çözelti ile şiddetli alerjik reaksiyon riski, oral yoldan uygulanan 
metamizol bazlı ilaçlara göre daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani ve aşırı 
şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar :  
 
- Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intolerans; bu durum şiddetli kaşıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi problemlere sebep olabilir (  Eğer 
bu belirtiler görülürse, GERALGİNE -M’yi kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
‘GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız )  
- Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının daralması (bronşiyal 
astım) sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden burun 
ve sinüslerde iltihap  ve nazal poliplerin olması durumunda  
- Kronik ürtiker  
- Alkol  intoleransı ; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun akıntısı, 
gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması. 
Alkole karşı bu tip bir intolerans durumu ağrı kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir 
intoleransın belirtisi olabilir (GERALGİNE -M’yi  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız).  
- Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji  
 
Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda GERALGİNE -M sadece olası riskleri 
beklenen faydalara karşı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır (ayrıca “GERALGİNE -
M’yi aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne bakınız). Böyle bir durumda GERALGİNE -
M  kullanılmasına karar verilmişse, hasta yakından takip edilmeli ve acil durum tedavisi için gerekli 
koşullar her zaman hazır bulundurulmalıdır. 
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümüne 
bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşırı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi olan (atopi) 
hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  5  
 Şiddetli deri reaksiyonları  
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık 
ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) , toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) , eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi gibi 
ciddi   deri reaksiyonları  bildirilmiştir .  Sizde bu belirtiler  (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”)  ortaya 
çıkarsa GERALGİNE -M’yi  kullanmayı bırakınız derhal doktorunuza başvurunuz . 
 
Herhangi bir ciddi cilt reaksiyonu geliştirdiyseniz, GERALGİNE -M ile hiçbir zaman tedaviye 
yeniden başlamamalısınız (bkz. bölüm 4. “Olası yan etkiler”).  
 
Karaciğer sorunları  
Metamizol kullanan hastalarda tedavinin başlamasını takiben birkaç gün ila birkaç ay içinde 
semptomların eşlik ettiği karaciğer iltihabı olguları rapor edilmiştir.  
 
Kendini hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dışkı, deri renginde veya gözlerde beyaz kısımlarda sarılık, kaşıntı, kızarıklık veya karnın üst 
kısmında ağrı gibi karaciğer sorunlarına  ilişkin semptomlarınız varsa GERALGİNE -M kullanmayı 
bırakın ve bir doktora başvurun. Doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 
Daha önce metamizol  içeren herhangi bir tıbbi ürün kullandıysanız ve karaciğer problemleriniz varsa 
GERALGİNE -M kullanmamalısınız.  
 
Tansiyon düşüklüğü 
Metamizol uygulaması tansiyon düşüklüğüne  neden olabilir  (aynı zamanda ‘4. Olası yan etkiler 
nelerdir?’ bölümüne bakınız .) Bu tip bir durumun görülme olasılığı,  enjeksiyonluk çözelti formunda 
yüksektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:  
 
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hastalar,  aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı 
dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar  (örneğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar geçirmiş hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  6 • Enjeksiyonun damara çok hızlı uygulanması durumu ( ‘3. GERALGİNE -M  nasıl 
kullanılır?’ bölümüne bakınız)  
 
Dolayısıyla GERALGİNE -M tedavisinin gerekliliği dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve yakın 
medikal gözetim altında uygulanmalıdır (‘GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini 
azaltmak için kan dolaşımı kontrol ü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli olabilir.  
 
 
GERALGİNE -M  enjeksiyonluk çözelti sadece kan basıncında bir düşüşten kesin olarak kaçınılması 
gerektiği durumda eğer kan dolaşımına ilişkin dikkatli bir izleme yapılıyorsa kullanılabilir, örn.;  
- Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
- Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda,  
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve enjeksiyonu alerjik reaksiyonun ilk 
belirtilerinde durdurabilmek için, GERALGİNE -M’nin intravenöz enjeksiyonu çok yavaş, yani 
dakikada 1 mL’den (veya 0,5 g metamizol sodyum monohidrat) daha az mikta rda uygulanmalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda GERALGİNE -M yalnızca yarar/risk 
oranının mutlak bir değerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler alınarak kullanılmalıdır (‘3. 
GERALGİNE -M nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne bakınız).  
 
Yenidoğanlar ve bebekler  
Yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde, bu durumda kullanıma ilişkin bilimsel veri 
bulunmadığından, metamizol sodyum tedavisi uygulanmamalıdır. 
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalarda ilacın vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. GERALGİNE -M  nasıl 
kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bakınız).  
 
GERALGİNE -M, geçimli oldukları onaylanmadığı müddetçe, başka ilaçlarla aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 7  
GERALGİNE -M’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GERALGİNE -M’nin bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır.  
GERALGİNE -M kullanırken, mümkün olduğunca alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır ancak bu sınırlı 
veriler  embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Başka bir tedavi seçeneğinin 
bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danıştıktan sonra ve metamizol 
kullanımının yararlarının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının ardından ilk ve ikinci üç aylık 
dönemde tek doz metamizol kullanımı kabul edilebilir. Bununla birl ikte, genel olarak, ilk ve ikinci 
üç aylık dönemde GERALGİNE -M kull anımı önerilmez.   
Hamileliğin son üç ayında, anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğmamış bir çocuğun 
normalde sadece doğumdan sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir damarının erken 
kapanması) riski nedeniyle GERALGİNE -M  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Metamizolün  parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek için 
risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde GERALGİNE -M 
kullanımından kaçınılmalıdır. Tek bir GERALGİNE -M uygulaması durumunda, annelerin dozu 
aldıktan sonra  48 saat boyunca  sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini boz duğuna dair 
bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en azından  yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz önünde bulundurarak, araç ya da 
makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınınız.  8 Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız. 
 
GERALGİNE -M’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GERALGİNE -M uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
 
Özellikle,  kan seviyelerini düşürebilecek ve GERALGİNE -M’in etkisini azaltabilecek aşağıdaki 
ilaçları doktorunuza söyleyin:  
- Depresyon ve ya sigara bırakma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion,  
-  HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç olan efavirenz,  
- Yasadışı uyuşturuculara (opoidler olarak da adlandırılan) bağımlılığı tedavi etmek amacıyla 
kullanılan bir ilaç olan metadon,  
- Epilepsi veya bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç olan valproat, 
- Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin, 
- Nakil yapılan hastalarda organ reddini önlemek için kullanılan bir ilaç olan takrolimus, 
- Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sertralin,  
etkililiği ve/veya kan seviyeleri doktorunuz tarafından takip edilmelidir. 
Özellikle, GERALGİNE -M’yi etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları doktorunuza 
söyleyin. 
- Kanser veya romatizmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan metotreksat,  
- Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksa tın kan üzerindeki olası 
etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
- Kalp koruması amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  
Bu ilaçların birlikte kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması üzerindeki 
etkisini azaltabilir.  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin, 
Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir. 
 
GERALGİNE -M’nin dahil olduğu ilaç grubu olan pirazolonların kullanımı, diğer bazı ilaçlarla 
etkileşimlere yol açabilir:  
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaçlar,  9 - Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
kaptopril,  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
- Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
- Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
 
GERALGİNE -M’nin  bu etkileşimlere ne ölçüde neden olduğu bilinmemektedir. 
Laboratuvar testleri üzerinde etkiler  
Eğer GERALGİNE -M enjeksiyonluk çözelti kullanıyorsanız, herhangi bir laboratuvar testi (örneğin 
kreatinin, yağ, HDL -kolesterol veya ürik asit testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz, 
çünkü metamizol bazı sonuçları etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERALGİNE -M nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
GERALGİNE -M enjeksiyonluk çözelti mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın GERALGİNE -M’ye hassasiyetine bağlıdır. 
 
Eğer tek dozun etkisi yetersizse veya sonrasında analjezik etki azalırsa, doktorunuz aşağıda detayları 
verilen maksimum günlük doza kadar ilave bir doz uygulayabilir.  
 
Her zaman ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük doz seçilmelidir. Uygulamadan 30 dakika 
sonra belirgin bir etki beklenebilir. Maksimum günlük doza bağlı olarak, bir defada alınan dozlar 
(tek dozlar), 6- 8 saat aralıklarla günde dört kez verilebilir. 
 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençler:  
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençlerde (ağırlığı 53 kg’dan fazla olanlar) tek bir doz olarak damar 
içine veya kas içine 1- 2  mL verilebilir. Eğer gerekli ise, uygulanan tek doz 5 mL’ye kadar (2500 mg 
metamizol sodyuma eşdeğer) artırılabilir. Maksimum günlük doz 8 mL’dir. Eğer gerekli ise, günlük 
doz 10 mL’ye kadar (5000 mg metamizol sodyuma eşdeğer) artırılabilir. 10  
Bebekler ve çocuklar:  
Çocuklar ve 14 yaşına kadar gençlerde bireysel doz olarak vücut ağırlığı kilogramı başına 8 ila 16 
mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklarda genellikle vücut ağırlığı kilogramı başına 10 
mg metamizol uygundur.  
 
Damar içine veya kas içine uygulanacak tek dozlar için aşağıda verilen doz şeması rehber olarak 
kullanılabilir:  
 
Çocuk yaş aralığı (vücut 
ağırlığı)   
Tek doz   
Maksimum günlük doz  
Yenidoğanlar, 3 -11 aylık 
(yaklaşık 5 -8 kg)  0,1-0,2 mL  0,4-0,8 mL  
1-3 yaş  
(yaklaşık 9 -15 kg)  0,2-0,5 mL  0,8-2,0 mL  
4-6 yaş  
(yaklaşık  16-23 kg)  0,3-0,8 mL  1,2-3,2 mL  
7-9 yaş  
(yaklaşık 24 -30 kg)  0,4-1,0 mL  1,6-4,0 mL  
10-12 yaş  
(yaklaşık 31 -45 kg)  0,5-1,4 mL  2,0-5,6 mL  
13-14 yaş  
(yaklaşık 46 -53 kg)  0,8-1,8 mL  3,2-7,2 mL  
 
 Tedavi süresi   
Hastalığınızın yapısına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
 
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora veya diş hekimine danışmadan 3 ila 5 günden fazla kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uygulanır.  Kas içi enjeksiyon her zaman vücut sıcaklığındaki bir çözelti 
içinde uygulanmalıdır. 
 
GERALGİNE -M  damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık personeli 
tarafından uygulanır.  
 
GERALGİNE -M %5 glukoz, %0,9 salin veya Ringer’s laktat çözeltisi ile karıştırılabilir veya 
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sınırlı olduğundan, infüzyon derhal 
uygulanmalıdır.  11  
Kan basıncındaki düşüş doza bağlı olduğundan, tek doz olarak 1 g’dan fazla GERALGİNE -M 
enjeksiyonu kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
GERALGİNE -M  enjeksiyonu (damar içi veya kas içi) hasta yatar durumdayken ve yakın medikal 
izlem altında yapılmalıdır.  
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve alerjik reaksiyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacıyla, damar içi uygulama çok yavaş 
yapılmalıdır (dakikada 1 ml’yi (0.5 g metamizol) aşmamalıdır).  
 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve uygulama 
şeklini belirleyecektir.  
 
Çocuklarda yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak önerilen dozlar için lütfen yukarıdaki tabloya 
bakınız. 
 
GERALGİNE -M 3 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 3 aylıktan küçük bebekler için başka 
dozaj formları mevcuttur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde 
bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
12 Böbrek veya karaciğer problemleri olan hastalarda, ilacın vücuttan atılma hızı düşeceğinden, 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Kısa süreli tedavide, doz azaltılması gerekli değildir. 
Uzun dönem kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda, yıkım 
ürünlerinin atılımı gecikebileceğinden doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer GERALGİNE- M’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GERALGİNE -M kullandıysanız : 
GERALGİNE -M doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun ge lişmemesi için gereken 
tedbirler  alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır. Aşırı doz 
belirtileri bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut böbrek yetmezliği (örneğin 
interstisyel nefrit belirtileri-  iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş 
dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kramplar, tansiyonun düşerek dolaşımın durması (şok), kardiyak 
aritmidir (taşikardi).  
 
Not:  Yüksek dozlardan sonra, ilacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde 
olan rubazonik asidin vücuttan atılması idrarınızın kırmızı renge boyanmasına sebep olur.  
 
GERALGİNE- M’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
GERALGİNE -M’yi kullanmayı unutursanız  
GERALGİNE -M doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GERALGİNE -M ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
 
 
 13 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GERALGİNE -M’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, GERALGİNE -M'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya çıkarsa veya kötüleşirse derhal bir doktora başvurunuz. 
Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksiyonlar, deride yaygın içi su dolu kabarcıklar ve soyulma 
(Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal ne kroliz, agranülositoz, pansitopeni gibi ciddi 
deri reaksiyonları) yaşamı tehdit edici olabilir. GERALGİNE -M, tıbbi gözetim olmaksızın hiçbir 
koşulda tekrar alınmamalıdır. Zamanında tedavinin sonlandırılması kritik öneme sahip olabilir.  
 
Agranülositoz, pansitopeni veya trombositopeni belirtileri ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 2 
“GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”), GERALGİNE -M almayı 
derhal kesiniz ve diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere kan sayımınız doktorunuz tarafından 
kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar sonuçlarının gelmesini beklemeyin. 
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız GERALGİNE -M kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
Hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk hissi, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık renkli 
dışkı, derinin veya gözlerin beyaz kısmının sararması, kaşıntı, kızarıklık veya üst karın ağrısı. Bu 
semptomlar karaciğer hasarının belirtileri olabilir . Ayrıca bkz. bölüm 2 “GERALGİNE -M’yi 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GERALGİNE -
M’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  14 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın olmayan:  
- Mor ila koyu kırmızı renkte, bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
- Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen kan 
basıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ciddi bir düşüşe 
neden olabilir. İlacın damara hızlı enjekte edilmesi kan basıncında düşm e riskini 
arttırmaktadır. Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski artabilir.  
Kan basıncında keskin bir düşüşün tipik belirtileri kalbin hızlı atması, ciltte solukluk, sarsılma 
ya da titreme, sersemlik, bulantı ve bayılmadır. 
 
Seyrek:  
- Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Hafif şiddette reaksiyonların belirtileri şunları içerir: 
 
- Gözlerde yanma,  
- Öksürük, burun akıntısı, aksırma,  
- Göğüs darlığı,  
- Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
- Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
- Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar  
 
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içlerinde ve ayak 
tabanlarında yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur. 
 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir:  
- Şiddetli kurdeşen,  
- Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil),  
- Alt solunum yollarının spazmodik daralması,  
- Hızlı kalp atışı, bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
- Kan basıncında düşme, bazen kan basıncında bir yükselmeden önce ortaya çıkabilir.  
- Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği  15  
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya çıkabilir ve 
bazı durumlarda yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir.  
 
İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon olmaksızın uygulanmış olsa bile bu durum gelişebilir. 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik olarak astım atakları 
şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “GERALGİNE -M’yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ”).  
 
Bu reaksiyonlar özellikle damara enjeksiyondan sonra ortaya çıkabilir ve bazı durumlarda hayati 
tehlike oluşturabilecek hatta ölümcül olabilir. İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon olmaksızın 
verilmiş olsa bile gelişebilirler.  
 
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
- Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)  
 
Çok seyrek:  
-  Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede azalması (agranülositoz) veya kandaki trombosit sayısının azalması 
(trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul edilmektedir. 
GERALGİNE -M’nin bir haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda agranülositoz riskinin 
artabileceğine dair nadir bildirimler bulunmaktadır.  
Agranülositoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada güçlük, 
ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla birlikte, 
antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtiler çok düşük seviyede olabilir . Sedimentasyon oranı 
çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz konusudur.  
Trombositopeninin tipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmasıdır. 
- Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
- Deride yaygın içi su dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens -Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz)  
- Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya idrara 
çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri), veya rahatsızlığın akut 
böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)   16  
Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)  
- Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu)  
- Ölümcül sonuçları olabilen, kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda 
azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin ve 
trombositlerin sayısında azalma (pansitopeni)  
Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunları içermektedir: Genel kırıklık, enfeksiyon, 
düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk.  
- Karaciğerin iltihaplanması, ciltte ve gözün beyaz kısımlarında sararma, kandaki karaciğer 
enzimlerinin seviyesinde artış  
- Gastrointestinal kanama  
- Ciddi cilt reaksiyonları  
 
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz metamizol kullanmayı bırakın ve 
derhal bir doktora başvurun. 
- Cilt üzerinde kırmızımsı noktasal veya dairesel kabarık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarcıklar, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. Bu ciddi 
deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
- Yaygın döküntü, yüksek ateş ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu). 
 
İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik asidin 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir. 
 
Uygulama bölgesi reaksiyonları  
Enjeksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrıya ve bölgesel reaksiyonlara neden olabilir, ve hatta nadir 
durumlarda uygulama bölgesinde damar iltihabına sebep olabilir (flebit).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  17 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız. 
 
5. GERALGİNE -M’nin Saklanması  
GERALGİNE- M’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra GERALGİNE -M’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.  
Serbest Bölge Limaniçi /  Samsun  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyo n çözelti si vücut ısısına getirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı intravenöz 
enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum kontrol altında 
tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde yapılmalıdır. Alerjik 18 olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için, 1 g'ın üzerindeki metamizol dozları; 
ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
GERALGİNE -M enjeksiyon çözelti si, aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  