1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
VİROFO 10 mg t ablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 10 mg adefovir dipivoksil içerir.  
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), kroskarmelloz sodyum, 
prejelatinize mısır nişastası, talk, magnezyum stearat.  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİROFO nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROFO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROFO nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. VİROFO ’nun saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİROFO nedir ve ne için kullanılır?  
VİROFO  tabletler beyaz renkli, yuvarlak, bombeli ve çentiksizdir. Kutuda, desikatlı çocuk 
emniyetli beyaz renkli PP kapaklı, beyaz renkli opak HDPE şişede, 30 adetlik ambalajda 
piyasaya sunulur. Nem çekici ayrı bir poşette veya küçük bir kutudadır, yutulmamalıdır. 
VİROFO, antiviral (virüse karşı kullanılan) ilaçlar grubuna dahildir.  
VİROFO, kompanse (karaciğerin fonksiyon görebilecek durumu) veya dekompanse 
(karaciğerin fonksiyonlarını yerine getiremediği durumu) karaciğer hastalığı olan 
yetişkinlerde ve kompanse karaciğer hastalığı olan 12 yaş veya üzeri çocuklarda kronik 
hepatit B virüs (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır. Lamivudine dirençli hastalarda, 
VİROFO’nun lamivudine tedavilerine eklenmesi tavsiye edilir.  
Kronik hepatit B, karaciğerde hasara yol açan Hepatit B virüs enfeksiyonun un neden olduğu Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2/8 bir hastalıktır. VİROFO’ nun, vücudunuzdaki virüs miktarını ve karaciğer hasarını azalttığı 
gösterilmiştir.  
 
2.  VİROFO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİROFO'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer adefovir, adefovir dipivoksil veya VİROFO'nun bileşenlerinden herhangi birine 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
Adefovir, adefovir dipivoksil veya VİROFO’nun herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlı olabileceğinizi doktorunuza söyleyiniz.  
 
VİROFO'yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önce böbrek hastalığı geçirdiyseniz veya testleriniz böbreklerinizde bir sorun 
olduğunu gösterdiyse doktorunuza söyleyiniz. VİROFO böbreklerinizin çalışma şeklini 
etkileyebilir. VİROFO ’nun uzun süre kullanımı ile bunun oluşma riski artmaktadır. 
Doktorunuz, tedaviniz öncesinde ve tedaviniz sırasında böbreklerinizin ve karaciğerinizin 
düzgün çalıştığını kontrol etmek için laboratuvar testleri yapmalıdır. Bu testlerin 
sonuçlarına dayanarak, doktorunuz VİROFO'yu alma sıklığınızı değiştirebilir. 
• 12 yaş altı çocuklara VİROFO vermeyin iz. 
• Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz sağlığınızı daha yakından izleyebilir. 
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VİROFO'yu almayı kesmeyin iz. 
• VİROFO'y u bıraktıktan sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, 
olağandışı veya kötüleşen belirtileri hemen doktorunuza söyleyin. VİROFO ile 
tedavinin sonlandırılmasından sonra, bazı hastalarda, bazı belirtiler veya hepatitin 
kötüleştiğ ini gösteren kan testleri görülmüştür. Bu nedenle, VİROFO ile tedavinin 
sonlandırılmasından sonra doktorunuzun sağlık durumunuzu izlemesi önerilmektedir. 
Tedavinin sonlandırılmasından sonra birkaç ay daha kan testi yaptırmanız gerekebilir.  
• VİROFO'yu alm aya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat edin.  
(Bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler)  Doktorunuz hepatit B enfeksiyonunuzun kontrol altında 
olduğunu kontrol etmek için her üç ayda bir kan testi yaptırmanızı istemelidir.  
• Başkalarına bulaştırmamaya dikkat edin. VİROFO, cinsel temas veya virüs bulaşmış 
kanla temas yoluyla diğer kişilerin HBV ile enfekte olma riskini azaltmaz. Bu nedenle, 
HBV ile diğer kişilerin hasta olmasını engellemek için uygun önlemlerin alınmasına 
devam etmek önemlidir. HBV ile enfekte olma riski bulunanları korumak için bir aşı 
mevcuttur. 3/8 • Eğer HIV (AİDS hastalığına yol açan virüs) pozitif iseniz, bu ilaç HIV enfeksiyonunuzu 
kontrol etmeyecektir.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a, sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
VİROFO'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİROFO, yiyeceklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz vey a hamile kalmayı düşünüyorsanız derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında VİROFO kullanmanın güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.  
• VİROFO tedavisi alıyorsanız ve çocuk doğurabilecek yaş ve yapıda iseniz, hamile 
kalmamak için etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VİROFO tedavisi sırasında bebeğ inizi emzirmeyiniz. Bu ilaçta bulunan etkin maddenin 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir bilgi yoktur. 
 
VİROFO’nun içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİROFO her dozunda 110,5 mg laktoz monohidrat içermektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu 
söylenmişse VİROFO almadan önce doktorunuzla tema sa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her tablet inde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 4/8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Böbreklerinize zarar verebilecek veya VİROFO ile etkileşime giren aşağıdaki ilaçlardan  
herhangi birini alıyorsanız ya da yakın zamanda aldıysanız, bunları doktorunuza  
söylemeniz özellikle önemlidir.  
Vankomisin ve aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyonlar iç in), 
Amfoterisin B (sistemik mantar enfeksiyonları için),  
Foskarnet, sidofovir veya tenofovir disoproksil (viral enfeksiyonlar için) ve  
Pentamidin (diğer tip enfeksiyonlar için) gibi  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.   VİROFO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Yetişkinler: Her gün bir tablet. 
• 12-18 yaş arası genç ler: Her gün bir tablet  
Uygulama yolu ve metodu:  
Yiyecekle beraber veya aç karnına alınabilir.  
İlacınızın tam olarak etkin olmasını sağlamak ve tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her 
zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşun. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı: 12 yaş altındaki çocuklar için uygun değildir.  
• Yaşlılarda kullanımı: 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz sağlığınızı daha yakından 
izleyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili problemleriniz var ise, doktorunuz farklı bir doz uygulaması 
önerebilir.  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer Vİ ROFO'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 5/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROFO kullandıysanız:  
VİROFO 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakındaki acil servisle görüşünüz. Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz 
için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz.  
VİROFO kullanmayı unutursanız  
• VİROFO dozunu atlarsanız, olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da 
zamanında alın.  
• Neredeyse sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, atladığınız dozu ihmal edin. Bekleyin 
ve sonraki dozu zamanında alın. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
• VİROFO'yu aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet  
alınız . VİROFO'yu aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir 
tablet almanıza gerek yoktur. 
VİROFO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan VİROFO'yu almayı kesmeyin. 
Tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğiniz tüm yeni, olağandışı veya kötüleşen belirtileri 
hemen doktorunuza söyleyin. (Daha fazla ayrıntı için Bkz. bölüm 2)  
VİROFO'nun kullanımıyla ilgili sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VİROFO'nun, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 6/8 •L aktik asidoz, VİROFO almayla ilgili ciddi fakat çok seyrek görülen bir yan etkidir.
Bu, kanda çok fazla laktik asit oluşmasına ve karaciğer büyümesine neden olabilir. Laktik
asidoz daha sık kadınlarda, özellikle de aşırı kilolu olanlarda görülmektedir. Karaciğer
hastalığı olan kişiler de risk altında olabilir.
Laktik asidozun bazı belirtileri şunlardır: 
• Bulantı ve kusma
• Mide ağrısı
Bu belirtilerden herhangi birine sahipseniz , hemen doktorunuzla görüşün. Bunlar, 
VİROFO’nun yaygın yan etkilerinden bazılarıyla aynıdır. Bu yan etkilerden herhangi birine 
sahipse niz, ciddi olması muhtemel olmasa da kontrol ettirmelisiniz. VİROFO alırken 
doktorunuz sizi düzenli olarak izleyecektir.  
Çok yaygın  
•      Güçsüzlük
Bu konuda endişeniz varsa bir doktora veya eczacıya söyleyin.
Yaygın 
• Baş ağrısı
• Bulantı
• İshal
• Yemeklerden sonra gaz veya rahatsızlık gibi sindirim sorunları
• Karın ağrısı
• B öbr ek fonksiyon testlerinde bozukluk
Bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa bir doktora veya eczacıya söyleyin.  
Karaciğer nakli yapılmadan önce veya yapıldıktan sonra görülen yan etkiler  
Bazı hastalarda şunlar görülmüştür:  
• Döküntü ve kaşıntı
• Bulantı veya kusma
• Böbrek yetmezliği
• Böbrek sorunları
• Kan fosfat düzeyinde düşme, kandaki kreatinin düzeylerinin düşmesi7/8  
Bu yan etkilerden herhangi biri hakkında endişeniz varsa bir doktora veya eczacıya söyleyin.  
Bilinmiyor  
Bazı hastalarda ayrıca;  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek tübül hücrelerinde hasar  
• Böbrek sorunları kemiklerde yumuşamaya (bu durum kemik ağrısına sebep olabilir ve 
bazen kırılma ile sonuçlanabilir) ve kas ağrısına veya halsizliğe yol açabilir. 
•     Sırta doğru yayılan ve yemekten sonra ortaya çıkan karın ağrısı, bulantı, kusmaya sebep 
olan pankreas iltihabı (pankreatit)  görülebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki  Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VİROFO’nun saklanması  
VİROFO'y u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. 
Şişeyi sıkıca kapatınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİROFO'yu kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  8/8 Ruhsat  sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
Tel: (0216) 365 41 47  
 
 Üretim Yeri :  
Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çekmekö y/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../…/...  tarihinde  onaylanmıştır.  