1  KULLANMA TALİMATI  
 
KARBALEX 300 mg  uzatılmış salımlı tablet 
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  maddeler:  
Karbamazepin  
Her tablet  300 mg  karbamazepin içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  
Ammonia Metakrilat Kopolimer  (Eudragit  RS-PO), Metakrilik  asit-Etilakrilat  
Kopolimer (1:1) dispersiyonu %30 (Eudragit  L 30 D), Kolloidal  susuz  silika,  
Magnezyum  stearat,  Saf talk, Sodyum  nişasta  glikolat  (Tip A), Mikrokristalin  selüloz.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. KARBALEX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KARBALEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KARBALEX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KARBALEX’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. KARBALEX nedir ve ne için kullanılır?  
Karbamazepin,  çeşitli nöbet  tiplerinde kasılmaları  önleyici  ve ruhsal  durumu 
düzenleyici  etkiye sahiptir. KARBALEX, vücuttaki sinir yolları boyunca beyinden 
kaslara iletilen mesajların kontrol edilmesine yardımcı olur. Anti- epileptik bir ilaçtır 
(nöbeti önler). Ayrıca bazı ağrı türlerini değiştirebilir ve duygudurum bozukluklarını 
kontrol edebilir. KARBALEX aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde kullanılır:  
• Bazı epilepsi  (sara) türleri  
• Yüz bölgesinde aniden  gelişen,  batıcı  nitelikte ağrı  nöbetleri  (trigeminal  nevralji)  
• Diğer ilaçların işe yaramadığı ciddi duygudurum bozuklukları  
• Alkolden kesilme sendromu 
 
 KARBALEX ayrıca çocuklarda bazı epilepsi türlerini tedavi etmek için kulla nılır.  
 
2.  KARBALEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  KARBALEX’i  aşağıdaki 
duru mlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer Karbamazepine veya okskarbazepin gibi benzer ilaçlara veya trisiklik 
antisepresanlar adı verilen ilaç grubuna  (amitriptilin veya imipramin)  alerjiniz  varsa  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç  hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2  • KARBALEX’in (bölüm 6'da listelenmiştir) diğer bileşenlerinden herhangi birine 
alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında yüz veya ağızda şişme 
(anjiyoödem), solunum problemleri, burun akıntısı, deri döküntüsü, kabarma veya soyulma yer alır.  
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa veya kalp atış hızı veya ritminde herhangi bir anormallik yaşadıysanız
 
• Geçmişte ciddi kan hastalıkları geçirdiyseniz.  
• Daha önce kemik iliğinizle ilgili sorunlarınız olduysa  
• Porfiri adı verilen bir kan sorununuz varsa  
• Son 14 gün içinde  depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI'ler) adı verilen ilaçlar aldıysanız, 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar alıyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse KARBALEX’ i almayın ız. Emin 
değilseniz, KARBALEX’ i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
  Uyarılar ve önlemler  
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri  
Karbamazepin gibi anti -epileptiklerle tedavi edilen az sayıda insanda kendilerine zarar verme 
veya öldürme düşünceleri olmuştur. Bu düşüncelere sahipseniz, hemen doktorunuzla konuşun (veya bunu başkasından isteyin). 
 
Ciddi kan veya kemik iliği sorunlarının belirtilerine dikkat edin  
Ateş ve boğaz ağrısı gibi ciddi kan veya kemik iliği sorunları belirtileriniz varsa ve cildinizin altında olası açıklanamayan morarma veya kan damarlarında patlama olursa hemen doktorunuza söyleyiniz  (veya bunu başkasından isteyiniz).  
 Ciddi cilt reaksiyonlarına dikkat edin  
Bu ilacı kullanırken deri döküntüsü, kabarma veya soyulma, ağız veya genital ülserler ile sıklıkla grip benzeri semptomlar veya açıklanamayan morarma veya kanamaya yol açan kan hücrelerindeki azalma (bunlar Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz 
(TEN), Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Döküntüsü (DRESS) veya Akut Jeneralize 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)) belirtileri olabilir. Bu tür reaksiyonlar, tedavinin i lk birkaç 
ayında daha olasıdır.  
Belirli insan gruplarında (Han Çinlileri, Taylandlılar, Japonlar veya Avrupa kökenliler gibi) ciddi 
cilt reaksiyonları daha olasıdır. Bu, tedavi başlamadan önce bir kan testinde tahmin edilebilir. 
Doktorunuz bu kan testinin sizin için gerekli olup olmadığı konusunda size tavsiyede bulunabilecektir . 
 Hiponatremi riski taşıyan hastalar  
Hiponatremi, kanınızdaki sodyum seviyesi anormal derecede düşük olduğunda ortaya çıkan bir durumdur. Karbamazepin ile ortaya çıktığı bilinmekted ir. Düşük sodyum kan düzeyine bağlı 
böbrek sorunlarınız varsa, veya böbrek sorunlarınız varsa ve sodyum kan düzeylerini düşüren bazı ilaçlar (hidroklorotiyazid, furosemid gibi diüretikler) alıyorsanız, tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız çünkü KARBALEX sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
 Nöbetler 
Nöbet sayısında bir artış yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• KARBALEX tedavisine bağlı olarak düşmelere neden olabilecek baş dönmesi, uyuşukluk, 
kan basıncında düşme, kafa karışıklığı yaşarsanız doktorunuza söyleyiniz.  3  Aşağıdaki durumlarda KARBALEX’ i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
konuşun:  
• Kan sorunlarınız varsa (diğer ilaçların neden olduğu sorunlar dahil)  
• Fenitoine (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) alerjiniz varsa  
• Absens içeren karışık nöbetlerin olduğu epilepsi formunuz var sa 
• Herhangi bir kalp, karaciğer veya böbrek probleminiz olduysa  
• 65 yaşın üzerindeyseniz  
• Tiroidleriniz az çalışıyorsa (hipotiroidizm)  
• Glokom (gözde artan basınç) gibi herhangi bir göz probleminiz varsa  
• Mesanenizi boşaltmada güçlük çekiyorsanız (idrar retansiyonu)  
• Ruh sağlığınızla ilgili sorunlarınız varsa  
• Kemiklerde incelme varsa (osteopeni veya osteoporoz). 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız. Doktorunuz sizinle KARBALEX'i n 
hamilelik sırasında alınması doğmamış çocuğa zarar verebileceği veya anormalliklere neden 
olabileceği için olası riskleri tartışacaktır.  (Hamilelik ve doğum kontrolü bölümüne bakınız). 
• Doğurganlık çağında bir kadınsanız (tedaviniz boyunca ve  son dozunuzdan sonraki 2 hafta 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerektiği için)  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), KARBALEX’ i 
almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Hamilelik  
KARBALEX hamilelik sırasında kullanılırsa, doğmamış çocuğa zarar verme riski vardır. Çocuk 
doğurma çağındaki kadınlar, Karbalex  tedavisi sırasında ve son dozdan sonraki iki hafta 
boyunca etkili doğum kontrolü kullanmalıdır (bkz. Hamilelik ve emzirme). 
 
Diğer ilaçla r ve KARBALEX  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun nedeni KARBALEX’ in etki şeklidir. Yediğiniz diğer birçok 
şeyi veya aldığınız ilaçları etkileyebilir ve bunlardan etk ilenebilir.  Doktorunuzun aldığınız diğer 
şeyler hakkında her şeyi bildiğinden emin olmanız çok önemlidir. Bazı ilaçların dozunu değiştirmek veya tamamen almayı bırakmak gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız KARBALEX’ i almayınız  ve doktorunuza söyleyiniz:  
• Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOI'ler).  
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) içeren bitkisel müstahzarlar.  Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse KARBALEX’ i almayınız. Emin değilseniz, 
KARBALEX’ i almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. 
 4  Aşağıdakileri alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Hormon kontraseptifleri, örn. haplar, yamalar, enjeksiyonlar veya implantlar. KARBALEX , 
horm onal kontraseptiflerin nasıl çalıştığını etkileyebilir ve hamileliği önlemede onları daha az 
etkili hale getirebilir. Ayrıca ara kanama veya lekelenme yaşayabilirsiniz. KARBALEX 
kullanırken e n uygun doğum kontrol yöntemi için doktorunuzla konuşun. 
• Desipr amin, fluoksetin, viloksazin, imipramin, lityum, haloperidol, tioridazin gibi depresyon 
veya anksiyete için diğer ilaçlar,  
• Prednizolon, deksametazon gibi kortikosteroidler (“steroidler”). Astım, iltihaplı bağırsak 
hastalığı veya kas ve eklem ağrıları gibi iltihaplı durumlar için bunları alıyor olabilirsin  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını durdurmak için kullanılan antikoagülanlar  
• Tüberküloz (TB) dahil enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan antibiyotikler  
• Itrakonazol, ketokonazol, flukonazol gibi mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan  
mantar ilaçları  
• Parasetamol, dekstropropoksifen, tramadol veya metadon içeren ağrı kesiciler  
• Fe nitoin, okskarbazepin, fenobarbiton, klobazam, klonazepam, etos uksimid, primidon, 
valproik asit , brivaresetam  gibi epilepsi tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
• Verapamil, diltiazem, digoksin, felodipin gibi yüksek tansiyon veya kalp sorunları için 
kullanılan ilaçlar,  
• Loratadin, terfenadin gibi antihistaminikler  (saman nezlesi veya kaşıntı gibi alerji tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretikler  
• Simetidin veya omeprazol (mide ülserlerini tedavi eden ilaçlar)  
• İbuprofen, parasetamol gibi analjezikler veya antiinflamatuar ilaçlar  
• İzotretinoin (akne tedavisi için bir ilaç)  
• Metoklopramid veya aprepitant (bulantı önleyici ilaçlar)  
• Asetazolamid (glokom tedavisi için bir ilaç – gözde artan basınç)  
• Danazol veya gestrinon ( çikolata kisti tedavisi için ) 
• Teofilin veya aminofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (bir bağışıklık baskılayıcı, transplant operasyonlarından sonra, ayrıca bazen 
eklemlerde iltihaplanma  veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Everolimus (bir bağışıklık baskılayıcı)  
• Olanzapin, klozapin, risperidon gibi şizofreni teda visine yönelik ilaçlar  
• Sisplatin, doksorubisin, imatinib gibi kanser ilaçları  
• Sıtma önleyici bir ilaç olan meflokin  
• İndinavir, sakinavir, ritonavir gibi HIV tedavisine yönelik ilaçlar  
• Levotiroksin (hipotiroidizmi tedavi etmek için kullanılır)  
• Oksibutinin, dantrolen gibi kas gevşetici ilaçlar  
• Bupropion (sigarayı bırakmaya yardımcı olmak için kullanılır)  
• Cinsel iktidarsızlık  için ilaçlar örn. tadalafil  
• B vitamini içeren ilaçlar veya takviyeler (örn. nikotinamid)  5  • Tiklopidin (anti -trombosit)  
• Prazikuantel veya albendazol (solucanları tedavi etmek için kullanılır)  
• Kanınızdaki tuz (sodyum) seviyesini düşüren diğer ilaçlar (doktorunuz önerebilir).  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), KARBALEX’ i 
almadan  önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. 
 
Operasyonlar veya testler  
• Doktorunuz, KARBALEX’ i kullanmaya başlamadan önce ve tedaviniz sırasında zaman zaman 
bir dizi kan testi yaptırmanızı isteyebilir. Bu oldukça olağandır ve endişelenecek bir durum 
değildir. 
• Diş tedavisi veya acil tedavi de dahil olmak üzere herhangi bir kan testi veya ameliyat 
yapmadan önce, sorumlu doktora KARBALEX kullandığınızı söyleyin.  
 
 
KARBALEX’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
•  Sizi normalde n daha fazla etkileyeceğinden tedavi süresince alkol almayınız.  Alkol almakla 
ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuzla konuşun.  
• Bu ilacı alırken greyfurt yemeyin veya greyfurt suyu içmeyin. Bunun nedeni yan etki yaşama olasığınızın artabileceğidir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Karbalex , büyük doğum kusurlarına neden olabilir.
 KARBALEX’i  hamilelik sırasında alırsanız, 
bebeğinizde antiepileptik ilaç almayan kadınlara göre 3 kata kadar daha fazla doğum kusuru 
riski vardır. Nöral tüp defekti  (omurgada açılma), üst dudak ve damak yarığı gibi yüzdeki doğum 
kusurları, kafada doğum kusurları, kalp kusurları, idrar açıklığını içeren penisin doğum kusurları (hipospadias) dahil olmak üzere büyük doğum kusurları ve parmak kusurları bildirilmiş tir. 
Karbalex ’i hamileyken aldıysanız, doğmamış bebeğiniz yakından izlenmelidir. 
Hamilelik sırasında KARBALEX  kullanan annelerden doğan bebeklerde nörogelişim (beynin 
gelişimi) ile ilgili sorunlar bildirilmiştir. Bazı çalışmalar  anne karnında KARBALEX’e  maruz 
kalan çocukların nörogelişimini olumsuz etkilediğini gösterirken, diğer çalışmalarda böyle bir 
etki bulunamamıştır. Nörogelişim üzerinde bir etki olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Doğurganlık  
Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız ve hamilelik planlamıyorsanız, KARBALEX’le  tedavi 
sırasında etkili doğum kontrolü kullanmalısınız. KARBALEX, kontraseptif  (doğum kontrol) 
hapı gibi hormonal kontraseptiflerin çalışmasını etkileyebilir ve hamileliği ön lemede onları daha 
az etkili hale getirebilir. Ara kanama veya lekelenme olabilir. KARBALEX’i  kullanırken en 
uygun doğum kontrol yöntemini uygulamak için doktorunuzla konuşun. KARBELEX ile 
tedaviye son verilirse, tedavinin kesilmesini takiben iki hafta dah a etkili doğum kontrolü 
kullanmaya devam etmelisiniz.  
Doğurganlık çağındaki bir kadınsanız ve hamilelik planlıyorsanız, doğmamış bebeğin 
karbamazepin'e maruz kalmasını önlemek için doğum kontrolünü kesmeden ve hamile 6  kalmadan önce doktorunuzla diğer uygun ted avilere geçiş hakkında konuşun. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Bu 
konuyu doktorunuzla konuşmadan ilacınızı almayı bırakmamalısınız. Doktorunuza danışmadan 
ilacınızı kesmeniz, sizin ve doğmamış çocuğ unuz için tehlikeli olabilecek nöbetlere neden 
olabilir. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye karar verebilir.  
KARBALEX’i hamilelik sırasında alırsanız, bebeğiniz doğumdan hemen sonra kanama 
sorunları yaşama riski altındadır. Doktorunuz bunu önlemek için siz e ve bebeğinize bir ilaç 
verebilir.  
Anneleri hamilelik sırasında KARBALEX alan yeni doğan bebeklerde de nöbetler, solunum 
sorunları, kusma, ishal ve beslenmede azalma bildirilmiştir. KARBALEX’i  almanın riskleri ve 
yararları konusunda çok net olduğunuzdan emin olun. 
 
Emzirme  
KARBALEX kullanan anneler bebeklerini emzirebilir, a ncak, KARBALEX kullandığınız için 
bebeğinizde aşırı uyku hali, cilt reaksiyonları gibi yan etkiler olduğunu veya ciltte veya gözlerde 
sararma olduğunu düşünüyorsanız, mümkün olan en kı sa sürede doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
KARBALEX ile özellikle tedavinin başlangıcında veya dozunuz değiştiğinde baş dönmesi 
veya uykulu hissetme, koordinasyon veya denge eksikliği  yaşanabilir . Bu şekilde 
etkileniyorsanız veya görme yeteneğiniz etkileniyorsa, araba kullanmamalı, bisiklete binmemeli veya mak ine çalıştırmamalısınız . 
KARBALEX aldığınız zaman araba kullanma, bisiklet sürme veya makine kullanıma yeteniğinizi etkileyebilir.  
 
 
KARBALEX’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgile r 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
3. KARBALEX nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
KARBALEX’i  her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alınız. Eğer emin  değilseniz  
doktorunuz  veya  eczacınızla kontrol  ediniz.  
 
KARBALEX 300 mg  Uzatılmış Salımlı Tabletin dışında  KARBALEX 600 mg  Uzatılmış Salımlı 
Tablet  de mevcuttur.  Tedavinin dozu ve  uygulama süresi  sizi tedavi  eden doktorunuzla  kişiye 
özgü  olarak  ayarlanacaktır.  
 
Epilepsiyi tedavi etmek için önerilen dozlar şunlardır:  
Yetişkinler  
Yetişkinlerde epilepsi tedavisi genellikl e günde bir veya iki kez 150 ile 300 mg ile başlar. Daha 7  sonra doz, sizin için en iyi doz bulunana  kadar yavaş yavaş günde 800 ile  1200 mg'a yükseltilir. 
1600 mg veya hatta 2.000 mg gibi daha yüksek dozlar gerekli olabilir. Daha yaşlı hastalarda daha 
düşük doz gerekebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Çocuklarda epilepsi tedavisine genellikle vücut ağırlıklarına göre başlanır. Genellikle g ünlük 
vücu t ağırlığının kg'ı başına 10 ile  20 mg ile başlanır. Doz daha sonra yaşlarına göre yavaşça 
artırılır:  
5 ile 10 yaş arası: günde 400 i le 600 mg arası  
10 ile 15 yaş arası: günde 600 ile  1000 mg arası  
15 yaş ve üstü: yetişkin dozu ile aynı (yukar ıyı bakınız).  
KARBALEX çok küçük çocuklar için önerilmez.  
 
Trigeminal nevralji ve diğer sinir ağrılarını tedavi etmek için önerilen doz:  
Trigeminal nevralji tedavisi genellikle günde 15 0 ile 300 mg ile başlar. Doz daha sonra ağrı 
olmayana kadar yavaş yavaş artırılır. Olağan doz günde üç ile dört kez 150 mg'dır. Olağan 
maksimum doz günde 1200 mg'dır, ancak daha yüksek dozlar gerekli olabilir. Daha yaşl ı 
hastalar için günde iki kez 150 mg'lık daha düşük bir başlangıç dozu önerilir. 
Ciddi duygu  durum bo zukluklarını tedavi etmek için önerilen doz:   
Ciddi duygu  durum bozuklukları nın tedavisi genellikle günde 150 ila 300 mg ile başlar. 
Semptomlar kontrol altına alınana kadar doz yavaş yavaş artırılır. Normal doz günde 400 ila 600 
mg'dır, ancak daha yüksek d ozlar gerekli olabilir. 
Alkol yoksunluğu sorunlarını tedavi etmek için önerilen doz:  
Normal doz günde 600 ila 800 mg'dır, ancak daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu: KARBALEX’ i yemek sırasında veya sonrasında alabilirsiniz. 
Tabletleri bir içecekle yutunuz. Tabletleri özel “kontrollü salım ” sistemlerini etkileyeceği için 
ezmeyin, çiğnemeyin veya emmeyin, Tabletler, çentik ile  eşit dozlara bölünebilir. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla KARBALEX kullandıysanız:  
KARBALEX’ten  kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Kısa süreli  gelişen  aşırı doz belirtileri: Nefes almakta zorlanma, hızlı veya düzensiz kalp atımı, 
baygınlık veya titreme hissi, hasta hissetmek veya bilinç kaybı . Acil  tıbbi müdahale gereklidir.  
 KARBALEX’i  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 
Bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda bir tane alın. Eğer bir sonraki dozun zamanı  
yaklaşıyorsa, bir sonraki dozu alın ve unuttuğunuz dozu atlayın. Unutulan bir dozu telafi etmek 
için çift doz almayınız.  
 
KARBALEX ile  tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Herhangi bir sorun yaşamadığınız sürece, tabletlerinizi size söylendiği  süre boyunca almaya 
devam edin. Bir sorun yaşadığınızda, doktorunuza danışın. KARBALEX’ i almayı aniden 8  kesmeyin. KARBALEX’ le tedaviyi durdurmak aniden nöbetlerinizi kötüleştirebilir. 6 aylık bir 
süre içinde ilacınızı kademeli olarak almayı bırakmanız önerilir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili 
başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi KARBALEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz veya  
size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleri  
• Deri döküntüsü, kabarma veya soyulma, ağız veya genital ülserler gibi sıklıkla grip benzeri 
semptomlar veya açıklanamayan morarma veya kanamaya neden olan kan hücrelerindeki azalma 
gibi ciddi cilt reaksiyonları (bunlar SJS, TEN, DRESS veya AGEP belirtileri olabilir) (ciddi cilt 
reaksiyonları hakkında daha fazla bilgi için 2. bölüme bakın).  
•Ateş ve boğaz ağrısı gibi ciddi kan veya kemik iliği sorunlarının belirtileri, olası açıklanamayan 
morarma veya cildinizin altındaki kan damarlarının patlaması  
• Hırıltı ve öksürük ile birlikte bronkospazm, nefes almada zorluk, bayılma hissi, kızarıklık, 
kaşıntı veya yüzde şişme (bunlar ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir)  
• Ateş, kafa karışıklığı ile birlikte kas sertliği ve kan basıncında olağandışı değişiklikler (bunlar 
ciddi bir beyin sorununun belirtileri olabilir)  
• Ateş, bulantı hissi, baş ağrısı, boyun tutulması ve parlak ışığa aşırı duyarlılık (bunlar menenjit 
belirtileri olabilir)  
• Daha fazla nöbet geçirme (nöbet)  
• Cildinizin veya göz beyazlarınız ın sararması (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  
• Bulantı, ishal, kilo kaybı, idrarınızda değişiklikler veya kan, kalp atışınızda değişiklikler, 
kas krampları veya kaşıntı (bunlar böbrek yetmezliğinin belirtileri olabilir)  
• Depresyon, aj itasyon, kafa karışıklığı, iştahsızlık , olmayan şeyleri duymak veya görmek dahil 
olmak üzere ruh sağlığınızdaki herhangi bir değişiklik 
• Eklemlerinizde ve kaslarınızda ağrı, burun köprüsünde ve yanaklarda kızarıklık (bunlar lupus 
eritematozus olarak bilin en nadir bir reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Ateş, deri döküntüsü, eklem ağrısı ve diğer organları da etkileyebilecek kan ve karaciğer 
fonksiyon testlerinde anormallikler; (bunlar çoklu organ duyarlılık bozukluğunun belirtileri 
olabilir)  
• Mide çevresind eki bölgede ağrı  
• Şiddetli ishal, karın ağrısı ve ateş (bunlar iltihaplı bir kolonun belirtileri olabilir). 
• Baş dönmesi, uyuşukluk, tansiyon düşmesi, kafa karışıklığı nedeniyle düşme yaşarsanız.  
Ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz (veya 
başkasından isteyiniz).  
 
Diğer yan etkiler  
Herhangi bir yan etki yaşarsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
 9  Çok yaygın: 10 kişiden 1'inden fazlasını etkileyebilir  
Baş dönmesi ve yorgunluk; huzursuz hissetmek veya hareketleri kontrol etmekte zorlanmak; 
bulantı hissi; düşük beyaz kan hücresi sayımı veya karaciğer enzim seviyelerinde değişiklikler (kan testlerinde gösterilir); kaşıntı, kızarıklık, kabarık şişlikler ve soyulma dahil olmak üzere küçük cilt 
reaksiyonları.  
 
Yaygın: Her 10 kişiden 1'ini etkileyebilir  
Kilo artışı; şişmiş ayak bilekleri, ayaklar veya alt bacaklar; kanda kafa karışıklığına neden 
olabilecek düşük sodyum düzeyi; baş ağrısı; çift veya bulanık görme; ağız kuruluğu; vücudunuzda 
düşük trombosit sayısı veya "ALP" adı verilen bir proteinin daha yüksek seviyeleri (kan testlerinde gösterilir).  
 
Yaygın olmayan: 100 kişiden 1'ini etkileyebilir  
Titreme veya tikler dahil anormal istemsiz hareketler; anorm al göz hareketleri; ishal; kabızlık.  
 Seyrek: 1000 kişiden 1'ini etkileyebilir  
Lenf bezleri hastalığı; folik asit eksikliği; konuşma bozuklukları; ellerde ve ayaklarda uyuşma veya 
karıncalanma; yanıcı batıcı bir ağrı; kas güçsüzlüğü; yüksek tansiyon (yüz kızarması, baş ağrısı, 
yorgunluk ve sinirlilik ile baş dönmesine neden olabilir); düşük kan basıncı (belirtileri baygınlık, sersemlik, baş dönmesi veya kafa karışıklığı hissi); kalp atışında değişiklikler; yüksek beyaz kan hücresi sayısı (kan testinde göst erilir).  
 
Çok seyrek: 10.000 kişiden 1'ini etkileyebilir  
Porfiri  (hemoglobini  oluşturan hem biyosentezinde bozukluk) ; hem erkeklerde hem de kadınlarda 
görülebilen göğüslerin şişmesi ve süt akıntısı; anormal tiroid fonksiyon testleri; osteomalazi 
(bacaklard aki uzun kemiklerin eğilmesi ve yürüme sırasında ağrı olarak fark edilebilen 
kemiklerdeki yumuşama); osteopeni veya osteoporoz (kırıkların artmasına neden olabilecek kemiklerin incelmesi); artan kan yağı veya kolesterol seviyeleri; tat bozuklukları; konjon ktivit  (göz 
iltihabı) ; glokom  (göz tansiyonu) ; katarakt; işitme bozuklukları; semptomları hassasiyet, ağrı, 
şişme, sıcaklık, ciltte renk değişikliği ve belirgin yüzeysel damarları içerebilen derin ven trombozu (DVT) dahil kalp ve dolaşım sorunları; akciğer de kan pıhtısı veya pnömoni gibi akciğer veya 
solunum sorunları; ağrılı ağız veya dil; cildin güneş ışığına karşı artan duyarlılığı; cilt pigmentasyonundaki değişiklikler; akne; aşırı terleme; saç kaybı; saç büyümesinde artış; kas ağrısı veya spazmı; erkek  doğurganlığında azalma, libido kaybı veya iktidarsızlık gibi cinsel zorluklar; 
böbrek sorunları; idrarda kan lekeleri; idrar yapma isteğinde artış veya azalma veya idrar yapmada zorluk; Düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi) veya tüm kan hücrelerinin dü şük seviyesi (kan 
testlerinde gösterilir).  
 
Bilinmiyor: Bunların ne sıklıkta olduğu bilinmiyor  
Uykulu hissetmek; hafıza kaybı; cildinizde kaşıntılı olabilen mor veya kırmızımsı -mor şişlikler; 
tırnaklarınızın tamamen kaybı; herpes virüsü enfeksiyonunun  yeniden aktivasyonu (bağışıklık 
sistemi baskılandığında ciddi olabilir). Kandaki yüksek amonyak seviyeleri (hiperam onye mi). 
Hiperamonemi semptomları arasında sinirlilik, kafa karışıklığı, kusma, iştahsızlık ve uyku hali 
sayılabilir.  
Eğer  bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  10  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ 
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. KARBALEX’in  saklanması  
KARBALEX’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında ve ışıktan  koruyarak  saklayınız. Işıktan  
korumak için  orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra KARBALEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları  A.Ş.,  Beykoz/İstanbul  
Üretim  yeri: 
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sancaklar/Düzce  
 
Bu kullanma talimatı           tarihinde  onaylanmıştır.  