KULLANMA TALİMATI  
 
ARYOSEVEN® 1.2 mg (60 KIU)  IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
IV Bolus şeklinde uygulanır.  
 
Etkin Madde:  Her bir flakon 1.2 mg (60 KIU/flakon’a eşdeğer) etkin madde içerir. Her 1 ml 
sulandırılmış ARYOSEVEN® çözeltisi 0.6  mg Eptakog alfa (aktifleştirilmiş) içerir . 
Yardımcı Maddeler:  
Toz: sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, glisilglisin, polisorbat 80, mannitol   
Çözücü: enjeksiyonluk su  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. B u üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızl ı olarak bel irlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bak abilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reç ete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ARYOSEVEN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARYOSEVEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARYOSEVEN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARYOS EVEN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1.ARY OSEVEN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARYOSEVEN® rekombinant DNA teknolo jisi ile üretilmiş bir biyobenzerdir. 
ARYOSEVEN® kan pıhtılaşma faktörüdür. Kişinin kendi pıhtılaşma  faktörleri düzgün görev  
yapmadı ğı zaman, k anama bölgesinde kan pıhtısı  oluşturarak işlev gör ür. 
ARYOSEVEN®, kanamaların tedavisinde, cerrahi uygulamalardan ya da diğ er önemli  
tedavilerden sonra ortaya çıkabilecek aşırı kanamanın önlenmesinde kullanılır. E rken tedavi,  kanamanın miktarını  ve süresini azaltır.  Eklem kanamaları dahil, tüm k anama türl erinde işlev  
görür. Bu, hastaneye yatış ihtiyacını, okul ve işten yoksun kalma gün sayısını azaltır.  
Her bir ARYOSEVEN® ambalajı 2 flakon içerir. Bu flakonlardan b iri beyaz renkte, liyofilize 
(dondurulup -kurutulmuş) toz içerir. Diğer flakon ise r enksiz enj eksiyonluk steril su içerir. 
Liyofilize toz kullanmadan önce sulandırılma lıdır.  
Doktorunuz aşağıda belirtilen hasta gruplarının kanamalarının tedavisinde size 
ARY OSEVEN® reçete edebilir:  
• Kan pı htılaşma f aktörleri VIII veya IX'a karş ı normal yan ıt vermeye n doğuştan hemofili 
hastaları  
• Edinsel (doğuştan olmayan) hemofili hastala rı 
• Faktör VII eksikliği olan hastalar  
• Trombosit nakli ile etkili olarak tedavi edilemeyen Glanzmann trombastenili (bir kan ama 
bozukluğu) hastalar.  
 
2. ARYOSEVEN®’i kullanmadan  önce dikk at edilmesi gerekenler  
ARYOSEVEN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
“Eptakog alfa ” etkin maddesi içeren  biyobenzer ürün olan ARYOSEVEN®’dan aynı etkin 
maddeli orijinal /biyobenzer ürünlere geçi ş yapma , orijinal /biyobenzer ürü nden 
ARYOSEVEN®’na geçiş yapm a ya da dö nüşümlü kullanma işlemleri ancak tedaviyi 
düzenle yen hekim onayı ve göz etimi altında gerçekleştirilmesi şartıyla mümkündür.  
Eğer,  
• ARYOSEVEN®’in etkin m addesi olan eptakog alfaya ya da  ürünün bileşiminde  bulunan 
diğer yardı mcı maddeler den herhan gi birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı)  iseniz,  
• Fare, hamster veya inek proteinlerine karşı alerjik iseniz (örn. inek sütü)  
ARYOSEVEN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakınlarda cerrahi bir işl em geçirmişseniz,  
• Yakınl arda e zilmey le sonuçla nan bir kaza geçirmişseniz,  
• Arterleriniz (atardamarlarınız) herhangi bir hastalık nedeniyle daralmışsa  (ateroskleroz),  
• Eğer kan pıhtılaşm a riskiniz yüksekse (tromb oz), 
• Ağır karaciğer hastalığınız  varsa, 
• Ciddi bir kan enfeksiyonunuz va rsa, 
• Yaygın damar içi pıhtılaşmaya (DİK/Dissemine intravasküler koagülasyon, kan  
akımında/dolaşımda kan pıhtılarının geliştiği bir durum) yatkınlığı olan hasta lar dikkatle  
izlenmelidir.  
 Diğer tüm terap ötik proteinler de olduğ u gibi ARYOSEVEN® içinde p otans iyel 
immunoj enesite ri ski söz konu sudur.  
 Biyob enzer ürünleri n takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari i smi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilme lidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa  sizin içi n geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ARYOSEVEN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARYOSEVEN®’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılmasında bir sakınca  yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
Hamile is eniz, hamile  olma olas ılığınız varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
ARYOSEVEN®’i kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız.  
Tedavi sırasında hamile ol duğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce dok torunuza v eya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, ARYOSEVEN®’i kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ARYOSEV EN®’in araç ve makine kullanım becerinizi etkileyip et kilemediği hakkında bir 
çalışma mevcut  olmamakla bi rlikte araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyecek 
herhangi tıbbi neden bulunmamaktadır.  
ARYOSEVEN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli bilgile r 
ARYOSEVEN® her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslınd a 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer protrombin kompleksi konsantreleri veya rFXIII kullanıyorsanız ARYOSEVEN® 
kullanmaktan ka çınınız. Eğer Faktör V III veya IX ürünl erini de kullan ıyorsanız, 
ARYOSEVEN® kullanmadan önce doktorunuzla  konuşmalı sınız.  
ARYOSEVEN®’in kan pıhtılarının çözülmesini önleyen ve aynı zamanda kanamanın kontrol  
altına alınmasında kullanılan ilaçlarla (aminokap roik asit veya traneks amik asit) birlikte  
kullanılması na ilişkin deney imler sınırlıdır. Eğer bu ilaçları kullanıyor sanız, 
ARYOSEVEN®’i kullanmadan önce doktorunuza bildirmelisiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
3. ARYO SEVEN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARYOSEVEN® tozu, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra bir toplardamara enjekte edilerek 
kulla nılmalıdır.  Kendi kendinize uygu layacağınızda:  
Aşağıdaki k anama  durumla rında, tedav iye mümkün  olan en erken sürede, tercihen 2 saat 
içerisinde başlayın .  
• Hafif -orta kanama durumlarında, mümkün olduğu kadar erken, tercihen evde uygulam aya 
başlayınız.  
• Ağır k anama durumunda, doktorunuza baş vurmalısınız. Ağır kanamalar genellikle  
hastanede t edavi edil ir, ancak ilk ARYOSEVEN® dozunu hastaneye giderken kendi  
kendinize uygulayabilirsiniz.  
ARYOSEVEN®’i, doktorunuza danışmadan, 24 saatten daha uzun süre kullanmayını z. 
• ARYOSEVEN®’i her kullandığını zda, vakit geçirmeden doktorunuzu veya hastanenizi  
bilgilendi riniz.  
• 24 saat içerisinde kanama kontrol altına alınamazsa, acilen doktorunuza başvurunuz.  
Genellikle h astanede tedavi görmeniz gerekecektir.  
Kanama başladıktan so nra mümkün olan en erken sürede ilk doz verilmelidir. Enjeksiyonların  
zamanı ve ne kadar süre  boyunca yapacağınız ko nusunda doktorunuzla konuşunuz.  
Vücut ağırlığınıza, hastalığınızın durumuna ve kanamanın tipine bağlı olarak, kullanac ağınız 
doz doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
En iyi sonuca ulaşmak için, reçetelenen doz u dikkatlice  takip etm elisiniz. Doktorunuz ilacın  
dozunu değiştirebilir.  
Eğer hemofiliniz varsa:  
Önerilen  doz, her bir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir ki logramı başına 90 mcg’ dır. 
Kanamanız kontrol altına al ınana kadar enjeksiyonu 2 -3 saa tte bir tekrarlayabi lirsiniz.  
Alternatif olarak, doktorunuz vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 270 mcg tek doz  
önerebilir, ancak bu tek dozun 65 yaş ve üzeri kiş ilerde kullanımıyla il gili klinik çalışma 
mevcut değil dir.  
Eğer Faktör VII eksikliğiniz vars a: 
Önerilen  doz, her b ir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir kilogramı başına 15 -30 mcg  
arasında değişir.  
Eğer Glanzmann trombasteniniz varsa:  
Önerilen  doz, her bir enjeksiyonda, vücut ağırlığınızın her bir kilo gramı başına 90 mcg ’dır 
(80- 120 mcg ar asında ).  
Uygulama yol u ve metodu:  
ARYOSEVEN®’i intravenöz bolus (damar içine bir seferde) enjeksiyon şeklinde uygulayınız. 
ARYOSEVEN®’i infüzyon çözeltileriyle ( damar yoluyla verilen sıvılar) karıştırmayınız veya 
damla infüzyonu (damar yolundan yavaş yav aş ilaç/sıvı  verilmesi ) şeklinde uygulamayınız.  
ARYOSEVEN®’in nasıl sulandırılacağı ve enjekte edil eceği bu Kullanma Talimatı’nın 
sonunda  anlatılmıştır.  
 
 
 Değişik y aş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:   
Çocuk hastalarda  kullanım dozu için doktorunuza danışın ız. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı:  
Yaşlı hastalarda kg vücut ağırlığı başına 270 mcg tek doz kullanımına ilişkin yeterli klinik  
deneyim yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ARYOSEVEN®’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARYOSEVEN® kullandıysanı z  
ARYOSEVEN®’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya e czacı 
ile konuşunuz.  
ARYOSEVEN®’i kullanmayı unutursanız  
ARYOSEVEN®’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Unutulan dozları d engelemek için çift do z almayınız.  
ARYOSEVEN® ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler 
Tedavi sonlandırı ldığında oluşabil ecek etkiler bilinmemektedir.  Tedaviyi sonlandırmak 
isterseniz önce doktorunuza danışınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ARYOSEVEN®’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın  birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebi lir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden biri o lursa, ARYOSEVEN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan  
• Akciğ erlerde, bacaklard a, karaciğer, böbrekler veya enjeksiyon bölgesindeki 
toplardamarl arda kan pıhtıları . Belirtileri; nefes almada zorluk, bacakta  kırmızı ve ağrılı 
şişlik ve karın ağrıs ı şeklinde olabilir.  
• Tedavinin e tkinli ğinde eksikli k veya  tedaviye veril en yanıtta azalma  
Seyrek   
• Alerji k, aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar. Belirtileri; ciltte döküntü, kaşıntı, 
kızarıklık ve ürtiker; hırıltılı solunum veya nefes almada zorluk; güçsüz hissetme veya baş 
dönmesi; dudaklarda, boğazda veya enjeksiyo n bölgesinde ciddi  şekilde şişli k şeklinde 
olabilir.  
• Kalpteki damarlarda kan pıhtı ları (kalp krizi veya anjina (göğüs ağr ısı) yol açar), 
beyindeki damarlarda kan pıhtıları (inmeye yol açar), bağırsak ve böbreklerde kan 
pıhtıları. Belirtileri; göğüste cidd i ağrı, nefessizli k, konfüzyon (z ihin karışıklığı), ko nuşma 
veya hareket etmede zor luk (paralizi) veya karın ağrısı  şeklin de olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Daha dikkatle izlenmeniz gerekebileceğinden, geçm işinizde alerjik r eaksiyon öyküsü  varsa, 
doktorunuza h atırlatınız. Kan pıhtısı vaka larının çoğunda, hastalarda daha öncede n kan 
pıhtılaşma bozukluklarına yatkınlık bulunmaktadır.  
DİĞER İSTENMEYEN YAN ETKİLER:   
Yaygın olmayan   
• Kaşıntı, döküntü, ürtiker dah il alerjik cilt re aksiyonları  
• Ateş 
Seyrek  
• Bulantı (kendini  hasta hissetme)  
• Baş ağr ısı 
• Bazı karaciğer ve kan testlerinde değişiklikler  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrıyı içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Eğer bu  kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan etki leri 
www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ARYOSEVEN®’in saklanması   
ARYOSEVEN®’i çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajdaki son kullanm a tarihinden sonra ARYOSEVEN®’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARYOSEVEN®’ı 
kullanma yınız.  
2-8°C arasınd a buzdolabında saklayını z. 
Ürünü ışıkta n korumak için ambalajında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
ARYOSEVEN® sulandırıldıktan sonra, karışımın hazırlanmasını takiben 25°C’de 6 saat 
süreyle kimyasal ve fiziksel olarak stabildir . Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ürünlerin 
hemen kul lanılması g erekir.  Bu ürünler hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama 
zamanı ve saklama koşulları, kullanıcının sorumluluğundadır . Kontrollü v e valide edilmiş 
aseptik koşullarda hazırlanmamışsa, 2 -8°C’de 24 saati aşmamalıdır. Karışım hazırlandıktan  
sonra heme n kulla nılmayacak ise, flakonun ucunda şırınga bağlı şekilde 24 saati aşmamak 
koşulu ile 2 -8°C’de buzdolabında saklanabilir.  
Çevreyi kor umak amacıyla kulland ığınız ARYOSEVEN®’ı şeh ir suyuna veya ç öpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.     
Ruhsat sahibi:   
 Cinnag en İlaç San. ve T ic. A.Ş   
Barbaros Mah . Al Zambak Sokak Varyap Meridian Sitesi,  
A Blok  Grand Tower Kat:7  D:76  
34756 Ataşehir -İstanbul  
Tel: ( 0216) 504 77 27  
Faks: (0216) 504 77 28  
 
Üreti m yeri:  
AryoGen Pharmed  
No.140, Corner of Tajba khsh St., 24th Km Teh ran-Karaj Makhsou s road  
Alborz, İran  
 
Bu kullanma talimatı  …………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
ARYOSEVEN® 1.2 mg (60 KIU) IV Enjeksiyonluk Çözelti  Hazı rlamak için Toz ve 
Çözücü  Uygulanması  
ARYOSEVEN® kullanmadan önce bu kullanma kılavuzu nu dikkat lice okuyunu z. 
Her bir ARYOSEVEN® kutusunun içinde aşağıda kiler bulunur:  
- Enjeksi yonluk çözelti için beyaz toz içere n 1 adet flakon (4 mL)  - Rekonstitüsyon için 2.2 mL çözücü (enjeksiyonluk su) içeren 1 adet flakon (4 mL)  
Ambalaj içinde bulunmayanlar  
 - 3.0 ml’lik bir  adet enjektör  
 - Alkollü mendil     
 - İnfüzyon s eti (ince tüp ve keleb ek iğne)  
Doktor veya hemş irenizden  uygun  eğitim almadan malz emeleri kullanmayınız.  
Her zaman ellerinizi yıkayınız ve etrafınızdaki alanın temiz old uğundan emin olunuz . 
İlacı h azırladığınızda ve direkt damara enjekte ettiğinizde, temi z ve mikroptan arınmış  
aseptik teknik kullanmak önemlidir . Uygu nsuz teknik mikropla rı da beraberinde getirir ve 
bu kan plazmasını etkiler.  
Malzemeleri kullanmaya hazır ol ana dek açmayınız.  
Kesilmiş veya hasar görmüş malzemeleri kullanmayınız. Yerine yeni p aket kullanınız.  
Son k ullanma tarihi geçmiş malz emeleri k ullanm ayınız. Yerine yeni paket kullanınız.  
Malzemeleri kontamine olduğundan şüpheleniyorsanız kullanmayınız. Ye rine yeni paket 
kullanınız.  
Malzemeler tek kullanım içindir.  
Flakon ve enjektör hazırl anması  
• İhtiyacınız ola n sayıda ARYOSEVEN® paketi ni alın.  
• Son ku llanma tarihini kont rol edin.  
• Doğru ürünü içerdiğinden emin olmak için paketin adını, dozunu ve rengini kon trol 
edin.  
• Ellerini zi sabun ve ılık su ile yıkayın. Havlu veya kuru hava kullanarak uy gun şekilde 
kurulayın.   
• Toz ve çözücü yü kutudan alın. 
• Eczaneden  temin ettiğiniz enj ektör ve iğneyi hazır bulundurunuz.  
• Toz ve çözücü (su) içeren flakonları oda sıcaklığı na (25ºC’ye) getiri niz. Bu i şlemi 
flakonları avucunuzun içinde tutarak yapabilirsiniz.  Flakon ları ısıtmak iç in farklı bir yol 
denemeyi n.  
• Toz v e çözü cü (su) flakonların plastik kapaklarını çıkarınız. Eğer plastik kapak yoksa 
veya gevşekse, bu flakonu kulla nmayınız. Alkollü m endil ile  flakonların üzerindeki 
lastik tıpaları siliniz ve kullanm adan önce birkaç saniy e kurumasını bekleyiniz. 
Kuruduktan  sonra  enjektör takılana k adar lastik tıpalara parmaklarınızla dokunmayın bu 
mikropların geçmesine neden olur.   
• Enjektörü ve iğney i ambalaj dan çıkarınız . İğneyi enjektörün ucuna takınız ve sıkıca 
takılmış olduğundan emi n olunuz. İğnenin koruyucu  başlığın ı dikkatlice çıkarınız.   
• Enjektörün pistonunu geriye doğru çekerek içine çözücü flakon içinde bulunan hacimle 
eşit miktarda hava çe kiniz.  
 
• Suyu içeren flakonun lastik tıpasının ortasına enjektörü takınız ve iğneyi batı rınız ve 
belirgin bir dire nç hissed inceye  kadar havayı şişe i çine enjekte ediniz.  
• Flakonu ters çeviriniz ve flakonun içindeki bütün çözücüyü (suy u) enjektörün içine 
çekiniz. B unu yapabilmek için iğne ucunu sıvının içinde tutmanız ger ekmektedir.   
 
• Enjekt örü flakondan çıkarınız.  
• İğneyi to z içeren flakonun lastik t ıpasının merkezine batırınız. İğnenin flakonun yan 
yüzünde olmasına dikkat ediniz ve sonra yavaşça bütün s uyu enjek te ediniz.  
  
• Çözücüyü (suyu) doğrudan tozun üzerine deği l cam yüzeye boşaltmay a dikkat ediniz. 
Bu köpük oluşmasın ı enge lleyecektir. İğneyi flakonun içinde bırakınız.   
• Flakon içindeki toz tamamen çözünene ve toz görünmeyene kadar flakonu yavaşça  
çevirini z. Köpük oluşmasına neden olacağından flakonu çalkalamayın ız. Bu işlem 
sırasında  da iğne flakonun içinde b ulunmalıd ır.  
Karıştırarak hazırlan mış olan ARYOSEVEN® içinde partiküler madde olmaması ve renksiz 
olması için uygulama öncesi görsel olarak kontrol e dilmelidir.  Eğer gözle görülür 
partiküller veya renginde b ozulma fark ederseniz,  kullanmayın. Yeni paket a lın.  
ARY OSEVEN®’ı çözündürdükten s onra hemen kullanılması önerilmektedir.   
Eğer hemen kullanmazsanız , bu kullanma tali matındaki Bölüm “5. A ryoSeven®’in 
saklanmasına  bakın.  
• Enjektörün pistonunun tamamen iti lmiş olduğundan emin o lunuz. Flakonu baş aşağı 
tutarak tü m enjeksiyonluk çözeltiyi enjektöre çekiniz. Bu işlemi gerçekleştirebilmek 
için iğne ucunu çözeltinin içinde bu lundurmanız gereklidi r. Enjekt örün içine karışmış 
çözeltiyi çekmek için hafifçe aşağıya doğru piston kolunu çe kiniz.  
• Flakonu baş aşağı t utarken, herhan gi bir hava kabarcığ ının yukarıya yükselmesine izin 
vermek için enjektöre hafifçe vurunuz. Hava kabarcıkl arı yok olana kadar p iston kol unu 
yavaşça itiniz.  
• İğneyi flakondan çıkarınız. İğne ucunu n kapağını yerine takı nız.  
ARYOSEVEN® artık enj eksiyona hazırd ır. Uygun bir yer se çiniz ve iğneyi enjeksiyon 
yerinden çıkarmadan 2 -5 dakikada damar içine yavaşça ARYOS EVE N® enjekte ediniz.  
Eğer bir den fazla flakon kullanmanız gerekiyorsa, yeni bir enjektö r ve iğne kullanarak 
yukarıda anlatılan adımları  tekrar e din.   
 IV katater için rekonstitüye edilen  ARYOSEVEN® çözelti sinin  enjekte edilmesi  
- Flakon içindeki toz , çözücü(su) ile yukarıda  ayrıntıl ı anlatıldığı gibi çözündürülür.  
- SVEC içine enjeksiyon iç in rekonstitüye edilen  çözeltiyi çekmek amacıyla  steril 3 
ml şı rınga kullanılması g ereklidir.  
- Doktorunuz veya hemşireniz tarafından size anlatıldığı gibi rekonstitüye edilen 
çözeltiyi enje kte edin.  
- 2-5 dakika içinde yavaşça enjekte edin. Çözeltinin santra l venöz kateter ya da deri 
altı portu gibi bir s antral ve nöz er işim cihazı (SVEC) i le enjekte edilmesi: Temiz ve 
mikroplardan arınmış aseptik teknik kullanın. Doktor v eya hemşireniz ile 
muayenede SV EC ve bağlantı aracınızı uygun kullanmak için kullanma tal imatını 
takip edin.  
- SVEC hattının ARYOSEVEN® enjeksiyonu ndan ö nce veya sonra boşal tılması 
gerekirse, enjeksiyon için sodyum klorür 9 mg/mL çözelti kullanır.  
ARYOSEVE N®’ın imha edilmesi  
 Enjeksiyo ndan sonra doktorunuz veya hemşireniz tarafından anlatıldı ğı gibi 
ARYOSEVEN® flakonlarını , enjektör ve iğn esini ile  infüz yon seti güvenle imh a edin. 
Sıradan ev atıkları ile dışarı atmayın.  
 