 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
AVİL ampul IM/IV 45.5 mg/2 ml   
Kas içine / damar içine uygulan ır. 
 
 ●  Etkin madde:  Her bir ampul 45.5 mg feniramin hidrojen maleat içerir . 
 ●  Yardımcı madde(ler) : Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel ola rak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AVİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AVİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AVİL ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer alm aktadır.  
 
1.AVİL  nedir ve ne için kullanılır?  
AVİL; 2 ml renksiz çözelti içeren bal renkli cam ampul içerisinde kas içine/ damar içine 
uygulanan ve alerjik hastal ıklara kar şı etkili bir ilaçt ır. 
Her bir ampul 2 ml’de 45.5 mg feniramin maleat içerir. 5 ampullü k ambalajlar halinde  
kullan ıma sunulmu ştur. 
AVİL ; akıntının  mukoza iltihab ında ve sulanan egzamalarda s ıvı sızıntısını azaltmak için,  
kurde şen, ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve alerji sonucu yüz ve bo ğazda olu şan şişliğin  
tedavisinde kullan ılır. 
 
2.AVİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
●Feniramine kar şı aşırı duyarl ılığını z var ise,  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
 Hasta 1 yaşından küçükse,  
● Astım dahil alt solunum yollar ı hastal ıklarınız var ise,  
●Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü denilen il açlar ile tedavi görüyor iseniz,  
 
 
  
 2  
AVİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
● İdrar kesenizde bir miktar art ık idrar kalmas ına neden olan prostat bezinde büyüme, dar  
açılı göz tansiyon u (glokom), t ıkanıklık olu şmuş mide ülseri (stenozlu peptik ülser),  
midenin piloroduodenal (ba ğırsağa aç ılan) k ısmında t ıkanma, idrar kesesinin boyun  
kısmında t ıkanma, tiroid hormonu yüksekli ği gibi hastal ıklarınız var ise,  
● 60 ya şında veya üzerinde iseni z, 
● Kalp -damar hastal ıklarını z veya yüksek tansiyonunuz var ise , 
● Bu ilac ın kullanılması durumunda görme bozuklu ğuna rastlanmas ı ve dar aç ılı göz 
tansiyonunda, göz içi bas ıncının yükselmesi mümkündür; böyle durumlarda bir göz  
uzman ı tarafından kontrol ed ilmelisiniz.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
AVİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullan ım yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, AVİL kullanmayınız.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyo rsanız, AVİL kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
AVİL reaksiyon kabiliyetini azalttığından şehir trafiğine aktif olarak katılınmamalı ve 
araç/makine kullanılmamalıdır. İlacın alınış zamanı ve dozu çalışma zamanınıza ve 
tarzına uygun olmalıdır.  
 
AVİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
● Merkezi sinir sistemi üzerin e etkili ilaçlar ın, örn. güçlü yat ıştırıcı lar (trank ilizanlar), 
uyku vericiler (h ipnotikler), sakinle ştiriciler (sedatifler), endi şe giderici ilaçlar 
(anksiyolitik ilaçlar), afyon benzeri a ğrı kesiciler (opioid analjezikler)  
● Ruhsal bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın (nöroleptikler)  
● Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü deni len ilaçlar ın ve alkolün etkisini art ırdığından  
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
  
 3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3.AVİL nasıl kullanılır?   
 
● Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hastal ığınızı n durumuna göre günde 1 -2 defa 1/2 - 1 ampul kullan ılır. 
Tek bir dozun etki s üresi 4 -8 saattir. Tedaviye ani  belirtiler geçinceye kadar devam  
edilmelidir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  
AVİL yava ş yavaş (dakikada 1 ml) damar içine veya adale içine verilir. Piyasada bulunan 
kalsiyumlu ilaçlarla kombine edilmesi mümkündür, fakat daima ki şinin dayanma gücü 
araştırılmalıdır. 
 
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyece k ve size 
uygulayacakt ır. 
 
●Değişik  yaş grupları  
 
 Çocuklarda kullan ımı: 
1 - 3 yaş arasın daki çocuklara kas içi (IM) yoldan  günde  1-2 defa 0.4 -1 ml, 4 ya şından           
itibaren çocuklara günde 1 -2 defa 0.8 -2 ml uygulan ır. 
 
 Yaşlılarda ku llanımı: 
 60 ya ş ve üzerindekilerde ba ş dönmesi ve tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon)   
oluşturabilece ğinden dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği/  Karaciğer yetmezliği  
AVİL’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişk in özel bir bilgi  yoktur. Ağır 
karaciğer hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunda ayarlama yapabilir.  
 
Eğer  AVİL’in  etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla AVİL  kulla ndıysanız:  
AVİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
AVİL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmas ının atlanm ış olabilece ğini dü şünüyorsan ız, doktorunuzu 
bilgilend iriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AVİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
AVİL tedavisi sonland ırıldığında , herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
  
 4 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AVİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, AVİL'i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Alerjik (anaflaktik) şok; yutma ve  nefes almada zorluğa yol açan yüz, dudaklar, ağızda 
ve boğazda şişme  
 Kan basıncının düşmesi  
 Kalp atım sayısının artması  
 Anormal kalp kasılması  (ekstra sistol); düzensiz kalp atımları, göğüste sıkışma  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin  
AVİL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dok torunuza bildiriniz veya  
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
● Çarp ıntı 
● Seri ani kas ılmalar  
● Bron ş salgılarının yoğunluğunda art ış 
● Sinir iltihab ı (nevrit)  
● Sık idrar yapma iste ği, güç idrar yapma, idrar birikmesi  
 
Bunlar ın hepsi ciddi  yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
● Kaşıntı 
● Ağız ve bo ğazda kuruluk  
● Aşırı terleme  
● Baş ağrısı, baş dönmesi  
● Uyuşukluk  
● Sakinleşme, uyku hali  
● Koordinasyon bozuklu ğu 
● Yorgunluk, sersemlik  
● Işığa duyarl ılık, rahats ızlık hissi, sinirlilik  
● Titreme  
● Uykusuzluk  
● Aşırı hareketlilik  (öfori)  
● Karıncalanma  
● Bulan ık görme, çift görme  
● Kulak ç ınlamas ı 
● Burun t ıkanıklığı 
 
Bunla r AVİL’in hafif yan etkileridir.   
 5 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.AVİL ’in saklanması  
AVİL’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AVİL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AVİL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan 
Cad. N:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
Üretim yeri : Mefar İlaç San. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. N:20  34906  
Kurtköy /Pendik/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy’ de onaylanmıştır.  
 