 
 
                                                                      1/7  KULLANMA TALİMATI  
 
 TAMLOPİN  5 mg tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 •  Etkin madde:  5 mg amlodipine eşdeğer  6,935 mg  amlodipin besilat  
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (PH 102), dibazik kalsiyum fosfat (susuz), 
sodyum nişasta glikolat, magnezyum stea rat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
    
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyl eyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  TAMLOPİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  TAMLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
 3.  TAMLOPİN  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 5.  TAMLOPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  TAMLOPİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
•  TAMLOPİN  ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodip in 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
•  TAMLOPİN , beyaz renkli, çentikli, yuvarlak tablettir ( 2 ,5 mg’lık doz, 5 mg  
çentikli tabletin bölünmesiyle alınabilir).          
•   TAMLOPİN  30 tabletlik blister ambalajda bulunur.   
•  TAMLOPİN  yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya an jina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
TAMLOPİN  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. An jina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sı kıştırıcı ağrı şeklinde 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda , çenede veya sırtta da 
hissedilir. TAMLOPİN  bu ağrıyı geçirebilir.  
 
 
  
 
                                                                      2/7    2.  TAMLOPİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  TAMLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer,  
• TAMLOPİN ’nin etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropiridin 
kalsiyum  kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), 
dihidropridinlere veya  içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını 
düşüren benzer ilaçlara (h erhangi bir  kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri  kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde 
olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten  çıkan en büyü k atardamar)  kalp kapakçığını zda daralma vars a 
(aort  stenoz u) ve ya kardiyojenik şok  (kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa  
 
TAMLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıda ki durumlard an biri varsa veya geçird iyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükselti lmesi  gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
TAMLOPİN , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. TAMLOPİN  sadece 6 ila 
17 yaş arasındaki çoc uk ve  ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır.  (bkz. Bölüm 
3). 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
TAMLOPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TAMLOPİN ’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
TAMLOPİN  kullanan insanla r, greyfurt ve  greyfurt suyu almamalıdır. Bunun ned eni 
greyfurt ve  greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kan seviyelerinde artışa 
yol aç arak TAMLOPİN ’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
            Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.   
TAMLOPİN ’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği  belirlenmemiştir .  
Bu se beple h amile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , 
TAMLOPİN  almadan önce doktorunuza söy lemelisiniz.  
 
 Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza  veya        
eczacınıza  danışınız.  
 
  
 
                                                                      3/7  Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmişt ir. Emziriyorsanız 
veya emzirmeye başlayacaksanız TAMLOPİN ’i kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
TAMLOPİN , araç ve ya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz 
hasta, sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç 
veya makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
TAMLOPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bi r yardımcı madde iç ermemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlarda n herhangi birini alıyorsanı z veya yakın zamanda 
aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
TAMLOPİN  aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aş ağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörl eri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfin avir (HIV,  
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan  ilaçlar ) 
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem  (kalp ilaçları)  
• Rifampisin, eritromisin, klarit romisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon da kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış a karşı  damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, siroli mus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık s isteminizin 
çalışma şekli ni değiştirmek için kulla nılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız  
TAMLOPİN  kan basıncınızı daha da fazla dü şürebilir.  
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
verini z. 
 
 3.  TAMLOPİN  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
TAMLOPİN  kullanırken her zaman doktorunuzun veya eczacınızın talimatlarına kesin 
olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza s orunuz.  
Önerilen  başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
TAM LOPİN ’e yükseltilebilir . 5 mg’lık doz, TAMLOPİN  5 mg Tablet ile veya çent ikli 
olmasından dolayı TAMLOPİN  10 mg Tablet’in bölünmesiyle alınabilir.  
Tabletleri kullanmaya  devam edin iz. Doktorunuzu görme k için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.   
 
                                                                      4/7   İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. TAMLOPİN ’i 
greyfurt suyu ile almayınız.  İlacı her g ün ayn ı saatte almay a özen g österiniz.  
 
            Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 y aşlar arasındaki çocuk ve er gen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz 
günde bir kez 2 ,5-5 mg’dır. 2,5 mg’lık doz, TAMLOPİN  5 mg Tablet’in çentikli 
olmasından dolayı tabletler i kiye bölünerek alınabilir. Günde  5 mg’ın  üzerindeki 
dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
 
TAMLOPİN ’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayaca ktır.  
 
 Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezli ği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğ er yetmezliğiniz varsa doktorunuz TAMLOPİN  dozunu ona göre 
ayarlayacaktır.   
Eğer TAMLOP İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMLOPİN  kullandı ysanız :  
Çok fazla tablet almanız kan bası ncınızın düşmesine ve  hatta tehlikeli derec ede 
düşmesine sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık v eya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir.  
Cildi nizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve b ilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla 
TAMLO PİN tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
TAML OPİN ’den’ kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konu şunuz.  
 
TAMLOPİN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Bi r tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
            Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
TAMLOPİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilec ek etkiler : 
Doktorunuz TAMLOPİN ’i ne kadar  süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalı k durumunuz önceki haline 
geri dönebil ir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
TAMLOPİN ’in nasıl k ullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunu z varsa, doktorunuz 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
  
 
                                                                      5/7  4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TAMLOPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMLOPİN ’i kulla nmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nef es darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa  sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Gen iş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarm ası, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
muköz membranlarda enflamasyon (Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) veya  diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, cid di karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahal eye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
       Yan etkiler aşağıda ki kategorilerde gö sterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın b irinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görüle bilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 has tanın birinden az görülebilir  
Sıklığı  
bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor 
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyorsa vey a bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile  temasa geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu  yan etkiler problem yaşamanıza 
neden oluyor sa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile te masa  geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uy ku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı ( kalp atışının farkında olmak ), yüzde kızarma  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hare ketlerinde değişiklik, ishal, kabı zlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları   
 
                                                                      6/7  • Ayak bile ğinde  şişme  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. B u yan etkilerden herhang i 
biri ciddileşirse veya bu k ullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan 
etki fark  ederseniz , doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
 Yaygın olmayan   
 
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete (kaygı, endişe) , depresyo n, uykusuzluk  
• Titre me, tat almada bozulma, baygınlık geçi rme 
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kula k çınlama sı 
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında enflamasyon (rinit) sebebiyle akı ntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  (hasta olmak)  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte ka şıntı, ciltte yer yer k ızarıklık, deride 
renk değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma  ihtiyacının artması , idrar y apma sayısının artması, idrar 
ile ilgili boz ukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu  (ereksiyon olma güçlüğü ), göğüslerde 
rahatsızlık veya göğüslerin bü yümesi  
• Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem ve ya kas ağrısı, sırt ağrıs ı 
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karış ıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmay an morarma  veya kolay 
kanama  ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrele rinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış  (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir 
bozukluğ u  
• Diş eti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastri t) 
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sa rılaşması  
(sarılı k), bazı medikal test lere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber g özlenen bozuklukl ar 
 
Bilinmiyor  
• Tit reme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz 
yürümek  
 
Bu yan etkilerden biri ciddile şirse doktora ba şvurunuz.   
 
                                                                      7/7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacın ızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z 
yan etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek k ullanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği hak kında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5.  TAMLOPİN ’in saklanması  
 TAMLOPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanın ız. 
 
25 C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  TAMLOPİN ’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine  veriniz.  
 
 Ruhsat sahibi    :  Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34460 İstinye – İstanbul  
 
 Üretim yeri      : Sanovel İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
                              34580 Silivri - İstanbul  
 
   
  Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmışt ır. 
