 
1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
VENEGIS XR 37.5 mg Uzatılmış Salımlı Sert Kapsül  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde: Her kapsül 37.5 mg venlafaksin e eşdeğer 42.42 mg venlafaksin 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum klorür, etilselüloz, talk, di metikon, 
potasyum klorür, kopovidon, susuz koloidal silika, ksantan zamkı, sarı demir oksit, 
eritrosin FD ve C Kırmızı 3, indigo karmin FD ve C Mavi 2 , titanyum dioksit, jelatin.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENEGIS XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENEGIS  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENEGIS XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. VENEGIS XR'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1. VENEGIS  XR nedir ve ne için kullanılır?  
 Uzatılmış salımlı mikropellet kapsül formundadır. Serotonin ve nor adrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) olarak isimlendirilen ilaç g rubuna ait bir antidepresandır.  
 Kutuda 28 mikropellet kapsül içeren blis ter ambalajlardadır.  
 Major depresyonun tedavisinde, major depresyonun nüksünün ve yeni episodların 
(atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete bozukluğu  (YAB) tedavisinde, sosyal fobi 
tedavisinde, agorafobi (hastanın panik atağının ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde 
bulunmaktan korkması) ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu 
tedavisinde kullanılır.   
2 / 11 2. VENEGIS  XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve ge nçlerde yapılan kısa 
dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENEGIS  XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk il e klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler 
tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.  
VENEGIS XR pediyatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.  
VENEGIS  XR’ı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin h erhangi birine alerj iniz varsa.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte : MAOI tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlamamalısınız. 
Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin ku llanımına son 
vermelisiniz.  
VENEGIS  XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Başka bir ilaç VENEGIS  XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu veya 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) benzeri reaksiyon gelişme riskini artırabilir (“D iğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bkz).  
VENEGIS  XR’ın da dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir. Bu artışın sebebi tam olarak 
bilinmemektedir.  
 Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz va rsa. 
 Yükse k kan basıncı geçmişiniz varsa.  
 Bir kalp problemi geçmişiniz varsa.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani 
ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) hastalarınd a kullanımından kaçınılmalıdır.   
3 / 11  Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa.  
 Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya herhangi 
bir nedenden d olayı vücudunuz su kaybettiyse.  
 Cildinizde kolay morluk oluşuyorsa veya kolaylıkla kanamaya eğiliminiz varsa (kanama 
bozuklukları geçmişi) ya da kanama riskini artıran b aşka bir ilacı kullanıyorsanız.  
 Kolesterol seviyeniz yüksekse.  
 Eğer iki uçlu duygudurum bozukluğu (bipolar bozukluk) geçmişiniz varsa veya ailenizde 
bir kişide bipolar bozukluk geçmişi varsa.  
 Agresif davranış geçmişiniz varsa.  
 Madde kötüye kullanımı ve bağımlılık geçmişiniz varsa.  
 Zayıfl atıcı bir ilaç kullanıyorsanız.  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozuk luklarınızın kötüleşmesi durumu  
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) veya belirli bazı anksiyete  bozukluklarınız 
varsa zaman zaman kendinizi öldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu düşünceler siz 
antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda veya toplam doz veya dozaj sıklığında 
herhangi bir değişiklik olması durumunda artabilir. Klinik denemele rden elde edilen bilgiler 
antidepresan ilaçların majör depresyon ve diğer psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, 
adolesanlar ve genç yetişkinlerde (18 -24 yaşlar) intihar eğilimi ri skini artırdığını göstermiştir.  
Şayet herhangi bir zamanda kendinize zarar  verme veya öldürme düşünceniz olmuşsa, derhal 
doktorunuzla iletişim kuru nuz veya bir hastaneye gidiniz.  
Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeniz ve onlardan bu kullanma talima tını okumalarını istemeniz 
size yardımcı olacaktır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa 
veya davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten endişe duyuyorlarsa bunu size 
bildirmelerini söyleyiniz.  
Çocuklarda ve 18 y aş altı a dolesanlarda kullanımı  
VENEGIS  XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmaz. Ayrıca, 
18 yaşının altındaki hastaların bu sınıf ilaçları kullandıkları zaman düşmanlık (hostilite), 
intihar düşünceleri ve kendine zarar verme gibi yan  etkilerde artış olduğunu bilmeniz  gerekir.  
VENEGIS  XR’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
VENEGIS  XR’ı yiyeceklerle almanız gerekir (“ VENEGIS  XR nasıl kul lanılır” isimli 3. 
bölüme bkz).  
VENEGIS  XR kullandığınız sürece alk ol almaktan kaçınmanız gerekir.   
4 / 11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız durumu doktorunuza söyleyiniz. VENEGIS  
XR’ı sadece doktorunuz ile birlikte potansiyel faydalarının riskinden fazla olduğunu 
düşünürseniz k ullanmanız gerekir.  
Eğer gebelik süresince VENEGIS  XR kullanırsanız, bebeğiniz doğduğu zaman bazı belirtilere 
sahip olabileceğinden bunu doktorunuzun veya ebenizin bilmesine izin veriniz. Bu 
semptomlar genellikle bebek doğduktan hemen sonra meydana gelmekt edir. Belirtiler uygun 
şekilde beslenememe ve nefes alma güçlüğünü içermektedir. Şayet bebeğiniz doğduğu zaman 
bu semptomları varsa veya siz olabileceğinden endişe ediyorsanız, size tavsiyede 
bulunabilecek doktorunuz ve/v eya ebenizle iletişime geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VENEGIS  XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bulunmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz emzirmeyi mi kesmeniz gerektiğine 
yoksa VENEGIS  XR kullanımını mı bırakmanı z gerektiğine karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
VENEGIS  XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araba ve her hangi bi r makine 
kullanmayınız.  
VENEGIS XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her kapsül 9.052 mg sodyum (sodyum klorür olarak) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
Diğer il açlar ile birlikte k ullanımı  
 MAOI  olarak bilinen bir ilaç kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız 
VENEGIS  XR kullanmayınız.  
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan (“Olası yan etkiler” bölümüne bkz) 
“serotonin sendromu” venlafaksi nle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğer serotonerjik 
ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ilaçlara aşağıda kiler örnek olarak 
verilebilir:  
o Triptanlar (migren için kullanılan)  
o SNR I, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ( SSRI) veya lityum içeren diğer ilaçlar 
gibi duygudurum bozukluğu ted avisinde kullanılan ilaçlar   
5 / 11 o Bir antibiyotik olan linezolid gibi MAOI olarak bilinen ilaçlar (enfeksiyonların 
tedavisind e kullanılan) ve metilen mavisi  
o Sibutramin içeren ilaçla r (kilo vermek için kullanılan)  
o St. John’s Wort içeren ürünler (aynı zamanda Hypericum perforatum olarak da 
isimlendirilen hafif dereceli depresyon tedavisinde kullanılan doğal ya  da bitkisel bir 
ilaç) 
o Triptofa n gibi serotonin öncü maddeleri  
o Fentanil ve türevleri, tramadol, m eperidin, tapentadol, metadon, pentazosin gibi çok 
güçlü ağrı kesiciler  
o Dekstrometorfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
Serotonin sendromunun belirtileri ve bulguları aşağıdakil erin bir karışımını içerebilir:   
Huzursuzluk, hayal görme (halüsinasy onlar), koordinasyon kayb ı, hızlı kalp atımı, artmış 
vücu t ısısı, kan basıncındaki h ızlı değişiklikler, artmış refleksler , ishal, koma, mide bulantısı, 
kusma. Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsa nız derhal tıbbı 
destek alınız.  
Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da VENEGIS  XR ile etkileşime girebilir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bundan s öz etmeniz özellikle önemlidir:  
 Ketokonazol (bir antifungal ilaç)  
 Halop eridol (psikiyatrik bozuklukları tedavi etmek için)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı ve kalp problemleri ni tedavi eden bir ilaç) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VENEGIS  XR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık 
günlük başlangıç dozuna cevap verme yen hastalar, günde en fazla 375 mg’lık dozdan yarar 
görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en 
fazla 225 mg’lık dozdan yarar gö rebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg 
VENEGIS  XR’dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen 
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg ’a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda 
tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37.5 mg VENEGIS  XR’dır. Daha sonra doz günde 
75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225 
mg’lık dozdan yarar görebilir ler.  
6 / 11 Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden k ısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
VENEGIS  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsi ye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
VENEGIS  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde ( sabah ya da akşam) alınmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımı na bağlı yeterli deneyim yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayar lama yapılması tavsiye 
edilmez.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir. Eğer karaciğer veya böbrek probleminiz varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira 
VENEGIS  XR doz unuzun azaltılması gerekebilir.  
Eğer VENEGIS  XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENEGIS  XR kullandıysanız:  
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı kalp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululu k 
halinden komaya değişen aralıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler veya  krizler ve 
kusmayı içerebilir.  
Yayımlanmış geriye d önük çalışmalar, venlafaksinin SSRI  grubundaki antidepresanlara göre 
daha fazla, “trisiklik” grubu antidepresanlara göre daha az oranda aşırı doza bağlı ölüme yol 
açtığına işaret etmektedir. Hastalık sıklığı, dağılımı ve nedenlerini ortaya koyan çalışmalar, 
venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI grubu antidepresanlarla tedavi edilenlere oranla 
intihar risklerinin daha fazla old uğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne 
kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer özellikler ine 
bağlı olduğu açık değildir.  
VENEGIS  XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
VENEGIS  XR kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.   
7 / 11 VENEGIS  XR ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi  
bırakmayınız veya dozu azaltmayınız. Şayet doktorunuz artık VENEGIS  XR kullanmaya 
ihtiyacınız olmadığını düşünüyorsa, size tamamıyla tedaviyi kesmeden önce dozunuzu 
yavaşça azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda VENEGIS  XR kullanımı bırakıldıktan sonra, 
özellikle de VENEGIS  XR kullanımı aniden kesildiği zaman veya doz çok hızlı azaltıldığı 
zaman yan etkilerin meydana geleceği bilinmelidir. Bazı hastalarda yorgunluk, baş dönmesi, 
sersemlik hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız kuruluğu, iştahsızlık , bulantı, ishal, 
sinirlilik, ajitasyon (huzursuzluk), konfüzyon (zihin karışıklığı), kulaklarda çınlama, 
karıncalanma, nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük, terleme, nöbet veya grip b enzeri 
belirtiler gözlenmiştir.  
Doktorunuz VENEGIS  XR tedavisini a şamalı olarak nasıl bırakacağınızı size tavsiye 
edecektir. Bu ve diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla ön eri 
için doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VENEGIS  XR’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa  VENEGIS XR ’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Göğüste sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada z orluk, yüz boğaz, eller veya ayaklarda 
şişme gibi vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık reaksiyonlar ı, sinirli veya endişeyli hissetme, sersemlik hissi, çarpıntı hissi, 
deride ani kızarma ve/veya sıcaklık  hissi 
 Şiddetli  döküntü , kaşıntı veya kurdeşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya solgun 
lekeler halinde deri kabarcığı)  
 Yerinde duramama, halüsinasyon, koordinasyon kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında 
artış, kan basıncında hızlı değişi klikler, aşırı aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma 
gibi belirtileri içerebilen serotonin sendromu bulgu ve belirtileri  
 Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NMS belirtileri ateş, kalp atım hızın da artış, terleme, ciddi kas sertliği, kafa 
karışıklıpı, kas enzimlerinde yükselme (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri içerebilir.  
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
 Öksürme, hırıltı, nefes yetmezliği ve yüksek sıcaklık  
 Siyah dışkı v eya dışkıda kan   
8 / 11  Karaciğer inflamason (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözlerde 
sararma, kaşıntı veya koyu idrar  
 Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sorunları  
 Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri  
 Sersemlik hissi, karıncalanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz gibi sinirlerle ilgili 
problemler  
 Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heyecanlı hissetmek) gibi 
psikiyatrik problemler  
 Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. VENEGİS XR nasıl kullanılır, 
VENEGİS XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler)  
Eğer bu ilacı kullandıktan sonra dışkınızda küçük beyaz toplar yada granüller görürseniz 
endişelenmeyiniz. VENEGİS XR kapsüller sferoid adı verilen ve  üzerinde venlafaksin 
bulunan küçük beyaz toplar içerir. Bu sferoidler kapsüllerin içerisinden midenizde serbest 
bırakılır. Mideniz ve bağırsaklarınızda ilerlerken üzerinde bulunan venlafaksin yavaşça 
salınır. Sferoidlerin kabuğu çözünmez ve dışkınıza geçe r. Bu nedenle dışkınızda sferoidleri 
görseniz bile ilaç dozunuz emilmiştir.  
Tüm istenmeyen etkilerin listesi:  
Çok yaygın yan etkiler (Her 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilecek)  
 Baş ağrısı , ağız kuruluğu, terleme (gece terlemelerini de içerir)  
 Mide b ulantısı  
Yaygın yan etkiler (Her 100 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 Kilo kaybı , iştah azalması, kabızlık, kusma, kolestrolde artış  
 Kendinden ve gerçeklikten kopma hissi, sinirlilik, kafa karışıklığı, a normal rüya lar, 
uykusuzluk  
 Titreme, kas tonu sunda artış  
 Karıncalanma  
 Kan basıncında artış, cilt kızarması, çarpıntı  
 İdrara çıkmada artış, idrar yaparken zorlanma  
 Cinsel istekte azalma sı, anormal ejakülasyon/orgazm (erkeklerde),  orgazm olamamak, 
erektil disfonksiyon (sertleşme güçlüğü)  
 Kanamada artış  veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzensizlikleri  
 Kuvvetsizlik (asteni), sersemlik, uyuşukluk, üşüme  
 Bulanık görme   
9 / 11  Esneme  
 Yorgunluk, halsizlik  
 Üşüme  
Yaygın olmayan (Her 1000 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 İç kanama belirtisi olabilecek  morarma, siyah dışkı veya dışkıda kan  
 Dişleri gıcırdatma, kasların istemsiz hareketi  
 Halüsinasyon  
 Özellikle yüz, ağız, dil, boğaz bölgesi veya eller ve ayaklar olmak üzere deride kabarma 
ve/veya kaşıntılı döküntü  
 Güneş ışığına duyarlılık, anormal saç kaybı , döküntü  
 Koordinasyon ve denge bozukluğu, sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı 
kalkıldığında), bayılma, hızlı kalp atımı  
 Kilo a lma, ishal  
 Tat alma duyusunda değişiklik  
 Duygu ve hislerde azalma, ajitasyon (gerginlik)  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus)  
 İdrara çıkamama  
 Anormal orgazm (kadınlar ) 
 Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük)  
Seyrek (Her 10000 kişide 1 -10 arası kişiyi etkileyebilecek)  
 Yerinde duramama hissi ya da oturamama veya ayakta durma; nöbet veya kriz, aşırı 
heyecanlı hissetme veya öfori (n eşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde 
bulunması)   
 İdrarı kontrol edememe  
Sıklığı bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 Vücudunuzdaki tormbosit miktarında azalma, yaralanma veya kanama riskinde artışa 
neden olabilir; enfeksiyon riskin de artışa neden olabilen kan bozuklukları, karaciğer 
enzimlerinin kandaki miktarlarında ufak değişlik, kandaki sodyum seviyesinde düşme  
 Kaşıntı, derinin veya gözlerin sararması, koyu idrar veya nezle benzeri belirtiler 
karaciğerde inflamasyon belirtisi ola bilir (hepatit)  
 Haddinden fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)   
10 / 11  Göğüslerden anormal süt üretimi  
 Kaslarda sertlikle birlikte yüksek ateş, kafa karışıklığı veya gerginlik ve terleme ya da eğer 
kontrol edemediğiniz düzensiz kas hareketleri  deneyimlerseniz  bu durum nöroleptik 
malign sendrom adı verilen ciddi bir durumun belirtisi olabilir  
 Aşırı heyecanlı hissetme , uyuşukluk, devamlı hızlı göz hareketleri, sakarlık, yerinde 
duramama, sarhoşluk hissi, terleme, kaslarda sertlik gibi serotonin sendromu belirtil eri 
 Halüsinasyon ile birlikte seyreden kafa karışıklığı ve dezoryantasyon (yönelim bozukluğu) 
(deliryum)  
 Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
 Kendine zarar verme veya öldürme düşüncesi  
 Ciddi göz ağrısı ve görüşte azalma veya bulanıklık  
 Bayılmay a yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hızlı veya düzensiz kalp 
atışı 
 Öksürük, hırıltı, kesik nefes alma ve yüksek ateş gibi inflamasyonlu bir akciğer hastalığı 
ile birlikte seyreden beyaz kan hücrelerinin miktarında artış (pulmoner ezofil i) 
 Ciddi ve anormal sırt ağrısı (bağırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi problemler 
olduğunu gösterebilir)  
 Deride ciddi kabarmalara yol açabilen deri döküntüsü, kaşıntı, hafif şiddette döküntü  
 Açıklanamayan kas ağrısı, duyarlılık veya kuvvetsizlik  
 Yüzde ve dilde şişme, kesik kesik nefes alma veya nefes almada zorluk, genellikle deride 
döküntü (ciddi bir alerjik reaksiyon olabilir)  
 Kafa karışıklığı  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Sinirlilik  
 Kemik kırığı  
VENEGİS XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığımız yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artma veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolestrol miktarlarında hafif değişiklikler şeklindedir. Daha nadir olarak 
VENEGİS X R kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yaralanma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzunu süredir VENEGİS XR kullanıyorsanız, 
kan testi isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
11 / 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VENEGIS  XR’ın saklanması  
VENEGIS  XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENEGIS  XR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
EGIS İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Ekinciler Cad. No: 1 Kat: 2  
34810, Kavacık/İSTANBUL  
Telefon    :  (02 16) 680 29 29  
Faks         :  (0216) 680 13 58  
E-mail      :  egisinfo@egisturkey.com  
 
Üretim yeri:  
EGIS PHARMACEUTICALS PLC  
Kereszturi ut 30 -38 
1106 Budapeşte/ Macaristan  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  