KULLANMA  TALİMATI 
URSILON  RETARD  450  mg Kapsül 
Ağız  yoluyla  alınır. 
• Etkin  madde:  Her  kapsül,  450  mg ursodeoksikolik  asit  içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Ksantam  gum,  baryum  sülfat,  mikrokristalin  selüloz,  polivinil 
prolidon,  hidroksimetil  selüloz,  karbomer,  triasetin,  Eudragit  L100,  talk,  jelatin,  titanyum 
dioksit,  kırmızı  demir  oksit,  siyah  demir  oksit,  eritrosin 
Bu ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü  sizin/çocuğunuz  için  önemli  bilgiler  içermektedir. 
• Bu  kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu  ilaç  kişisel  olarak  sizin/çocuğunuz  için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size/çocuğunuza  önerilen  dozun 
dışında  yüksek  veya  düşük  doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma  Talimatında: 
1. URSILON  RETARD  nedir  ve ne için  kullanılır? 
2. URSILON  RETARD'ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
3. URSILON  RETARD  nasıl  kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. URSILON  RETARD  'ın saklanması 
Başlıkları  yer almaktadır. 
1. URSILON  RETARD  nedir  ve ne için  kullanılır? 
URSILON  RETARD  fildişi  beyaz  pelletler  içeren,  üst  kısmı  (kapak)  pembe  renkte 
kapsüldür. 
URSILON  RETARD  30 kapsül  içeren  blister  ambalajlarda  kullanıma  sunulmuştur. 
URSILON  RETARD'ın  etkin  maddesi  olan  ursodeoksikolik  asit,  doğal  olarak  üretilen  bir 
safra  asidi  olup,  insan  safrasında  az miktarda  bulunur. 
URSILON  RETARD,  "Safra  bileşim  ve akımını  etkileyen  ilaçlar"  diye  adlandırılan  ve 
"gastrointestinal"  grubuna  dahil  bir ilaçtır. 
-1-
URSILON  RETARD,  aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde  kullanılır: 
- Safra  taşı bulunmasına  rağmen  safra  kesesi  fonksiyonlarının  devam  ettiği  hastalarda, 
çapı 15 mm'den  küçük,  radyoopak  olmayan  (X-ışmmda  görülmeyen)  kolesterol  safra 
taşlarının  eritilmesinde, 
- Dekompanse  karaciğer  sirozunun  (karaciğer  fonksiyon  bozukluğunun  vücut  tarafından 
telafi  edilemediği  evredeki  yaygın  uzun  süreli  karaciğer  hastalığı)  bulunmadığı 
durumlarda,  primer  biliyer  sirozun  (PBS;  safra  kanalları  hastalığına  bağlı  gelişen 
karaciğer  sirozu)  belirtilere  yönelik  tedavisinde 
- Safra  asitlerinin  geri  kaçışından  kaynaklanan  mide  iç yüzeyinin  iltihaplanması  (alkalen 
reflü  gastriti)  tedavisinde  kullanılır. 
2. URSILON  RETARD'ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
URSILON  RETARD'ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Ursodeoksikolik  asit  gibi  safra  asitlerine  veya  URSILON  RETARD'ın  herhangi  bir 
bileşenine  karşı  aşırı  duyarlığınız  varsa, 
- Safra  kesenizde  veya  safra  yollarınızda  ani başlangıçlı  iltihaplanma  varsa, 
- Safra  kanallarınızda  tıkanıklık  varsa  (ana  safra  kanalı  veya  safra  kesesi  kanalının 
tıkanıklığı), 
- Karnınızın  üst tarafında  sık olarak  kramp  benzeri  ağrılar  (biliyer  kolik)  bulunuyorsa, 
- Doktorunuz  kalsifıye  (kireçlenmiş)  safra  kesesi  taşınız  olduğunu  söylediyse, 
- Safra  keseniz  gerektiği  gibi  kasılmıyorsa  (safra  kesesine  ait kas  liflerinin  kasılma 
kuvveti  ve hızı  ile ilgili  bozukluk  varsa), 
- Barsak  tıkanıklığı  nedeniyle  cerrahi  olarak  barsağın  dışarı  açıldığı  (ileostomi)  veya 
barsakta  uzun  süreli  hastalık  (bölgesel  ileitis)  durumlarında. 
URSILON  RETARD'ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ 
URSILON  RETARD  doktor  kontrolü  altında  kullanılmalıdır. 
Doktorunuz  tedavinin  ilk 3 ayında,  karaciğer  fonksiyon  testlerini  4 haftalık  aralıklarla 
düzenli  olarak  kontrol  edecektir.  Bu süreden  sonra,  3 aylık  aralıklarla  izleyecektir. 
Eğer  hastada  ishal  ortaya  çıkarsa  en kısa  sürede  doktorunuza  bildiriniz.  Tedavi  dozunun 
azaltılması,  ishal  devam  ederse  kesilmesi  gerekebilir. 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışın. 
URSILON  RETARD'ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması: 
URSILON  RETARD'm  yiyecek  ve içecekler  üzerine  herhangi  bir etkisi  bilinmemektedir. 
-2-
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
İnsanlarda  hamileliğin  ilk üç ayında  kullanıma  ilişkin  yeterli  veri  mevcut  değildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  hamileliğin  erken  dönemlerinde  teratojenik 
(doğumsal  oluşum  bozukluklarına  neden  olan  etken)  etkiler  görülebileceğini  göstermiştir. 
Doktorunuz  çok  gerekli  olduğunu  görmedikçe,  hamilelik  sırasında  size  URSILON 
RETARD'  ı vermeyecektir. 
Hamile  olmasamz  dahi,  bu olasılığı  doktorunuza  danışmaksınız. 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan  kadınlar,  tedavi  süresince  etkili  doğum  kontrol  yöntemleri 
kullanmalıdırlar.  Hormonal  olmayan  doğum  kontrol  yöntemleri  veya  düşük  doz  östrojen 
içeren  doğum  kontrol  ilaçları  önerilir.  Safra  taşınızın  eritilmesi  için  URSILON  RETARD 
alıyorsanız,  hormonal  doğum  kontrol  ilaçları  safra  taşı oluşumunu  kolaylaştırabildiğinden, 
hormonal  olmayan  etkili  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmalısınız. 
Doktorunuz  URSILON  RETARD  tedavisine  başlamadan  önce  hamile  olmadığınızdan 
emin  olmalıdır. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız. 
Eğer  emziriyorsanız,  URSILON  RETARD'ı  kullanmayınız. 
URSILON  RETARD'ın  etkin  maddesi  ursodeoksikolik  asidin  anne  sütüne  geçip 
geçmediği  bilinmemektedir.  Eğer  URSILON  RETARD  tedavisi  gerekliyse,  emzirme 
kesilmelidir 
Araç  ve makine  kullanımı 
URSILON  RETARD'm  araç  ve  makine  kullanımı  üzerine  olumsuz  bir  etkisi 
gözlenmemiştir. 
URSILON  RETARD'ın  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  önemli 
bilgiler 
URSILON  RETARD  çölyak  hastalığı  bulunan  kişilerde  kullanım  için  uygundur. 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Bazı ilaçlarla  birlikte  alındığında,  etkileri  değişebilir. 
URSILON  RETARD  alındığında  aşağıdaki  ilaçların  etkilerinde  azalma  olasıdır: 
- Kolestiramin  ve kolestipol  (kandaki  yağları  düşürücü)  veya  alüminyum  hidroksit 
ve/veya  simektit  (alüminyum  oksit)  içeren  antasidler  (mide  asidini  bağlayan  ilaçlar). 
Eğer  bu ilaçlardan  birinin  kullanılması  gerekliyse,  URSILON  RETARD'dan  en az 2 
saat önce  veya  2 saat  sonra  kullanılmalıdır. 
- Siprofloksasin  (bir  antibiyotik)  ve  dapson  (cüzzam  tedavisinde  kullanılan  bir 
antibiyotik),  nitrendipin  (yüksek  kan  basıncı  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç)  ve benzer 
-3-
yolla  metabolize  olan  diğer  ilaçlar.  Doktorunuz  gerekli  görüyorsa,  bu ilaçların  dozunu 
değiştirebilir. 
URSILON  RETARD  alındığında  aşağıdaki  ilaçların  etkilerinde  artma  olasıdır: 
- Siklosporin  (bağışıklık  sisteminin  aktivitesini  azaltan  bir ilaç).  Eğer  siklosporin  tedavisi 
görüyorsanız,  siklosporin  kan  seviyeleriniz  doktorunuz  tarafından  kontrol  edilmeli  ve 
gerek  görülürse  siklosporin  dozu  ayarlanmalıdır. 
Safra  kesesi  taşınızın  erimesi  için  URSILON  RETARD  kullanıyorsanız  veya  östrojen 
içeren  ilaçlar  ("doğum  kontrol  ilacı"  gibi)  veya  klofıbrat  gibi  kolestrol  seviyenizi  düşüren 
belirli  ilaçları  alıyorsanız,  doktorunuza  danışınız.  Bu  ilaçlar,  safra  kesesi  taşlarınızın 
oluşumunu  arttırabilir  ve taşların  eritilmesinde  ursodeoksikolik  asidin  etkilerini  yok 
edebilir. 
Karaciğer  hasarına  yol açabilecek  diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanılmasından  kaçınılmalıdır. 
Eğer  reçeteli  ya da  reçetesiz  herhangi  bir  ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya  son 
zamanlarda  kullandınız  ise  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi 
veriniz. 
3. URSILON  RETARD  nasıl  kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için  talimatlar: 
Yetişkinler: 
Kolesterol  safra  taşlarının  eritilmesinde  ve  primer  biliyer  sirozun  (PBS)  semptomatik 
tedavisinde: 
Günlük  doz  450  mg (1 kapsül)'dır.  Şişman  hastalarda  veya  önemli  taş oluşumuna  neden 
olan faktörlerin  varlığında  günlük  doz  675  mg (1 adet  450  mg kapsül  ve 1 adet  225  mg 
kapsül)'a  kadar  çıkarılabilinir. 
Kapsüller,  gece  yatmadan  önce  bir miktar  sıvı  ile çiğnemeden  yutulmalıdır.  Kapsüller 
düzenli  olarak  alınmalıdır. 
Kolesterol  safra  kesesi  taşlarının  erimesi  için  genellikle  6-24  ay arasında  süreye  ihtiyaç 
vardır.  Eğer  12 aylık  tedaviyi  takiben  safra  taşı büyüklüğünde  bir azalma  olmamış  ise, 
tedaviye  devam  edilmemelidir. 
6 aylık  aralarla,  ultrason  incelemeleri  veya  X-ışını  ile  tedavinin  başarısı  kontrol 
edilmelidir.  Kontrollerde,  taşlarda  kalsifıkasyon  olup  olmadığına  bakılmalı,  eğer 
kalsifıkasyon  varsa  tedavi  sonlandırılmalıdır. 
Safra  reflüsüne  bağlı  gastrit  (alkalen  reflü  gastriti)  tedavisinde: 
Günlük  doz  225 mg'dır. 
Uygulama  yolu  ve metodu: 
URSILON  RETARD,  ağızdan  alınır. 
Değişik  yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı: 
URSILON  RETARD'm  çocuklarda  kullanımı  araştırılmamıştır. 
-4-
Yaşlılarda  kullanımı: 
URSILON  RETARD'ın  kullanımında  yaş sınırlaması  yoktur.  Yetişkinler  için  verilen  doz 
ve uygulama  şekli  yaşlılar  için  de geçerlidir. 
Özel  kullanım  durumları: 
Karaciğer  yetmezliği: 
Ciddi  karaciğer  rahatsızlıklarında  kullanılmamalıdır. 
Böbrek  yetmezliği: 
Özel  kullammı  yoktur. 
Pankreas  yetmezliği: 
Pankreas  yetmezliği  olanlarda  kullanılmamalıdır. 
Eğer  URSILON  RETARD  'ın etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir izleniminiz 
var ise doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  URSILON  RETARD  kullandıysanız: 
URSILON  RETARD  'tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir  doktor  ve 
eczacı  ile konuşunuz. 
Doz aşımı  durumunda  ishal  görülebilir.  Eğer  ishal  devam  ediyorsa,  doktorunuzu 
bilgilendirin  çünkü  dozun  azaltılması  gereklidir. 
İshaliniz  kötüye  giderse,  sıvı  ve elektrolit  dengesinin  yeniden  sağlanmasıyla  amacıyla 
yeterli  miktarda  sıvı  içtiğinize  emin  olunuz. 
URSILON  RETARD'ı  kullanmayı  unutursanız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için  çift doz almayınız. 
Normal  ilaç  dozu  ile tedaviye  devam  ediniz. 
URSILON  RETARD  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
URSILON  RETARD  tedavisini  kesecekseniz  veya  erken  sonlandıracaksanız  mutlaka 
doktorunuza  danışınız. 
4. Olası  yan  etkiler  nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi,  URSILON  RETARD'ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan 
kişilerde  yan etkiler  olabilir. 
Yaygın  (10  hastanın  birinden  az,  fakat  100  hastanın  birinden  fazla  görülebilir) 
görülen  yan  etkiler 
- Dışkının  yumuşaması,  gevşemesi  veya  ishal. 
-5-
Çok seyrek  (10.000  hastanın  birinden  az görülebilir)  görülen  yan  etkiler 
- Primer  biliyer  siroz  tedavisi  sırasında:  Şiddetli  sağ  üst taraf  karın  ağrısı,  karaciğer 
sirozunun  şiddetle  kötüleşmesi  (dekompansasyonu)  tedavi  sonlandıktan  sonra  kısmen 
geriler. 
- Safra  taşlarının  kireçlenmesi  (kalsifıkasyonu), 
- Kurdeşen  (ürtiker) 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya  eczacınızı  bilgilendiriniz. 
5. URSILON  RETARD'ın  saklanması 
URSILON  RETARD  'ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C'nin  altındaki  oda  sıcaklığında  saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız. 
Ambalajdaki  son  kullanma  tarihinden  sonra  URSILON  RETARD  'ı kullanmayınız. 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark  ederseniz  URSILON  RETARD'ı 
kullanmayınız. 
Ruhsat  Sahibi: 
Istituto  Biochimico  Italiano  Giovanni  Lorenzini  S.p.A.  İtalya  lisansı  ile 
Platin  Kimya  Mümesillik  ve Dış Ticaret  Ltd.  Şti. 
Nöbethane  Cad.  Demirci  İşham  No.42  Kat 4 No: 24 34420 
Sirkeci_İstanbul 
Tel: 0  212 346  07 77 
Faks:  0  212 346  07 78 
Üretim  Yeri: 
Abdi  İbrahim  İlaç  San.  ve Tic.  A.Ş. 
Sanayi  Mahallesi,  Tunç  Caddesi  No:  3 Esenyurt  - İstanbul 
Tel: 0212  366  84 00 
Faks:  0212  276  20 20 
Bu kullanma  talimatı  22.11.2013  tarihinde  onaylanmıştır. 
-6-
