1 KULLANMA TALİMATI  
 
TESTOGEL® 50 mg  transdermal jel içeren saşe  
Haricen kullanılır  
 
 Etkin madde : Her bir TESTOGEL® saşe 50 mg testo steron  içerir.  
 Yardımcı madde ler: karbomer 98 0, izopropil miristat, etanol % 96, sodyum 
hidroksit’ti r. 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ön erilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TESTOGEL® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. TESTOGEL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. TESTOGEL® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. TESTO GEL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TESTOGEL® nedir ve ne için k ullanılır?  
TESTOGEL® ambalajı  30 poşet  içerir. Her poşet  5 gram transdermal jel içinde  50 mg 
testosteron içermektedir.  
TESTOGEL®, vücutta doğal olarak üretilen bir erkeklik hor monu olan testosteron içerir.  
TESTOGEL®, testosteron eksikliğinden (erkek hipogonadizmi) kaynaklanan çeşitli sağlık 
sorunlarını tedavi etmek için yetişkin erkeklerde testosteron un yerine koyma tedavisi için 
kullanılır. Bu durum, iki ayrı kan testosteron öl çümü ile doğrulanmalıdır ve ayrıca aşağıdaki 
klinik semptomları içermelidir:  
- iktidarsızlık,  
- kısırlık,  
- düşük cinsel dürtü,  
- yorgunluk,  
- depresif ruh halleri,  
- düşük hormon seviyelerinin neden olduğu kemik kaybı,  
- erkek özelliklerin gerilemesi,  2 - yağsız vücut kütl esini n azalması, 
- ereksiyon olamama / sürdürememe  
 
2. TESTOGEL®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
TESTOGEL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Bilinen ya da şüphelenilen prostat kanseriniz varsa  
 Bilinen ya da şüphelenilen meme kanserini z varsa   
 İlacın içerdiği maddelerden birine alerjiniz varsa  
 
TESTOGEL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 TESTOGEL® ile herhangi bir tedavi başlatılmadan önce testosteron yetmezliğiniz 
klinik bulgular (sekonder seksüel karakterlerde gerileme , vücut yapısı değişiklikleri, 
zayıflık veya yorgunluk, cinsel istekte azalma, erektil bozukluk, vb.) ve aynı 
laboratuvarda yapılan laboratuvar testleri ile açık bir şekilde kanıtlanmalıdır.  
 TESTOGEL® aşağıdaki durumlarda tavsiye edilmemektedir:  
- 18 yaşın a ltındaki erkek çocuklarda klinik bilgi olmadığı için çocuklarda,  
- Erkek karakteristiklerinin artma olasılığı kadınlarda  
 Androjenler prostat kanseri veya prostat bezi büyümesi (benign prostat hipertrofi) 
riskini artırabilirler. Tedaviye başlamadan önce ve te davi süresince doktorunuzun 
önerileri doğrultusunda prostat bezinin düzenli muayenesi gerçekleştirilmelidir.   
 Eğer ciddi kalp, böbrek veya karaciğer hastalıklarınız varsa, TESTOGEL® tedavisi, 
bazen (konjestif) kalp yetmezliği ile birlikte veya birlikte ol maksızın ödem ile 
karakterize edilen şiddetli belirtilere neden olabilir.  
Testosteron kan seviyesi ve tam kan sayımına ait kan kontrolleri doktorunuz tarafından tedavi 
öncesinde ve tedavi sırasında yapılmalıdır.  
 
 Kan p ıhtılaşma sorunları  
- Trombofili (kan d amarları içerisinde kan ın pıhtılaşması yani tromboz riskini 
artıran bir kan pıhtılaşma anormalliği)  
- damarda kan pıhtısı riskinizi artıran faktörler: daha önceki bir damarda kan 
pıhtısı öyküsü; sigara içme; obezite; kanser; hareketsizlik; yakın ailenizden 
birinde genç yaşta (örneğin yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, akciğer veya 
diğer organlarda kan pıhtısı varsa; ya da siz yaşlandıkça.  
- Kan pıhtısının farkına nasıl varırsınız: bir bacağın ağrılı şişmesi veya cildin 
renginde soluk, kırmızı veya maviye ani değ işiklik, ani nefes darlığı, kanlı 
olabilecek ani açıklanamayan öksürük; veya ani göğüs ağrısı, ciddi baş 
dönmesi veya bayılma hissi, midenizde şiddetli ağrı, ani görme kaybı. Bu 
belirtilerden birini yaşarsanız acil tıbbi yardım alınız.  3  Tedaviden önce ve te davi süresince doktorunuz tarafından testosteron kan seviyeleri 
ve tam kan sayımı kan kontrolleri yapılmalıdır.  
 Eğer yüksek tansiyonunuz varsa veya yüksek tansiyon için tedavi edildiyseniz 
doktorunuza söyleyiniz, testosteron kan basıncında yükselmeye sebe p olabilir.  
 Özellikle obez ve kronik solunumsal hastalıkları bulunan bazı kişilerde testosteron ile 
tedavi süresince uykudaki nefes problemlerinin kötüleştiği bildirilmiştir.  
 Kemiklerinizi etkileyen kanseriniz varsa, kanınızda veya idrarınızda kalsiyum 
seviyeleri yükselebilir. TESTOGEL® bu kalsiyum seviyelerini daha fazla etkileyebilir. 
Doktorunuz TESTOGEL® tedaviniz süresince kan testleri ile bu kalsiyum seviyelerini 
kontrol edebilir.  
 Eğer testosteron yerine koyma tedavisini uzun süredir kullanıyorsanız, kanınızda 
kırmızı kan hücreleri sayısında anormal bir atış gelişebilir (polisitemi). Bunun 
oluşmaması için düzenli kan testi yaptırmalısınız.  Laboratuvar parametreleri düzenli 
olarak gözle mlen melidir.  
 Eğer  epilepsi  ve/veya migreniniz varsa TESTOGEL® dikkat li kullanılmalıdır, bu 
hastalıklarınız daha kötüye gidebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarında tedavi gözden geçirilmeli ve gerekli olduğunda 
durdurulmalıdır.  
 Aşağıdaki belirtiler ürünü fazla aldığınızın göstergesi olabilir:  
İritabilite, sinirlilik, kilo artışı , sık veya uzamış ereksiyonlar.  
Bunlardan herhangi birisi olursa doktorunuza bildiriniz, doktorunuz TESTOGEL®’in 
günlük dozunu ayarlayacaktır.  
 Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz detaylı bir muayene gerçekleştirecektir, bu 
ilacı size vermeden önce sizin t estosteron seviyelerinizi ölçmek için 2 ziyarette kan 
örneğinizi alacak. Tedavi boyunca düzenli check -up ( genel sağlık kontrolleri ) 
yaptıracaksınız (yılda en az bir kez, eğer yaşlı veya risk altındaki hastalar 
arasındaysanız yılda en az iki kez).   
 
Olası t estosteron geçişi  
Tedavi edilen bölge örtülmediğinde, yakın ve uzun süreli ciltten cilde temas sonucu diğer 
kişilere geçebilir  ve diğer kişide  yüz ve vücutta kıllanma artışı ve seste kalınlaşma gibi art mış 
testosteron  bulgularına neden olabilir. Kadınlarda  adet düzensizliklerine neden olabilir. 
Uygulama alanını kaplayan giysiler giymek veya temastan önce uygulama alanını yıkamak  bu 
geçişi önleyebilir.  
 
Aşağıdaki önlemler önerilir:  
Hasta için:  
- Jeli uyguladıktan sonra ellerinizi sabun ve su ile yıkayın  
- Jel kuruduktan sonra, uygulama alanını elbise ile örtün  
- Başka biriyle yakın temasta bulunmadan önce uygulama alanını yıkayın . 
  4 Başka bir kişiye geçtiğini düşünüyorsanız  (erkek, kadın veya çocuk) , bu kişi :  
- Etkilen en cilt bölgesi ni mümkün  olan en kısa süre içer isinde su ve sabun ile yıka malıdır  
- Akne veya yüz veya vücudundaki kıl gelişiminde değişiklikler gibi belirtileri doktoruna  
bildirmelidir.  
 
Bu ilacı uyguladıktan sonra duş almadan veya banyo yapmadan önce tercihen en az 1 saat 
beklemelisiniz.  
 
Kadın ve erke k sporcular  
Bu ilacın, anti doping testinde pozitif reaksiyon verebilecek bir aktif madde (testosteron) 
içerdiği, kadın ve erkek sporcular tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TESTOGEL®, sadece erkeklerde kullanım amaçlıdır. Hamilelerde kullanılmamalıdır. Bu ilaç 
gelişen bebekte istenmeyen erkek karakteristiklerinin gelişimine sebep ola bilir. Hamile 
kadınlar TESTOGEL® uygulama bölgeleri ile her türlü temastan kaçınmalıdır. Temas halinde, 
su ve sabunla mümkün olan en kısa sürede  temas bölgesini  yıkayınız.  
Eğer eşiniz  hamile kalırsa, testosteron jel geçişini önlemek için uyarıları takip etmelisiniz .  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TESTOGEL®, sadece erkeklerde kullanım amaçlıdır. Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı  üzerine etkisini değerlendiren çalışma yapılmamıştır . 
 
TESTOGEL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir saş ede 3.6 g alkol (etanol) içermektedir. Hasarlı deride yanma hissine neden olabilir.  
Bu ürün alev alabilir, dolayısıyla kuruyuncaya kadar dikka t edilmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TESTOGEL®’in etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kan sulandırıcı ilaçlar  
 İnsülin (k an şekeri düzeyini kontrol e tmek için kullanılır)  5  Kortikosteroidler [romatizma, artrit (eklem iltihabı), alerjik durumlar ve astım gibi 
çeşitli hastalıkların tedavisinde kullanılır ]  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kulland ınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. TESTOGEL® nasıl k ullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TESTOGEL® haricen kullanılır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, önerilen doz ter cihen sabahları aynı saatte 
günde 1 kere 5 gram jeldir  (1 adet saşe) . Günlük doz, doktorunuz tarafından günde 10 gramı 
aşmayacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Uygulama iki omuz, iki kol veya karın üzerinde temiz, kuru ve sağlıklı cilde yapılmalıdır. 
Paket açıldıktan sonra tüm içeriği çıkarılmalı ve hemen cilde uygulanmalıdır. Jel ince bir 
tabaka halinde cilde hafifçe yayılmalıdır. Jeli cilde sürerek yedirmeye çalışmak gerekmez. 
Giyinmeden önce en az 3 -5 dakika kurumaya bırakılmalıdır. Uy gulamadan sonra elleri su ve 
sabunla yıkayınız.   
 
TESTOGEL® yüksek miktarda alkol içermektedir. Lokal tahrişe neden olabileceğinden cinsel 
bölgelere uygulamayınız.  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
TESTOGEL® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
TESTOGEL®’in 65 yaş üstü hastalarda kullanımının güvenliliği ve etkililiği hakkında yeterli 
deneyim bulunmamaktadır.  
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir kli nik çalışma yapılmamıştır. 
Eğer ciddi böbrek veya karaciğer hastalıklarınız varsa TESTOGEL® tedavisi, bazen 
(konjestif) kalp yetmezliği ile birlikte veya birlikte olmaksızın ödem ile karakterize edilen 
şiddetli belirtilere neden olabilir. Bu durumda, tedav iye hemen son verilmelidir.  
 
Eğer TESTOGEL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekend en daha fazla TESTOGEL® kullandıysanız:  
TESTOGEL®’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
TESTOGEL®’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacı kullanmayı bırakırsanız  
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe, bu ilaçla tedaviyi bırakmamalı sınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TESTOGEL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TESTOGEL®’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme si (Aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TESTOGEL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca, TESTOGEL®’in olası yan etkileri aşağıda görülme sıklıkları na göre de verilmiştir.  
Aşağıdaki sıklık sıralaması yan etkilerin sıklığını değerlendirmek için kullanılmaktadır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin e dilemiyor.  7  
Çok yaygın:  
- İlacın içerdiği alkol sebebiyle, cilde sık uygulama irritasyona ve cilt kuruluğuna neden 
olabilir. İlave olarak akne oluşabilir.  
 
Yaygın :  
- Kanda hematokrit  (kanınızdaki kırmızı kan hücresi yüzdesi)  seviyelerinde artış  
- Kırmızı kan hücre sayısında artış  
- Hemoglobin  (alyuvar içi oksijen taşıyan molekül)  artışı  
- Kan yağlarının seviyesinde değişiklikler,  
- Baş ağrısı,  
- Prostat rahatsızlıkları,  
- Meme büyümesi,  
- Meme ağrısı,  
- Baş dönmesi,  
- His azalması,  
- Hafıza kaybı,  
- His artışı,  
- Ruh hali bozuklukları,  
- Tansiyon yükselmesi,  
- İshal ,  
- Saç dökülmesi,  
- Kurdeşen  
- Ciltte aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Batma  
 
Bilinmiyor:  
 Bacaklarda ağrı, ödem, sıcaklık ve kızarma  
 Akut nefes darlığı  
 
Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla alınan testosteron tedavisi süresi nde diğer yan etkiler de 
gözlenmiştir:  
- Kilo artışı,  
- Kandaki tuz değişiklikleri,  
- Kas ağrısı,  
- Sinirlilik,  
- Depresyon,  
- Düşmanlık,  
- Uyku sırasında nefes alma problemleri,  
- Ciltte sararma (sarılık),  
- Karaciğerin nasıl çalıştığının kontrol edilmesi için yapı lan testlerde deği şiklikler,  
- Aşırı yağ salgılanması,  
- Cinsel dürtü değişiklikleri,  8 - Sperm sayısında azalma,  
- Sık veya uzamış ereksiyon,  
- İdrara çıkmakta zorluğa sebep olacak tıkanıklık,  
- Su toplama,  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları . 
 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TESTOGEL®’in saklanması  
TESTOGEL®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TESTOGEL®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TESTOGEL®’i kullan mayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68  Faks: 0212 211  29 77   
e-mail: erkim@er -kim.com.tr  
 
Üretim yeri:   
Besins Manufacturing Belçika  
Groot Bijgaardenstraat 128 
Drogenbos , Vlaams Brabant, 1620 Belçika  
 
Bu kullanma talimatı  23.11.2021 tarihinde onaylanmıştır.    