KULLANMA TALiMATI
OSTEOMOL COMBI tedavi paketi
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán maddeler:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet: Her bir efervesan tablet 35 mg risedronat sodyum
iëermektedir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet: Her bir efervesan tablet 1200 mg
kalsiyum iyonuna eşdeõer 3000 mg kalsiyum karbonat ve 800IU vitamin D3 iëermekáedir.
o Yardımcı maddeler:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet: Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum
hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E420), Peg 6000, aspartam (E951), limon aromasr
iëermektedir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet: Sitrik asit anhidrus, sodyum
hidrojen karbonat, sodyum siklamat, laktoz monohidrat, sodyum sakkarin, povidon K25, Peg
6000, portakal aromasr ve simetikon emülsiyon iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuzo bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlarcı aynen uyunuz. álaë hakkındq size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. oSTEoMoL COMBá nedirve ne áëán kullanılır?
2. oSTEoMoL CoMBá'yá kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. oSTEoMoL C0MBá nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. oSTEoMoL CoMBá'nán saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. oSTEoMoL CoMBi nedir ve ne iëin kullanılır?
oSTEoMoL COMBá tedavi paketi, 35 mg Risedronat Sodyum efervesan tablet ve 1200 mg
Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet'ten oluşmaktadır.
35 mg Risedronat Sodyum efervesan tabletin (4 efervesan tablet, strip ambalajda) iëeriõindeki
risedronat, kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar denen hormonal
olmayan ilaë grubuna dahildir.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Ds efervesan tablet Qa (x6) efervesan tablet, plastik
tiip, silikajelli plastik kapak), kemiklerin büyüme ve güëlenmesini saõlayan kalsiyum iëerir.
Vitamin D ise yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynal.
oSTEoMoL COMBá, postmenopozal (menopoz sonrası dûnem) osteoporoz (kemik erimesi)
ve erkek osteoporozunun tedavisinde kullanılır.
2. oSTEoMoL CoMBI'yi kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oSTEoMoL CoMBá'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Risedronat sodyum, kalsiyum karbonat, kolekalsiferol veya oSTEoMoL CoMBá'nin
iëerdiõi diõer maddelere karşı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) Varsa,
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak yada ayakta) duramıyorsanız,
o Yemek borunuzun boşalmasınr geciktiren yemek borusu anormalliõitizvarsa,
o Kanınızdaya daidrannızda kalsiyum derişiminiz ëok yüksekse,
o Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düştıklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse,
o Yüksek dozD vitamini alıyorsanız,
o Peptik ülser hasta|ıõınız var ise,
o Primer hiperparatiroidizm olarak bilinen hastalıõınız Varsa,
o Bûbrek ve idrar yolu taşı oluşumu riskiniz Vafsa,
ı âiddetli bûbrek probleminizvarsa,
o Hamile iseniz, hamile olma ihtima|iniz Varsa veya hamile kalmayı planlıyorsanrz,
o Bebek emziriyorsarıız,
o Su kaybı durumunuz Varsa,
ı Mide kanamasr riskiniz varsa,
o Baõırsak ile ilgili probleminiz ve kabızlık sorununuz varsa.
2osTEoMoL CoMBá'yi aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi xur,r,,ANINIZ
Eõer,
o oral bifosfonatların (35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet'in de iëinde
bulunduõu bir grup ilaë) kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini
bildiren bazı ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.
Bu nedenle, Barrett ûzofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya
gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin yemek borusuna geri kaëması) hastalıõınız
varsa' Risedronat sodyum ve diõer bifosfonatların kullanrmrndan kaëınılmalıdır. Bu
hastalrklar konusunda doktorunuzdan bilgi alrnız.
ı Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıklan gûrülebilir. Bu
krrıklar genellikle travma olmaksrzın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kınk şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarurlyarar durumuna gûre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gtindeme gelebilir.
ı Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşiiklüõe
yol aëar).
o Geëmişte ûzofagus (yemek borunuz) problemleri yaşadıysanız. Ùrneõin yiyecekleri
yutarken aõrı veya yutma güëlüõü yaşlyorsanlz,
o Éenede aõrı, şişme veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırhk hissi" ya da dişlerde sallanma
var ise,
. Diş tedavisi gûrüyorsanız Veya diş cerrahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza
oSTEoMoL COMBá ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
o Bûbrek işlevleriniz bozuksa,
o Bûbrek taşıruz Varsa veya ailenizde bûbrek taşı olanlar Varsa,
. idrarda kalsiyum seviyesinin yüksek olması (Hiperkalsiüri),
o Kanda fosfat seviyeniz düşükse (Hipofosfatemi).
Bu uyarılar, geëmişteki herhaııgi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışrnrz.
JoSTEoMoL CoMBI'nin yiyecekve iëecek ile kullanılması
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet'in yiyecek veya iëeceklerle (su dışında)
ALINMAMASI, etki gûstermesi aëısından ëok ûnemlidir.
Su yerine; maden suyu, süt, kahve veya ëay, meyve Suyu... vb. ile birlikte alınmamalıdır.
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) 35 mg Risedronat sodyum efervesan tabletten en az 30
dakika Sonra alınız.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Yüksek kalsiyum iëerikli gıdalar ve bunlarla birlikte 1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı
efervesan tablet'in etkisini arttıracak süt iiriinlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg
kal siyum iëermektedir.
Belirli gıda maddeleriyle (ûrneõin, oksalik asit, fosfat veya yaõ asidi iëeren gıda maddeleri)
olan etkile şimlerin ortay a ëıkması mümkiindür.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczacınıza danışınız.
oSTEoMoL CoMBá'yi hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz Varsa Veya hamile kalmayı
planlıyor iseniz kullanmayıruz.
Hamilelik dûneminde yüksek doz D vitamininden kaëınınız. Zita kanda kalsiyum oranlrun
uzun süreli artışı (Hiperkalsemi) bebekte beden ve zekAnın gelişme geriliõine, kalp
damarlannda daralmaya (Supravalvüler aort stenozu) ve gûz hastalıklarına (Retinopati) sebep
olabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veycı eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız oSTEoMoL CoMBi'yi kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
oSTEoMoL CoMBá'nin araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen herhangi bir
etkisi yoktur.
4oSTEoMoL CoMBá'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
Aspartam uyansl
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet aspartam (E951) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir
kaynak iëermekáedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarat|ı olabilir.
Sodyum uyansl
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet her dozunda 12,76 mmol sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûniinde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyansl
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi tıriinü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
1200 mg Kalsiyum / 800IU Vitamin Dı efervesan tablet:
Laktoz uyansl
1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin D: efervesan tablet laktoz iëermektedir. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse, bu
tıbbi iirünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Sodyum uyansr
1200 mg Kalsiyum/8OO IU Vitamin Dı efervesan tablet her dozunda 4,67 mmol sodyum
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanrmı
o Kalsiyum (süt ve süt üri.inleri dahil olmak izere), magnezyum, alüminyum ve demir, 35
mg Risedronat sodyum efervesan tablet'in etkisini azaltabilir.
o Diõer D vitaminleri, 1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet'in etkisini
artırır.
o Belirli idrar sûktürücü ilaëlar (Tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.
o 1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet'in benzq ilaëlarla aynı zamanda
alınması durumunda, kan kalsiyum seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.
5. Epilepsi (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaëlar (Fenitoin) veya sinir
sistemine etkileri olan ilaëlar (Barbitüratlar) ile birlikte kullanılması, vitamin D'nin
etki sinin azalmasına neden olabilir.
. iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaëlar (Glukokortikoidler) ile birlikte
kullanrlmasr durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.
. Kalp gücünü arttıran ilaë tedavisi (Digoksin ve diõer kardiyak glikozidleri) ile birlikte
1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet'in kullanılması, kalp ritim
bozukluõuna neden olabilir. Bu durumlarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip
edilmelidir.
o 1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet ile birlikte kullaruldıklannda
alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve toksisiteleri artabilir.
o Kemik erimesi hastalıõının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaëlarla (Bifosfonatlar ve
sodyum florür) ayn7 Zamanda alınması durumunda, bu ilaëların emilimi aza|abilir. 1200
mg Kalsiyum/80O IU Vitamin Dı efervesan tablet ile bu ilaëların kullanımı arasında en az
2 saatlik bir ara bırakınız.
o 1200 mg Kalsiyum/8O0 IU Vitamin D: efervesan tablet ile birlikte kullanıldıklarında,
antibiyotiklerin (Tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri
aza|abi|ir.1200 mg Kalsiyum/80O IU Vitamin Dı efervesan tablet ile bu ilaëların kullanımı
arasında en az2 saatlik bir ara bırakınrz.
o Kalsiyum tuz|arı T+ emilimin azaltabilir, bu nedenle levotiroksin (tiroid hormonu)
kullananlarda4 saat ara ile kullanılmalıdır.
. Kalsiyum iëeren preparatlar kalsiyum kanallanru doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal
blokûrlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) etkinliõini aza|tabi|ir.
o Atenolol gibi beta blokûrlerle (yüksek tansiyon tedavisinde kullarulan bir ilaë grubu)
kalsiyum iëeren preparatların birlikte kullanılmasr, beta blokûrlerin kandaki seviyesini
deõiştirebilir.
o 1200 mg Kalsiyum/800 IU Vitamin Dı efervesan tablet ëinkonun emilimini azaltabi|ir.
Eõer bu ürünleri aynı gün iëinde a|manız gerekiyorsa bile, aynı saatler iëinde almayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
63. oSTEoMoL COMBá nasrl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz oSTEoMoL COMBá ile tedavinizin ne kadar süreceõini ve hangi dozda, kaë
tablet a|marıız gerektiõini size anlatacaktır. Her Zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak
uwnuz.
Doktor tarafindan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde ûnerilen oSTEoMoL
COMBá dozu, haftada bir kez bir 35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet alımından Soffa,
takip eden 6 gün boyunca günde 1 kez bir 1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan
tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet:
o 35 m8 Risedronat sodyum efervesan tableti yiyecek Veya Su haricindeki iëeceklerle
birlikte ALMAMANIZ ëok ûnemlidir. Tableti almak iëin haftanrn size en uygun olan
güniinü seëiniz. Her haftantn aynl günü 35 mg Risedronat sodyum efervesan tableti
alınız.
o 35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet'i güni.in ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya
başka bir ilaëtan en az 30 dakika ûnce alınız.
o 35 m8 Risedronat sodyum efervesan tablet'i mide yanmasml engellemek iëin dik
pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta durabilirsiniz) alınız.
o 35 m8 Risedronat sodyum efervesan tablet'i bir bardak suda eriterek alınız. Tableti su
dışında başka iëecek veya maden suyu i|e almayınız.
o 35 mg Risedronat sodyum efervesan tablet'i aldıktan Sonra 30 dakika uzanmayınn.
o Tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
1200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tablet:
o Aõızdan kullanım iëindir. Tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
o Efervesan tableti bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõın tamamrnr bekletmeden iëiniz.
Efervesan tablet yemeklerden yarrm saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
oSTEoMoL CoMBi 18 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
7Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek l Karıciõer yetmezliõi:
Ciddi bûbrek yetmezliõinizvarsa (kreatinin klerensi < 30 mlldak.) oSTEoMoL CoMBá'yi
kullanmayınız.
Hafif ve orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 mlldak.)
oSTEoMoL CoMBi iëin doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda oSTEoMoL CoMBi ile tedavi sırasında ûzel bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Eõer oSTEoMoL C)MBá'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlemináz var
ise doktorunuz veya eczacınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazta oSTEoMoL COMBá ku[andrysanız:
35 mg Risedronat sodyum efervesan tabletten kullanmanız gerekenden fazlasrnı
kullanmışsarıız,bir bardak dolusu süt iëiniz ve bir doktor veyaeczacı ile konuşunuz.
Elinizdeki oSTEoMoL CoMBi kutusunu ve iëindeki kalan efervesan tabletleri yanln|Za
alarak hemen doktor veya eczacıruza danış |n|Z ya da size en yakın hastaneye başvurunuz.
oSTEoMoL CoMBá'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir dohor veya
eczacı ile konuşunuz.
oSTEoMoL CoMBá'yi kuıIanmayr unutursanuz:
Eõer 35 mg Risedronat sodyum efervesan tableti almayı unutursanrz, hatırladıktan sonraki
sabah yalnızca bir tane tablet alıııız. Sonra, haftanın seëmiş olduõunuz gi.iniinde haftada bir
kez bir tablet a|maya devam ediniz. Ayru günde iki tablet almayınız.
l200 mg Kalsiyum / 800 IU Vitamin Dı efervesan tableti almayı unuttuõunuzufark ederseniz,
mümkün olan en kısa sürede efervesan tabletinizi alınız ve kullanma talimatına uygun şekilde
ilacı kullanmaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
oSTEoMoL COMBI ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz oSTEoMoL CoMBi ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Doktorunuza danrşmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Kemik erimesi tedavisi genellikle uzun bir stire gerektirmektedir. álacı kestiõiniz zaman
tedavinin faydalı etkilerini alamayacaksrnrz Ve kemik kaybınız yeniden başlayacaktır.
Bûylelikle hastalıõınızın tedavisi iëin en iyi yûntem doktorunuz ile karşılıklı konuşmak
olacaktır.
84. Olası yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaëlar gibi, oSTEoMoL CoMBi'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, osTEoMoL CoMBá'yi kullanmayı durdurunuz ve
DERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne
başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonları)
o Yüzde, dilde veya boõazda şişme
o Yutma güëliikleri
o Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi
o Kurdeşen ve solunum güëlüõü
. Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonları
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin oSTEoMoL CoMBi'ye karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatrrılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarlılık
o Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (BkZ. Bûlüm 2. oSTEoMoL CoMBá'yi kullanmadan ûnce dikkat
edilmesi gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõrısı veya yeni ya da kûtiileşen mide
yanmasr gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler
o Zihinkarışıklıõı
o Kemik aõrısı
ı Kas güësiizlüõü
o Uyku hali
o Kusma
o Kan ve idrarda kalsiyum deõerlerinin yiikselmesi
ı Aşın kullanıma baõlı olarak bûbrek taşı
9. ßlser (Midenin ië yüzündeki belirli bir kısmın aşlnmasr sonucu meydana gelen yara)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Kabızlık
o Gaz
o Bulantı
o Karrn aõrısı
. ishal
o Kaşıntı
o Cilt dûküntüsü
. Kurdeşen
o Kas veya eklem aõrılan
. Baş aõrısı
. iştahsızlık
o âişkinlik
o AEızkuruluõu
o Geõirme
o Mide salgısında artış
ı Gece idrara ëıkmada artış
o Metalik tat
. Saë dûkülmesi
. Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasrnda
aõrı, mide ve onikiparmak baõırsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı
o Gûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmrzr gûZ Ve gûrmede olası
deõişiklikler)
ı Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen aõnlı), yemek borusunda daralma
o Anormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar ya|ıızcakan testleri ile teşhis edilebilir.
Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanrn kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëüktiır ve belirtilere neden olmaz|ar.
Bunlar oSTEoMoL CoMBá'nin hafif yan etkileridir.
10Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrrca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınrz.
5. oSTEoMoL CoMBi'nin Saklanması
oSTEoMoL CoMBá'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.
Kullandıktan soffa tiipün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra oSTEoMoL CoMBá'yi kullanmayınız.
Eõer iffinde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz oSTEoMoL CoMBi'yi
kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá z Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
ßretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â
1. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel: 0 264295 75 00
Faks : 0264291 51 98
1lBıı kıı l l uıınıcı l ul i ıııtı l ı t uı' i lı i ıı cl c o ıı tıl.ıl u ıı ııı ı.ş' l ı ı'
12