1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEKS ALGİN  50 mg/2 ml IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas veya damar içine uygulanır . 
 
Etkin madde : Her bir ampul de (2 ml) 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73.8 mg 
deksketoprofen trometamol , her bir ml’sinde 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.9 mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.   
 
Yardımcı maddeler : Etanol (%96), sodyum klorür, sodyum hidroksit  (pH’nın ayarlanması 
için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEKSALGİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. DEKSALGİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. DEKSALGİN  nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. DEKSALGİN 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 
 1. DEKSALGİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEKSALGİN,  steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) olarak adlandırılan ilaç 
grubundan bir ağrı kesicidir. 
 
Tablet şeklinde ilaç alması mümkün olmayan hastalarda orta ile şiddetli derecedeki ameliyat 
sonrası ağrı,  renal  kolik (şiddetli böbrek ağrısı) ve bel ağrısının semptomatik tedavisi için 
kullanılır.  
 
DEKSALGİN 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her biri 2 ml berrak ve renksiz 
çözelti içeren 6 ampullük ambalajlar halinde mevcuttur.  
 
2. DEKSALG İN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEKSALGİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• deksketoprofen trometamole veya DEKSALGİN’in içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalisilik asit veya diğer  steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burunda kısa süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde 
oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı  (wheezi ng) 
meydana geldiyse;  
• peptik ülseriniz varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak 
mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi meydana gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa ; 
• süregelen sindirim sorunlarının (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) veya süregelen 
iltihaplı bağırsak hastalığınız  (Crohn  hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız. 
 
DEKSALGİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• geçmişte süregelen iltihaplı bağır sak hastalığı geçirdiyseniz ( Ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı);  
• mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin Seçici  Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen 
ajanlar alıyorsanız, böyle durumlarda, DEKSALGİN almadan önce doktorunuza 
danışınız. Doktorunuz, midenizi korumak içi n ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. 
misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  3 
 • kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DEKSALGİN gib i ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokardiyal enfarktüsü) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun süreli tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülserlerin 
kanama ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi bir i 
meydana gelirse, derhal doktorunuza başvurunuz. 
• alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek 
tansiyon ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
• doğurganlık problemlerini z varsa (DEKSALGİN doğurganlığı olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi 
yaptırıyorsanız bu ilacı kullanmayınız);  
• hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücrelerinin ya pımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• 18 yaşın altındaysanız; 
• tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve 
acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelirse, siyah renkte katranımsı dışkı, kan 
kusma veya kahve telvesine benzer koyu renkte parçalar gelirse;  
• hazımsızlık v eya mide yanması, abdominal bölgede ağrı (midenizde ağrı) veya diğer 
anormal mide semptomlarından şikayetçiyseniz, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEKSALGİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca DEKSALGİN'i  kullanmayınız.  
Çok gerekli olmadıkça DEKSALGİN'i  hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi 
boyunca almamak en iyi seçim olacaktır.  
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız DEKSALGİN  
kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DEKSALGİN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKSALGİN, t edavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali nedeniyle, 
araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danış ınız. 
 
DEKSALGİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir 2 ml’lik ampulde, 5 ml biraya eşdeğer ve 2.08 ml şaraba eşdeğer, 200 
mg etanol %96 (alkol) içerir.  Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.   
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi ) gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DEKSALGİN'in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada kullanılmaması 
veya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin),  kortikosteroidler  veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kullanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin  
• Viral  enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid 
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar i çin kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
• Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtıların ı eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  5 
 • Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
• Seçici  serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'le r) 
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. DEKSALGİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
DEKSALGİN’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza danışınız.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
DEKSALGİN’in dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8- 12 saatte 1 ampul (50 
mg) DEKSALGİN’dir. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlana bilir. Hiçbir 
durumda günlük 150 mg DEKSALGİN (3 ampul) dozunu aşmayınız. 
 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
DEKSALGİN damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona ait 
teknik bilgiler "Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir." bölümünde 
verilmektedir).  
 
DEKSALGİN kas içi yolla verildiğinde çözelti ren kli ampulden çıkarıldıktan hemen sonra 
derin kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır. Sadece berrak ve renksiz çözelti 
kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda DEKSALGİN kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg DEKSALGİN 
dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg DEKSALGİN 
dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. 
 
Eğer DEKSALGİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSALGİN  kullandıysanız : 
DEKSALGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız  bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını d a yanınıza almayı unutmayınız.  
 
DEKSALGİN ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (bölüm 3'te " DEKSALGİN nasıl kullanılır?"a 
göre).  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de DEKSALGİN yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
DEKSALGİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yayg ın  100 hastada 1'den fazla ve 10 hastada 1'den az  
Yayg ın olmayan  1.000 hastada 1'den fazla ve 100 hastada 1'den az  
Seyrek  10.000 hastada 1'den fazla ve 1 .000 hastada 1'den az  
Çok seyrek  izole edilmi ş raporlar dahil 10 .000 hastada 1'den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma , 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, 
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanlı kusma, 
• Düşük kan basıncı,  
• Ateş,  
• Bulanık görme,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku hali, 
• Uyku düzensizlikleri, 
• Baş ağrısı, 
• Kansızlık,  
• Karın ağrısı,  
• Kabızlık,  
• Sindirim rahatsızlıkları,  
• İshal , 
• Ağız kuruluğu,  
• Al basması,  
• Döküntü, 
• Dermatit,  7 
 • Kaşıntı,  
• Aşırı terleme,  
• Yorgunluk, 
• Ağrı,  
• Üşüme.  
 
Seyrek yan etkiler : 
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere ba ğlı olarak mide veya ba ğırsağın 
delinmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Bayılma,  
• Çok yava ş nefes alma,  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzey sel toplardamarlarının iltihabı (yüzey sel tromboflebit) , 
• İzole kalp ritm bozukluğu (ekstrasistol) , 
• Hızlı kalp atışı,  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik),  
• Duyularda anormallik , 
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme,  
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) , 
• Kaşıntılı döküntü,  
• Sarılık,  
• Akne , 
• Sırt ağrısı,  
• Böbrek ağr ısı, 
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Prostat sorunları, 
• Kas katılığı,  
• Eklem katılığı,  
• Kas krampı,  
• Anormal karaciğer testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsa ntrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein 
(proteinüri).  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu) , 
• Cilt, ağız, göz ve genital bö lgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem),  
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm) , 
• Nefes darlığı , 
• Pankreatit,  
• Karaciğer  hücresi hasarı (hepatit),  
• Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet,  
• Böbrek hasarı,  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (nötropeni),  
• Kan pulcuğu sa yısında azalma (trombositopeni). 8 
 Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Cilt döküntüsü ve ya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez DEKSALGİN kullanımını 
bırakınız.  
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
DEKSALGİN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokardiyal enfarktüs) veya inme riskinde hafif bir 
artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Sistemik  lupus  eritematozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 
DEKSALGİN kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler kötüleşirse bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEKSALGİN ’in saklanması  
 
DEKSALGİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden s onra DEKSALGİN ’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKSALGİN’i  kullanmayınız.  9 
 İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygun atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Çözeltinin berrak ve renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, DEKSALGİN’i kullanmayınız. DEKSALGİN tek kullanımlıktır 
ve açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü atınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Topkapı 34020 İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 20/02/2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Damar içi kullanım:  
 
Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 ml) DEKSALGİN’in içeriği 30 ila 100 ml hacminde 
normal s alinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çöze ltisi içerisinde seyreltilmelidir. Seyreltilen 
çözelti 10 ila 30 dakika sürede yavaş infüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima doğal 
güneş ışığından korunmalıdır. 
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 ml) DEKSALGİN’in içeriği 15 saniyeden kısa 
süreli olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir. 
 
Etanol içermesi nedeniyle DEKSALGİN’in nöraksiyal (intratekal veya epidural) yolla 
uygulanması kontrendikedir.  
 
Ürün kullanma talimatları:  
DEKSALGİN damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti re nkli ampulden çekildikten sonra 
hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzyon şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır. 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında  (örneğin bir enjektör içerisinde) DEKSALGİN’in 
heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli olduğu 
gösterilmiştir.  
 10 
 Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltid ir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen DEKSALGİN’in aşağıdaki enjeksiyonluk 
çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokain, morfin, 
petidin ve teofilin.  
 
Seyreltilmiş DEKSALGİN çözeltileri plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan (EVA), 
Selüloz Propiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil Kloridden 
(PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit 
edilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 