 1 KULLANMA TALİMATI  
 
JETMONAL %2 Enjeksiyonluk Çözelti  
Doktorunuz tarafından size injeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
 
Steril  
 
 Etkin m adde:  Her 1 ml’de 20 mg lidokain hidroklorür içerir.  
 Yardımcı m addeler:  Sodyum klorür, injeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kull anmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JETMONAL  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. JETMONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. JETMONAL  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. JETMONAL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. JETMONAL nedir ve ne için k ullanılır?  
 JETMONAL etken madde olarak lidokain  hidroklorür  içerir . 
 JETMONAL toplardamar (ven) içine (i.v), kas içine (i.m) veya cilt altına  (s.c) uygulanır.  
 Kalp ritim bozukluklarının  (hızlı ya da anormal kalp atımı) tedavisinde kullanılır.  
 Belirli bölgelerin sinirlerinin tamamının uyuşturulması  gibi bölgesel  anestezi (ör, 
infiltrasyon anestezisi , epidural anestezi, sinir blokları) uygulamalarında da kullanılır.  
 JETMONAL, renksiz çözel ti içeren 5 ml’lik 5 adet renksiz cam  ampul bulunan karton 
kutu ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. JETMONAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JETMONAL ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   2  Lidokaine ve benzeri amid türevi diğer anes teziklere karşı aşırı hassasiyetiniz var ise 
(daha önce size uygulanan herhangi bir lokal anestezik ilaca karşı kaşıntı, nefes alamama 
gibi alerjik reaksiyonlar geliştirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz),  
 Anormal ölçüde yavaş nabız atımının neden olduğu ani bilinç kaybı ve bayılma durumları 
(Stokes – Adams sendromu) söz konusuysa,  
 Kalbin pompa yeteneğinin bozulması sonucu, dokulara yeterli kan akımının sağlanmaması 
şeklinde görülen rahatsızlığınız (kardiyojenik şok), k alpte ciddi ritim bozuklukları  veya 
kalp atışlarınızda yavaşlama gibi ciddi kalp hastalıklarınız var ise,  
 Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal kan hastalığı  mevcut ise  
(porfiri) , 
 Kontrol altına alınamayan sara nöbetleri geçiriyorsanız,  
 Vücut sıvıların ızda aşırı derecede a zalma şeklinde görülen ve hipovolemi olarak 
isimlendirilen bir durum sizde mevcut ise,  
 Psikiyatrik rahatsızlıkların (ör. Şizofren) tedavisinde kullanılan Sulpirid olarak  
adlandırılan bir ilaç kullanıyorsanız  
JETMONAL ’i kullanmayınız.   
 
JETMONAL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Dolaşım bozukluğu sonucu kan göllenmesine bağlı olarak gelişen kalp yetmezliği ve ya 
ciddi kalp problemleriniz varsa,  
 Karaciğer  ve böbrek  hastalığınız varsa,  
 Ciddi solunum sorunları yaşıyorsanız,  
 Düşük tansiyon problemi niz varsa,  
 Herhangi bir sebeple ke ndinizi rahatsız ya da bitkin hissediyorsanız,  
 Sara (epilepsi) hastası iseniz  veya nöbet geçirdiyseniz , 
 Myastenia gravis adı verilen bir çesit kas hastalığınız  (kas güçsüzlüğü) varsa , 
 Şok geçiriyorsanız  
 Önceden geçirilmiş kalbe bağlı şok veya vücut ısısının aşırı artması öykünüz varsa,  
 Kan hastalığınız ya da kan bileşenlerinizde dengesizlik var ise,  
 İlacın enjekte edileceği bölgede iltihap veya enfeksiyon durumu söz konusuysa ( anestezik 
etki azalabilir),  
 Çocuk  veya yaşlı bi r hasta iseniz  
ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JETMONAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim i yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   3 JETMONAL  uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
Çok gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JETMONAL  az miktarda da olsa anne sütüne geçmektedir. Dikkatle kullanılmalıdır.  
JETMONAL  uygulamasının sizin için uygun olup olmadığına doktoru nuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Uyuşukluk, baş dönmesi, zihin bulanıklığı (konfüzyon), huzursuzluk (ajitasyon), neşe, 
güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde bulunması (öfori) gibi merkezi sinir sistemi 
etkileri,  
 Kulak çınlaması (tinn itus) gibi kulak üzerinde etkileri,  
 Bulanık ve çift görme gibi göz üzerinde etkileri   
olduğundan araç ya da makine kullanırken dikkatli olun malıdır.  
 
Eğer anestezi işlemi, araç ve makine kullanımını etkileyecek bölgelerinize uygulandıysa, bu 
bölgelerdeki normal işlevler tamamen düzelene kadar , bu aktivitelerden kaçınmanız 
gerekmektedir.  
 
JETMONAL ’in nereye ve nasıl uygulandığına bağlı olarak, araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Araç ya da makine kullanımınızın güvenli olup olmadığı konusunda 
doktoru nuza danışınız.  
 
JETMONAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (her ml’de 4.6 mg sodyum 
klorür) ihtiva eder; yani esasında sodyum içermez olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
JETMONAL 'in kanınızdaki seviyeleri  ve dolayısıyla etkisi, karaciğer enzimleri üzerine etki 
eden diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında değişebilir.  
 
Lidokainin aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımı ciddi istenmeyen et kilere yol açabilir:  
 Asetazolamid (göz içi basıncını azaltmak için kullanılır)  
 Simetidin (mide ülseri veya mide yanmasında kullanılır)  
 Dolasetron (bulantı ve kusmanını önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır)  
 Kinipiristin ve dalfopristinin  (antibiyotik)  
 Beta blokörler (ör. Propranolol  - anjina, yüksek kan basıncı ya da diğer kalp 
problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
 Diüretikler (idrar sökürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
 Virüslerin neden olduğu hastalıkların (ör . AIDS) tedavisinde kullanılan anti viral il açlar   4  Kalp ritmini düzenlemek için kullanılan antiaritmik ilaçlar  
 Ciddi psikiyatrik durumların (ör . Şizofre ni) tedavisinde kullanılan antipsikotik  ilaçlar  
 Kas gevşeticiler (ör.  süksametonyum)  
 Depresyon tedavisinde kullanılan Sarı K antaron  adı verilen bi tki 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. JETMONAL  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için  talimatlar : 
Sizin için gerekli olan doza  (vücut ağırlığına göre belirlenir) , ne zaman ve nasıl 
uygulanacağına, doktorunuz karar verecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Kas içine (i.m),  damar içine (i.v) veya cilt altına (s.c) uygulanabi lir. 
Anestezi amaçlı kullanımda uygulama şekli anestezinin yerine ve cinsine göre değişmektedir.  
JETMONAL , kalp ritim bozukluklarının tedavisinde genellikle damar içine yükleme dozu 
şeklinde ku llanılır. Ağızdan alınan kalp ritim bozukluğu ilaçları ile tedavinin mümkün 
olmadığı durumlarda ise normal kalp ritmini sağlamak için JETMONAL ’in idame infüzyonu 
(damar içine  devamlı ve yavaş olarak  uygulanması)  uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanım ı: 
Kalp ritim bozukluğu tedavisinde çocuklar için gerekli olan doz miktarına (vücut ağırlığına 
göre belirlenir), ne zaman ve nasıl uygulanacağına, doktorunuz karar verecek ve 
uygulayacaktır.   
Bölgesel infiltrasyon  anestezisi  amaçlı kullanımda, 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanacak 
doz, kilogram başına 3 miligram’ı geçmemelidir. Tekrar dozu uygulaması için en az 4 saat 
geçmesi beklenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde, yaşlı hastalarda daha düşük dozların uy gulanması 
gerekebilir . 
Lokal anestezik ihtiyacı yaşlı hastalarda azalmıştır. Bu sebepten dolayı uygulanacak doza 
dikkat edilmelidir. Gerekirse doz azaltılabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olanlarda damar i çi uygulama (infüzyon) hızı düşürülmelidir. Doz 
azaltılmalıdır. Böyle hastalarda dozajın düşürülmesinde kandaki JETMONAL  yoğunluğu 
dikkate alınmalıdır. Böbrek  yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir, 
ancak dikkatli olunmalıdır.  
İnfüzyo n tedavisi hastanın kalp ritmi düzenli hale gelince veya zararlı olabilecek etkilerin ilk 
belirtileri görülünce bitirilmelidir.   5 Eğer JETMONAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JETMONAL kullandıysanız:  
JETMONAL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
İhtiyacınız olandan daha fazla JETMONAL  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan 
etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. 
Gerekenden fazla JETMONAL  kullanıldığında genellikle  meydana gelen ilk belirtiler 
aşağıdaki gibidir;  
 Baş dönmesi, sersemlik  
 Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleşme  
 Dilde uy uşukluk  
 Duyma problemleri  
 Görme problemleri  
 Nöbet geçirme  
 Kaslarda istem dışı kasılmalar  
 Solunum yavaşlaması veya dur ması   
 Parmak uçları ve dudaklarda morarma  
 Kalp atım hızında düzensizlikler   
 Kalp durması  
 
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtil er görülür görülmez doktorunuz JETMONAL  
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye başladığı an ya da size 
gerekenden fazla JETMONAL uygulandığını düşündüğünüzde, vakit kaybetmeden 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
JETMONAL ’i kullanmayı unu tursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atlanmış olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JETMONAL  ile tedavi sonl andırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Lokal anestezinin  neden olduğ u hissizlik ve duyu kaybı geçm eden evlerine dönen hastalarda, 
JETMONAL ’in uygulandığı uyuşmuş bölgede, siz farkında olmadan gerçekleşebilecek  
çarpma, kesme vb gibi nedenlerle yaralanmalar meydana gelebilir. Anestezinin etkisi 
kaybolup, bölgedeki duyu hissi  yeniden oluşana dek, yaralanmalara k arşı özel dikkat 
göstermeniz önerilir . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JETMONAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   6 Aşağıdakilerden biri olursa, JETMONAL ’i kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen ve hızlı ilerleyen, şiddetli alerji belirtileri: kaşıntı,  ciltte kabarma ve 
kızarıklık, şiddetli solunum güçlüğü, yüz, dil, dudaklar ve b oğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JETMONAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek g örülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Cilt döküntüsü, k urdeşen, ödem,  
 Baş dönmesi,  uyuşma (parestezi)  
 Ortam ile za man, yer ve kişisel ilişkileri  ayarla yamama, bilinç bulanıklığı, gerçeklik 
kavramında bozulmalar,  
 Bulanık ve çift görme gibi görme bozukl ukları,  
 Uyuşukluk, duyularda bozulma,  
 Yutma güçlüğü, nefes darlığı , solunum yavaşlaması , solunum durması, nöbetler, k oma,  
 Düşük tansiyon  (hipotansiyon)  veya  yüksek tansiyon  (hipertansiyon) , 
 Kalp atımında düzensizlikler, kalp durması, kalp ritminin yavaşlaması , 
 El ve ayakların soğuması, şiddetli terleme,  
 Sinirlilik, aşırı huzursuzluk ve gerilim içinde bulunma (ajitasyon) , kuruntu,  
 Yoğun mutluluk ve neşe hali (öfori),  
 Titreme ve seğirmeler,  
 Bulantı, kusma,  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kulak çınlaması,  işitme y eteneğinin normalin üstünde artması durumu (hiperakuzi)  
 Sıcak ve soğuk hissi,  
 Hızlı konuşma , 
 Uzun süreli damar içi uygul amalarda bölgesel olarak toplar damarlarda iltihaplanma,  
 Kas içi enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Bunlar JETMONAL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  7 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. JETMONAL ’in Saklanması  
JETMONAL ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra JETMONAL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JETMONAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ADEKA İlaç Sanayi ve T icaret A.Ş.  
                          55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretim Yeri:  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
                      55020 –  İlkadım/ SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 