Sayfa 1  / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALLOPRE  5 g infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril, sitotoksik  
Damar yolu  ile uygulanır. 
 
•    Etkin madde : Her bir flakon 5 g treosulfan içerir . Sulandırıldıktan sonra 1 m L çözelti 
50 mg treosulfan içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Yok.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALLOPRE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ALLOPRE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALLOPRE  nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5.  ALLOPRE ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. ALLOPRE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 ALLOPRE
 etkin madde olarak treosulfan içerir. Treosulfan, alkilleyici ajanlar adı verilen 
antikanser ilaç sınıfının bir üyesidir. Bu ajanlar tümörün büyümesini engeller. Treosulfan 
hastaları kemik iliği nakline (hematopoetik kök hücre transplantasyonu) hazırlamak amacıyla kullanılmaktadır. Treosulfan kemik iliği hücrelerini tahrip eder ve sağlıklı kan hücrelerinin 
üretimini sağlayan yeni kemik iliği hücrelerinin nakline imkan verir.  
 Treosulfan, aktif tedavi seçeneklerini tüketmiş tekrar layan  veya metastatik epitelyal 
yumurtalık kanseri (yayılan bir çeşit yumurtalık kanseri türü) tedavisi nde kullanılır. 
Treosulfan kanserli ve kanser dışı h astalıkları olan yetişkinlerde , 1 aylıktan büyük çocuklarda 
ve ergenlerde kan kök hücrelerinin naklinden önce bir tedavi olarak kullanılır.   ALLOPRE
 beyaz, kristalimsi topak veya tozdur ve renksiz cam flakonlarda sunulur. 
 Sayfa 2  / 12 
 ALLOPRE  1 veya 5 flakon içeren k arton ambalajlarda sunulur.  
 
Kuru toz enjeksiyonluk suyla flakon içerisinde karıştırılır ve bu şekilde hazırlanan  çözelti size 
verilir.  
 
2. ALLOPRE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALLOPRE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer :  
• emzir iyorsanız,  
• treosulfan a alerjiniz varsa, 
• kontrol altında olmayan aktif bir enfeksiyonunuz varsa , 
• ağır kalp, akciğer, karaciğer veya böbrek hastalıklarınız varsa , 
• sizde kalıtsal DNA onarım bozukluğu varsa; bu bozuklukta DNA’yı (genetik bilginizi 
taşır) onarm a yeteneği azalır ,  
• hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , 
•  canlı aşı uygula ması yaptırdıysanız  (treosulfan alan hastalarda canlı aşılar 
kullanılmamalıdır),  
• yeterli kan hücreniz yoksa (ağır kemik iliği depresyonu),  
• her uygulamadan önce, treosulfan almak için yeterli kan hücreniz olup olmadığını 
kontrol etmek için kan testleri yaptıracaksınız. 
 ALLOPRE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer sizde aşağıdakiler mevcut ise ALLOPRE  almadan önce doktorunuzla  veya  hemşirenizle 
konuşunuz . 
 • Akciğer iltihabı gelişirse; bu durum nefes darlığına yol açar (alerjik alveolit veya akciğer fibrozu). Sizde akciğer iltihab ı gelişirse ALLOPRE  tedavisi durdurulmalıdır. 
 ALLOPRE  kullanırken aşağıdakileri bilmeniz gerekmektedir : 
• Treosulfan , kan hücr elerinin sayısını azaltmak amacıyla kullanılan hücre öldürücü 
(sitotoksik) bir ilaçtır . Önerilen dozda bu etki istenen etkidir . Kan hücre sayılarınızın çok 
fazla düşmediğini kontrol etmek için size düzenli kan testleri yapılacaktır.  
• Belirli enfeksiyon tip lerinin gelişme riski artar ; Enfeksiyonları önlemek ve  tedavi etmek  
amacıyla size antibi yotik, mantar ve virüs öldür ücü gibi ilaçlar verilecektir . 
• Uzun süreli tedaviden sonra kanserin farklı tipleri ortaya çıkabilir ; 
• Treosulfan böbrekleriniz yoluyla atıldı ğından, eğer sizde böbrek fonksiyon bozukluğu 
varsa kan sayımınız dikkatle izlenmeli ve dozunuz uygun şekilde ayarlanmalıdır ;  
• Antikanser ilaçlarıyla tedavi bazı aşılamalardan sonra yaygın enfeksiyon riskini 
arttırabilir . Bu nedenle, canlı aşılarla aşılama yaptırmamalısınız ; 
• Ağrı veya daha sık ya da acil idrara çıkmaya neden olan idrar torbası  iltihabın ın muhtemel 
gelişimi nedeniyle kanlı idrar (hemorajik sistit) eşlik edebilir veya etmeyebilir),  
ALLOPRE  tedavinizden sonra 24 saate kadar normalde içtiğinizden daha fazla sıvı 
içmeniz önerilir ; 
• Ağız mukozasının iltihaplanması bu ilacın yaygın bir yan etkisi olduğundan, ağız hijyenine yeteri kadar dikkat etmelisiniz;  
• Ağız gargaralarının profilaktik  (önleyici olarak)  kullanımı (örn. bariyer koruyucular, 
antimikr obiyaller ile) veya ağız boşluğuna buz uygulanması (ağız mukozasına kan akışını 
azaltır ve hücreye ulaşan treosulfan miktarını azaltır) tavsiye edilir.  Sayfa 3  / 12 
 • Treosulfan menopoz semptomlarına (adet dönemlerinin olmaması) neden olabilir. 
• Ayrıca, tedaviniz süresince ve tedaviden sonraki ilk 6 ay boyunca etkili bir doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemi kullanmalısınız ( bkz. Hamilelik ve emzirme bölümü ).  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız “  
 
ALLOPRE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Bu ilaç damar yoluyla alındığından yiyecek- içecek kullanımıyla alakalı değildir .  
 Hamilelik  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaçla tedavi edilirken ve tedaviden sonra 6 ay a kadar hamile kalmamanız gerekmektedir. 
Siz veya eşiniz bu ilacın alındığı süre boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız .  
 Cenine zararı göz ardı edilemeyeceğinden, doktorunuz kesinlikle gerekli görmedikçe ALLOPRE  hamilelik sırasında kull anılmamalıdır.  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiye almak için doktorunuza başvurun.  
 Bu ilaçla tedavi edilen bir erkek hasta iseniz tedaviniz süresin ce ve tedaviden sonra 6 aya 
kadar baba olmamanız gerekmektedir .  
 Bu ilaç sizde kısırlığa yol açabilir ve onunla tedavi edildikten sonra hamile kalmanız imkansız hale gelebilir . Çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız tedaviden önce bunun hakkında 
doktorunuzla konuşmalısınız . Erkek hastalar tedaviye başlamadan önce spermlerin saklanma 
olasılığı konusunda tavsiye almalıdır.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Maddenin anne sütüne geçme ihtimali dışlanamadığından;  bu ilaçla tedaviye başlamadan önce 
emzirmeye son vermeniz gerekmektedir . 
 Araç ve makine kullanımı  
Bulantı, kusma ve baş dönmesi yaşarsanız araç veya makine kullanma beceriniz olumsuz 
etkilenebilir. Bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine kullanmayınız.  
ALLOPRE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALLOPRE  herhangi bir yardımcı madde içermemektedir .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka  herhangi bir  ilaç kullanıyorsanız, yakın tarihte kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz . 
 
Treosulfan  ile birlikte verilmesi halinde ibuprofen/klorokin tedavisinin etkisi azalabilir . Sayfa 4  / 12 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALLOPRE  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
 
Yumurtalık kanseri  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doktorunuz sizin için gereken treosulfan dozunu kan sayımı ölçümlerinize dayanarak 
hesaplayacaktır.  Size başka bir antikanser ilaç veya r adyoterapi tedavisi verilmişse 
doktorunuz dozu azaltacaktır. Size verilecek doz cüssenize de bağlıdır ve vücut yüzey 
alanınıza (VYA) göre değişir.  
 Treosulfan tedaviniz sür esince infüzyonlar genellikle 3 -4 haftada bir verilecektir. Genel 
olarak 6 kür tedavi verilmektedir.  
 
Doktorunuz kan testi sonuçlarınıza, genel durumunuza, almakta olduğunuz diğer herhangi bir 
tedaviye ve treosulfan tedavisine verdiğiniz yanıta bağlı olarak tedavinizin dozunu ve sıklığını 
değiştirebilir. Herhangi bir sorunuz olursa doktor unuza veya hemşirenize sorunuz. 
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı yaşarsanız lütfen hemen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
  
Allojenik kök hücre nakli (başka bir bireyden alınan kök hücrelerin nakli) öncesi hazırlık 
rejimi   
 
Yetişkinlerde kullanım   
Bu il aç fludarabin ile birlikte kullanılmaktadır . Önerilen doz vücut yüzey alanının (boyunuz 
ve kilonuza dayanarak hesaplanır) metrekaresi başına 10–14 g’dır.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım   
Bu ilaç genelde fludarabin ve çoğunlukla tiyotepa  ile birlikte kullanılmaktadır . Önerilen doz 
vücut yüzey alanının metrekaresi başına 10–14 g’dır . 
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
Yumurtalık kanseri  
ALLOPRE  size damar içine damlatma yoluyla bir doktor veya hemşire tarafından 
verilecektir. Bu işlem yumurtalık kanseri tedavisi için 15-30 dakikalık bir sürede 
tamamlanacak (intravenöz infüzyon) ve doktorunuz tarafından size özel olarak hesaplanmış 
dozda gerçekleşecektir.  
 
Allojenik kök hücre nakli (başka bir bireyden alınan kök hücrelerin nakli) öncesi hazırlık 
rejimi   
Bu ilaç siz e doktorunuz tarafından verilecektir . İlaç size kan kök hücre infüzyonundan önce 3 
gün boyunca 2 saatlik infüzyonla (damar yolu yla yavaş uygulama) verilecektir.  
   Sayfa 5  / 12 
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
Treosulfanın yumurtalık kanseri tedavisinde çoc uklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Allojenik kök hücre nakli (başka bir bireyden alınan kök hücrelerin nakli) öncesi hazırlık 
rejimi  
Dört aylıktan küçük bebeklerde çok seyrek olarak nöbetler (havale) ortaya çıkabilir. Bir 
yaşından küçük bebeklerde solunumu etkileyen şiddetli yan etkiler daha büyük bebeklere göre daha fazla görülebilir . Çocuğunuz sinirleri etkileyen yan etkiler ve solunum sorunlarına işaret 
eden belirtiler yönünden takip edilecektir .  
 İdrarla atılan treosulfan cilde zarar verebildiğinden , bebek bezi kullanan süt çocukları, 1- 3 yaş 
arası bebekler ve çocuklarda anüsün etrafındaki (perianal) bölgede bebek bezinden kaynaklanan döküntü görülebilir . Bu nedenle, bu ilacın her dozundan sonra bebek bezleri sık 
sık, 6- 8 saatte bir değiştirilmelidir .  
 Bir aylıktan küçük çocuklarda treosulfan kullanımı hakkında yeterli bilgi yoktur . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Kan sayımları yaşlı hastalarda dikkatle izlenmeli ve doz uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Yumurtalık kanseri  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kan sayımları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle izlenmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Allojenik kök hücre nakli (başka bir birey den alınan kök hücrelerin nakli) öncesi hazırlık 
rejimi  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta derecede fonksiyon bozukluğu için doz ayarlaması gerekmez ancak treosulfan ağır fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  Eğer ALLOPRE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla  ALLOPRE  kullandıysanız : 
Bu ilaç bir doktor tarafından uygulandığından size doğru doz verilecektir . 
 ALLOPRE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
ALLOPRE ’yi kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Sayfa 6  / 12 
  
ALLOPRE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Bu ilacın kullanımı yla ilgili başka sorularınız var ise, doktorunuza  veya hemşirenize 
danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi ALLOPRE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yumurtalık kanseri  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ALLOPRE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en  yakı n hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
-Alerjik reaksiyonlar  [Seyrek] : Kaşıntı, döküntü ve yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda 
şişlik oluşursa (yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilir) ya da kan basıncınız düşerse .  
 
-Ateş veya enfeksiyon  [Çok  yaygın] : Vücut sıcaklığınız  38 °C veya daha yüksekse , terleme 
yaşarsanız veya enfeksiyonun diğer belirtilerini fark ederseniz  (çünkü beyaz kan hücre sayınız 
normalden daha düşük olabilir ).  
 
-Güçsüzlük [Çok yaygın] : Nefes almada zorluk, cildinizin rengini n daha soluk hale gelmesi 
(çünkü kırmızı kan hücre sayınız normalden daha düşük olabilir ).  
 -Diş etlerinde, ağızda veya burunda kanama  [Çok yaygın)]  veya beklenmeyen morlukların 
ortaya çıkması  (çünkü trombosit sayınız normalden daha düşük olabilir ).  
 -Solunum güçlüğü [Çok seyrek)]  (çünkü alerjik bir reaksiyon veya akciğer iltihabı veya 
enfeksiyonu yaşıyor olabilirsiniz ).  
 Bunları n hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir . 
 Eğer bunlarda n biri s izde mevcut ise, sizin ALLOPRE' ye karş ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir’ . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın:  
• Mide rahatsızlıkları: bulantı (kusacakmış gibi olmak) ile birlikte k usma varlığı veya 
yokluğu . 
• Hafif saç dökülmesi . Tedaviniz bittikten sonra saçlarınızın uzaması normale dönecektir.  
• Cildin bronz  renk alması . 
 Sayfa 7  / 12 
 Yaygın:  
• Mantarlar, virüsler veya bakterilerden kaynaklanan enfeksiyonlar . 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan kanserinin farklı tipleri ( uzun süren tedaviden sonra ). 
 
Çok seyrek : 
• Şiddetli genel enfeksiyon (sepsis)  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışmadığı ve bronz renkte cilt, mide rahatsızlığı, düşük kan 
basıncı (sersemlik hissi) ve genel güçsüzlük hissine yol açan bir d urum olan Addison  
hastalığı.  
• Kanınızdaki glukoz düzeylerinin düşmesine (hipoglisemi) bağlı terleme, titreme ve açlık 
hissi. 
• Karıncalanma ve uyuşukluk hissi (parestezi) . 
• Yapısal bir değişiklik sonucunda kalp kasının güçsüzleşmesi (kardi yomiyopat i). 
• Kurdeşen veya kaşıntılı döküntü; pullanmanın eşlik ettiği veya etmediği deri iltihabı 
(skleroderma ve sedef hastalığı ), cilt kızarıklığı (eritem).  
• Ağrı veya daha sık ve acil idrara çıkmaya neden olan mesane iltihabı; idrarda kan eşlik 
edebilir veya etmey ebilir (hemorajik sistit) . 
• Kendini hasta hissetmek ( grip benzeri  semptom lar). 
• Enjeksiyon bölgesinde ağrılı kızarıklık veya şişlik (ALLOPRE  çözeltisinin civardaki dokuya 
sızması durumunda ). 
 
Allojenik kök hücre nakli (başka bir bireyden alınan kök hücre lerin nakli) öncesi hazırlık 
rejimi  
 
Ciddi yan etkiler : 
 
Treosulfan t edavisinin veya nakil işleminin en ciddi yan etkileri şunlardır :  
• kan hücre sayılarında azalma; bu, sizi nakil infüzyonunuza hazırlamak için verilen ilacın 
amaçlanan etkisidir  (tüm has talar: çok yaygın)   
• bakteriler, virüsler ve mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonlar  (yetişkinler : yaygın ; çocuklar 
ve ergenler: çok yaygın )  
• karaciğere giden bir damarın tıkanması  (yetişkinler : yaygın değil ; çocuklar ve ergenler : 
bilinmiyor )  
• akciğer iltihabı (pnömonit) ( yetişkinler: yaygın değil)  
 
Doktorunuz bu olayları saptamak ve tedavi etmek için kan hücre sayılarınızı ve karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak testlerle izleyecektir .  
 Yetişkinler   
Diğer tüm yan etkiler görülme sıklıklarına bağlı olarak aşağıda liste halinde sunulmaktadır .  
 
Çok yaygın : 
• beyaz kan hücre sayılarında azalma nın eşlik ettiği ateş  (febril n ötropeni )  
• vücudun çeşitli bölgelerinin (özellikle ağızda) iç yüzeyini kaplayan dokunun iltihabı  
(ülserlere neden olabilir), isha l, bulantı, kusma   
• yorgunluk  
• kanda bilirübin (karaciğerdeki bir pigment) düzeyinde yükselme  (genellikle karaciğer 
sorunlarına işaret eder ) 
  Sayfa 8  / 12 
 Yaygın :   
• kan dolaşımı enfeksiyonu (sepsis)  
• alerjik reaksiyonlar   
• iştah azalması   
• uyku sorunları  (uykusuzluk)  
• baş ağrısı , baş dönmesi   
• kalp ritminde değişiklikler ve anormallikler (düzensiz, çok hızlı veya çok yavaş kalp atışları )  
• yüksek veya düşük kan basıncı , yüz ve boyunda kızarıklık  
• solunum güçlüğü, burun kanaması   
• ağız bölgesinde ağrı , mide iltihabı, hazımsızlık , karın ağrısı, kabızlık , yutma güçlüğü , yemek 
borusunda ağrı veya mide ağrısı   
• ciltte yassı veya kabarık kırmızı lekelerin görüldüğü bir tür döküntü (makulopapül er 
döküntü), ciltte kırmızı lekeler  (purpura), cilt kızarıklığı (er item),  el-ayak sendromu (avuç 
içleri veya ayak tabanlarında karıncalanma, uyuşma, ağrılı şişlik veya kızarıklık ), kaşıntı , saç 
dökülmesi   
• kollarda veya bacaklarda ağrı , sırt ağrısı, kemik ağrısı, eklem ağrısı  
• böbrek fonksiyonunda ani azalma , idrarda k an  
• vücutta sıvı tutulmasına bağlı şişlik  (ödem ), ateş, üşüme   
• karaciğer enzimlerinde yükselme, C -reaktif  protein ( vücutta iltihabı gösteren bir  değer ) 
artışı, kilo artışı, kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan :  
• yüksek veya düşük kan şekeri düzeyi  dahil kan şe ker seviyesinin  kontrolsüz olması  
• kafa karışıklığı   
• beyin kanaması, kolların veya bacakların sinirlerinde sorunlar ve eşlik eden semptomlar; 
örneğin uyuşma , duyarlılıkta azalma veya artış , karıncalanma, yanma şeklinde ağrı  (peri ferik 
duyusal nöropati )  
• baş dönmesi (vertigo)  
• morluk  • akciğerin etrafında sıvı  (plevra efüzyonu ), boğaz iltihabı , larenks  (gırtlak)  iltihabı veya 
larenkste (gırtlakta) ağrı, hıçkırık  
• ağızda kanama, karında şişkinlik hissi , ağız kuruluğu  
• kırmızı lekeler ve bazen ortas ında mor veya kabartılı bölgelerin görüldüğü bir döküntü türü 
(eritema multiforme) , akne, döküntü, cilt kuruluğu 
• kas ağrısı  
• idrar yollarında ağrı   
• kalp sorunlarıyla ilişkili olmayan göğüs ağrısı, ağrı  
• kanda alkali n fosfataz  (kanda bulunan bir enzim  türü)  düzeyinde artış (doktorunuz bunu 
kontrol edecektir)   
 
Bilinmiyor :  
• kan dolaşımı enfeksiyonundan sonra hayati tehlike oluşturan bir durum  (septi k şok)  
• kemoterapi tedavisinden kaynaklanan farklı bir kanser  (ikinci  malign ite)  
• kanın asitliğinde  artış ,  
• anormal bey in fonksiyonu (ensefalopati ), huzursuz , tekrarlı veya istemsiz hareketler ve hızlı 
konuşma  (ekstrapiramidal bozukluk), bayılma , karıncalanma, batma veya uyuşma hissi  
(parestezi )  
• göz kuruluğu  
• kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılay acak düzeyde kan pompalayamaması  (kalp yetmezliği), 
kalp krizi, kalbin etrafını saran kesede sıvı  (peri kardi yal efüzyon)  
• bir kan damarının tıkanması  (emboli)  
• boğaz ağrısı , ses kısıklığı , öksürük  Sayfa 9  / 12 
 • gastrointestinal  (sindirim sisteminde)  kanama, kolon iltihabı, yemek borusu iltihabı , anüs 
iltihabı  
• ilaçlardan kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer büyümesi   
• deri iltihabı (dermatit), deri dokusunun ölümü, deri ülseri , cildin bronz renk alması   
• böbrek yetmezliği, idrar kesesi iltihabı ve kanama (hemorajik sistit), idrar yaparken ağrı  
(dizüri)  
• kanda laktat dehidrojenaz (doku veya hücre hasarını gösteren bir madde) düzeyinde artış    
 Çocuklar ve ergenler   
Diğer tüm yan etkiler görülme sıklıklarına bağlı olarak aşağıda liste halinde sunulmaktadır.  
 
Çok yaygın :  
• özellikle ağızda mukozanın iltihabı (ülserler eşlik eder), ishal, bulantı, kusma , karın ağrısı   
• karaciğer hasarı  
• kaşıntı , saç dökülmesi   
• ateş  
• karaciğer enziminin (ALT) kanda yükselmesi  
 
Yaygın :  
• baş ağrısı  
• boğaz ağrısı, burun kana ması  
• yutma güçlüğü, ağız bölgesinde ağrı   
• vücutta cildin büyük kısmında kızarma ve pul pul soyulma  (eksfoliyatif dermatit), ciltte 
yassı veya kabarık kırmızı lekelerin görüldüğü bir tür döküntü (makulopapüler döküntü) , 
döküntü, cilt kızarıklığı (erite m), cilt ağrısı, cildin bronz  renk alması ,  
• karaciğer enzimlerinde yükselme (AST), kanda bilirübin (karaciğerdeki bir pigment) 
düzeyinde yükselme (genellikle karaciğer sorunlarına işaret eder) , C-reaktif protein 
yükselmesi (vücuttaki iltihaplanmayı göste ren bir işaret).  
• üşüme  
 
Bilinmiyor :  
• kemoterapi tedavisinden kaynaklanan farklı bir kanser (ikinci malignite)   
• beyaz kan hücre sayılarında azalmanın eşlik ettiği ateş (febril nötropeni )  
• kanda normalde n az asitlik  (alkalo z), kanda elektrolitlerin a normal düzeyi , kanda 
magnezyum düzeyinde azalma , iştahın azalması  
• nöbet, karıncalanma, batma veya uyuşma hissi (parestezi ),  
• gözde kanama, göz kuruluğu  
• kılcal damarlardan (küçük kan damarları) sıvı sızması , yüksek kan basıncı , düşük kan 
basıncı  
• vücut bölgelerine giden oksijen miktarında azalma (hipoksi ), öksürük  
• kolon (kalın bağırsak) iltihabı, anüs (makat)  iltihabı, hazımsızlık , rektumun (kalın 
bağırsağın) iç yüzeyini kaplayan dokunun iltihabı , ağrı, dişetlerinde ağrı, boğaz ağrısı, 
kabızlık   
• karaciğer büyümesi   
• deri ülseri , kırmızı lekeler ve bazen ortasında mor veya kabartılı bölgelerin görüldüğü bir 
döküntü türü (eritema multiforme) , içi sıvı dolu sivilcelerin görüldüğü cilt hastalığı (büllöz 
dermatit), a kne, el-ayak sendromu (avuç içler i veya ayak tabanlarında karıncalanma, uyuşma, 
ağrılı şişlik veya kızarıklık) , anüsün etrafındaki bölgede ülserleşmenin eşlik ettiği bebek bezi 
döküntüsü  • kollarda veya bacaklarda ağrı  
• böbrek fonksiyonunda azalma , böbrek yetmezliği , idrar kesesi iltiha bı (sistit) , idrarda kan  
• skrotum (testis torbası) derisinde kızarıklık, penisde ağrı   Sayfa 10  / 12 
 • yüzde şişmeye neden olan dokuda sıvı birikmesi, üşüme, yorgunluk, ağrı   
• bir karaciğer enziminin (gam a-glutami l transfera z) kandaki düzeyinde yükselme   
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALLOPRE ’nin saklanması  
 ALLOPRE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Bu ilacı flakonun ve karton kutunun etiketinde  SKT’den sonra yazıl mış son kullanma 
tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
Çökelti oluşumuna neden olabileceğinden, sulandırılmış ürünü buzdolabında saklamayınız    
(2 - 8°C). Çökelti belirtileri gösteren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 
Buzdolabında saklamayınız.  
 Kullanım sırasında kimyasal ve fiziksel stabilite 30°C’de 12 saat için gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlama yöntemi mikrobiyolojik kontaminasyon riskini ortadan kaldırmıyorsa ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması halinde kullanım anındaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 Eğer üründe ve/ve ya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALLOPRE ’yi kullanmayınız . 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Ga zetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Ideogen İlaç Sanayi A.Ş.  
Şişli / İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Emcure Pharmaceuticals Limited,  
Plot No. P1 & P2, Phase II, I.T.B.T Park, M.I.D.C  
Hinjawadi, Pune, 411057  
Hindistan  
 
Bu kull anma talimatı …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır.  Sayfa 11  / 12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Antineoplastik ajanların güvenli hazırlanmasına dair talimatlar:  
1. Tıbbi ürünü eğitimli personel hazırlamalıdır . 
 
2. Hazırlama işlemi özel olarak ayrılmış bir alanda yapılmıştır.  
 3. Uygun koruyucu gözlük, maske ve giysiler kullanılmalıdır.  4. Tıbbi ürünün kazayla gözlerle temas etmesini önlemek için tedbirler alınmalıdır. Çözeltinin ciltle veya gözlerle temas etmesi halinde, etkilenen bölge bol miktarda su veya normal serum fizyolojik ile yıkanmalıdır. Ciltteki geçici batma hissini yatıştırmak için tahriş etmeyen bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse bir hekime başvurulmalıdır.   5. Sitotoksik preparatlar ge be olabilecek personel tarafından hazırlanmamalıdır. 
 6. Sitotoksik ilaçların hazırlanmasında kullanılan araç -gereçlerin (enjektörler, iğneler vb.) 
bertaraf edilmesinde uygun önlemler alınmalı ve dikkatli olunmalıdır.  
 7. Çalışılan yüzey tek kullanımlık, a ltında plastik kaplama olan emici kağıtla kaplanmalıdır.  
 8. Tüm enjektörlerde ve setlerde Luer -lock bağlantılar kullanınız. Basıncı ve aerosollerin 
muhtemel oluşumunu en aza indirmek için büyük çaplı iğnelerin kullanımı önerilir. Aerosol oluşumu hava boşa ltma iğnesi kullanılarak azaltılabilir.  
 ALLOPRE 5 g infüzyonluk çözelti hazırlamak için tozun sulandırılmasına ilişkin talimatlar  
 Sulandırma sırasında çözünürlük sorunlarını önlemek için aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır : 
 1. Çözücü (enjeksiyonluk s u) su banyosu kullanılarak 25 - 30 °C’ye (daha yüksek değil!) 
ısıtılır.  
 2. ALLOPRE  çalkalamak suretiyle infüzyon şişesinin iç yüzeyinden dikkatle alınır. 
Bu prosedür çok önemlidir çünkü tozun nemlenip yüzeye yapışması topak oluşumuna yol açar. Topaklanma meydana gelirse şişenin uzun süre sertçe çalkalanması gerekir.  
 3. Çift uçlu kanülün bir ucu su şişesinin kauçuk tıpasına yerleştirilir. Daha sonra ALLOPRE  
şişesi altı üste gelecek şekilde kanülün diğer ucuna takılır.   Tüm düzenek ters çevrilir ve suyun a lttaki şişeye girmesi sağlanır; bu sırada şişe yavaşça 
çalkalanır.  
 Bu talimatlara uyulduğunda tüm hazırlama prosedürü 2 dakikadan daha uzun sürmeyecektir.  Sulandırma işlemine yardımcı olan aşağıdaki şemaya bakınız. 
 
 
 Sayfa 12  / 12 
  
 
 
 
 
 
 
Sulandırılan çözeltinin her mL’si 50 mg treosulfan içerir ve renksiz berrak bir çözelti 
görünümüne sahiptir. Herhangi bir çökelti belirtisi gösteren çözeltiler kullanılmamalıdır. 
Treosulfan mutajenik ve karsinojenik potansiyele sahiptir. Tıbbi üründen geri kalanlar ve 
sulandırma ve u ygulama için kullanılmış tüm materyaller tehlikeli atıkların bertaraf 
edilmesine ilişkin mevcut yasalar dikkate alınarak antineoplastik ajanlar için geçerli olan 
standart prosedürlere uygun şekilde imha edilmelidir. 
 
 
Enjeksiyonluk 
Su ALLOPRE 
Enjeksiyon u 
ALLOPRE 
Enjeksiyon u Enjeksiyonluk 
Su Enjeksiyonluk 
Su 