 
                              1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİLFASİN  250 mg / 5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon verebilecek bir şişedeki toz karışım; her 5 mL’de 250 
mg sefaleksine eşdeğer 262.5 mg sefaleksin monohidr at içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Sitrik asit anhidrus, sodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat (E211), sukroz, ksantan zamkı, 
guar galaktomannan, silika kolloidal hidrat, çilek aroması, krema aroması, magnezyum 
stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİLFASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİLFASİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİLFASİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİLFASİN ’in sak lanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİLFASİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BİLFASİN  bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine  
sebep olur.  
 
Krem -beyaz renkli, çilek kokulu homojen toz karışımı  görünümündedir.  
 
Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon verebilecek toz karışım içeren şişeler, kaşık ve 
kullanma talimatı ile birlikte kutu içinde sunulur.   
                              2 / 7 
  
BİLFASİN , duyarlı bakterilerin ne den olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
 
 Solunum yolları enfeksiyonlarında  
 Orta kulak iltihabında  
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında  
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında  
 İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonla rda 
 
2. BİLFASİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİLFASİN ’in dahil  oldu ğu sefalosporin  grubu  antibiyotikler  ile tedavide  ciddi  ve 
bazen  ölümcül  olabilen  aşırı duyarlılık  (alerji)  reaksiyonları  bildirilmi ştir. Bu 
reaksiyonlar  penisiline,  sefalosporinlere  aşırı duyarlılık  öyküsü  olan ve/veya  birçok  
maddeye  karşı aşırı duyarlılı ğı olan kişilerde  daha  sık görülür.  Tedavi  sırasında  
alerjik  bir reaksiyon  geliştiği takdirde  ilaç hemen  bırakılmalı  ve uygun  tedaviye  
başlanmalıdır.  
 
BİLFASİN ’i aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Sefaleksine veya BİLFASİN ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse,  
 
BİLFASİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Sefalosporin lere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
 BİLFASİN  tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir.  
 Kolit denilen bir kalın barsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
 BİLFASİN ’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
 Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon 
gelişimine neden olabi lir. 
 Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedavisini 
uzun süre aldıysanız ve /veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, BİLFASİN  tedavisi ile 
pıhtılaşma bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİLFASİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİLFASİN ’in yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini 
değiştirmez. Bu nedenle yiyecekler il e birlikte alınabilir.   
                              3 / 7 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
BİLFASİN , ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, BİLFASİN  bazı doğu m kontrol haplarının 
etkinliğini azaltabileceği için, BİLFASİN  tedavisi sırasında kullanabileceğiniz etkili 
yöntemler konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİLFASİN ’in araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
BİLFAS İN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİLFASİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
İçeriğindeki sukrozdan dolayı, eğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, BİLFASİN ’i kullanmadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan probenesid, BİLFASİN ’in kandaki miktarını ve 
kanda kalış  süresini arttırır.  
 BİLFASİN  ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metformin birlikte 
verildiğinde, metformin dozu azaltılmalıdır.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların böbrek 
üzerindeki zararlı etki lerini arttırır.  
 Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır.  
 Ayrıca BİLFASİN  bazı laboratuvar testlerinde hatalı sonuçlara neden olabilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
                              4 / 7 
 3. BİLFASİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alacağınız doz miktarını ve BİLFASİN  ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
 
Erişkinlerde günde 1 -4 g arası dozlarda kullanılabilir.  
 
Genellikle 6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 mg dozları yet erlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir.  
 
Uygulama süresi 7 -14 gün arası değişebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİLFASİN , ağız yoluyla alınır.  
 
Ölçeği ile alınmalıdır. Her kullanımdan önce iyice çalkal anmalıdır.  
 
İlacınızı düzenli aralar ile ve günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  
 
Süspansiyonun hazırlanması: Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılmasını sağlayınız. 
Şişedeki kuru tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi  
üzerindeki işaret çizgisine  kadar kaynatılmış soğutulmuş su ile doldurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağırlığına ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hes aplanacaktır.  
 
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda    : 8 saatte bir 125 mg  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş yaşl ılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
İlk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma 
yapabilir. Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden  dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir.  
  
                              5 / 7 
 Eğer BİLFASİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİLFASİN  kullandıysanız  
BİLFASİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
 
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalışacak ve diğer 
gereken önlemleri alacaktır.  
 
BİLFASİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz BİLFASİN  dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİLFASİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan BİLFASİN  almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine  neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, BİLFASİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri olursa   BİLFASİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda 
şişme yaşarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir.  
 Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastal ıklarının 
belirtileri olabilir),  
 Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
  
                              6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kan testlerinizde akyuvarlarda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaş manızın bozulduğuna dair bulgulara rastlanırsa  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa  
 Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz:  
 Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı  
 Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı  
 Dökün tü, ürtiker, kaşıntı gibi alerji bulguları  
 Baş dönmesi  
 Yorgunluk  
 Sinirlilik  
 Akıl karışıklığı  
 Hayal görme  
 Baş ağrısı  
 İshal  
 Bulantı, kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Kas ve eklemlerde ağrı  
 İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı  
 
Bunlar BİLFASİN ’in hafif yan etkil eridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  
                              7 / 7 
 5. BİLFASİN ’in saklanması  
 
BİLFASİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra, buzdolabında (2 -8ºC) 14 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
BİLFASİN ’i ambalajın üzerinde belirti len son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00   
Faks: +90 (212) 276 29 19  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  
 