1 
  KULLANMA TALİMATI 
 
SİLPOW  100 mg film kaplı t ablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Sildenafil sitrat  
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin sellüloz, kolloidal susuz silika, dik alsiyum fosfat (susuz ), 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, makro gol, ti tanyum dioksit (E171), 
talk, indi go karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  SİLPOW  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SİLPOW  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  SİLPOW  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SİLPOW ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİLPOW  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 SİLPOW film kaplı tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli,  kare film kaplı tablet 
olarak 2,4 ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
 SİLPOW  fosfodiesteraz tip 5 inhibi törleri adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın 
penise akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 SİLPOW sadece cinsel yoldan uyarılmanız du rumunda do ğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz  yoksa SİLPOW kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin 
sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. SİLPOW kadınların kullanımı için 
değildir. 2 
  2.  SİLPOW  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertleşme sorununu,  buna  yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
dokto runuz  tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir. 
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununu za yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir. 
 
SİLPOW ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 SİLPOW ’un etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz  (hassasiyetiniz) varsa; 
 Amil n itrat veya butil  nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid monon itrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kul lanıyorsanız 
SİLPOW kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir k alp ve 
damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kul lanılan ilaçlardır. SİLPOW  bu 
ilaçların  etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
dokto runuza söyleyiniz. Emin d eğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel   
hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon  
(kan pıhtısı ile b irlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. SİLPOW   
gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon 
düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp 
kulla nmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Görme kaybına veya görme bo zukluğuna n eden olabilen Non-arteritik  anterior iskemik 
optik  nöropati (NAION) hastalığınız varsa. 
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; Dokto runuz  kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
 Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz  varsa; 
 Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg)  
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
 Retinitis pigm entoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa. 
 
SİLPOW ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 SİLPOW ’un geçici olarak tansiyonunu zu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun  ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun t ansiyonu 
(kan basıncının)  kontrolünde  ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları 
olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin dokto runuzca 
değerlendirilmesi gerekir. 
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hü crelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz  varsa. Sertleşme sorununuz için ilaç kul lanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir. 
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz  (hemofili gibi)  varsa. 3 
   Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız  SİLPOW  kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalard a gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
 Duymanızda ani bir azalma v eya sağırlık yaşarsanız SİLPOW kullanmayı durdurun ve 
derhal dokto runuza bildiriniz. 
 SİLPOW’u n; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
SİLPOW  ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka il açlar kullanmamalısınız.  
  
SİLPOW ’u sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamalısınız.   
  
Sertleşme sorunun uz yoksa SİLPOW  almamalısınız.  
  
Kadınsanız SİLPOW  kullanmayınız.  
  
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
SİLPOW ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
SİLPOW yiyecek ve i çeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum  
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
SİLPOW kadınların kullanımı için değildir. 
 
Emzirme 
SİLPOW kadınların kullanımı için değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİLPOW  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunu z. 
 
SİLPOW’u n içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SİLPOW , uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 4 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 SİLPOW , nitrogliserin, isosorbid monon itrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat 
veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi bi çimde 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız SİLPOW KULLANMAMALISINIZ. 
 Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 SİLPOW ’un; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ila ç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönm esi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak tanınlanan postural hipotansiyonun  belirtileridir. SİLPOW ile birlikte alfa-bloker 
kullanan bazı hastalarda bu b elirtiler görülmü ştür. Bu genellikle SİLPOW  alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi sempto mların görülme ihtimalini 
azaltmak için SİLPOW  tedavisine b aşlamadan ön ce alfa bloker dozunuzu her gün 
düzenli ol arak alıyor olm anız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize SİLPOW ’un 25 
mg’lık dozu ile başlamanızı önerebilir. 
 SİLPOW  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir makrolid  antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan simetidin, verem tedavisinde  kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel 
akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLPOW  ile 
birlikte kullanıldığında SİLPOW’u n vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar 
ile birlikte kullanıldığında SİLPOW’u n etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  SİLPOW  Nasıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 SİLPOW ’u her zaman dok torunuzun size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin olmadığınız 
taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır. 
 SİLPOW  günde  bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 SİLPOW ’u cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün  olarak 
bir bardak suyla yutunu z. 
 
 
 5 
  Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
SİLPOW  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25  mg’lık SİLPOW dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLPOW  dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLPOW ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLPOW kullandıysanız: 
SİLPOW ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg’ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Dokto runuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİLPOW ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 6 
  Aşağıdakilerden biri olursa SİLPOW  kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
Yaygın olmayan:  
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunu zla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
 Nöbet veya kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİLPOW’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma  
 Deride dök üntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  7 
   Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma  
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma  hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak  çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu  bölgesinde ağrı  
 Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan b ulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hızında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda  uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kıs mının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  8 
   Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı   
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non -arteritik anterior 
iskem ik optik nöropati (N AION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, g öz yorgunluğu  (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı al dıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLPOW  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİLPOW ’un saklanması 
 
SİLPOW ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihind en sonra SİLPOW ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SİLPOW ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 9 
  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  29.10.2020  tarihinde  onaylanmıştır. 