 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
EXTAL® 600 mg efervesan  tablet  
Suda eritildikten sonra içilerek kullanılan efervesan tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet 600 mg asetilsistein  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Susuz  sitrik asit, povidon K30, sukraloz, pol ietilen glikol, sodyum 
bikarbonat, susuz laktoz  (inek sütü kaynaklı ), limon aroması, e tanol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EXTAL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXTAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. EXTAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXTAL®’in saklanması.  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EXTAL®nedir ve ne için kullanılır?  
 
EXTAL® yuvarlak, sarı -beyaz renkli her iki yüzü düz tabletlerdir.10 ve 20 efervesan  tablet 
polietilen  kapak  polipropilen tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda  kullanma talimatı ile 
beraber  ambalajlanır.  
EXTAL® suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullanılan bir ilaçtır.  
EXTAL®  etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevi 
bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
EXTAL® yoğun kıvamlı balgamın  atılmas ı, azaltılması,  yoğunluğunun düzenlenmesi,  
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda,  
bronkopulmoner (bronş ve  akciğer) hastalıklarda, bronşiyalsekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir  ilaçtır.  
Ayrıca yüks ek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer  yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   
 1 / 6  
 
 
EXTAL® soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atı lmasını kolaylaştırır.  
 
2. EXTAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXTAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• İlaç et kin maddesi olan a setilsistein e ya da  bileşimindeki yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
• EXTAL® 2 yaşın al tındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmelidir. 
 
EXTAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması ) hikayeniz var ise, EXTAL® 'i kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi  
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz  (karaciğer hastalığı)  hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
• Histamin intoleransınız varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiğin rinit, 
kaşıntı vb.) bu ilacı dikkali kullanınız.  
 
EXTAL®'i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• EXTAL®'i kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. kızarıklık, 
kaşıntı , içi sıvı dolu kabarcıklar,  kan oturması ) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
EXTAL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanımı  
 
EXTAL® yiyecek ve içecekler le birlikte alınabilir.  
Bol sıvı alımı EXTAL®’ in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini arttırır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EXTAL®' in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, EXTAL®' i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
 2 / 6  
 
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derece de bilgi olmadığında n 
emziren annelerde zorunlu nedenler olmadıkça  kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip 
etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EXTAL
® araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 EXTAL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler.  
Her bir efervesan tablet 109.46 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Her bir efervesan tablet 323.34 mg laktoz ve 13.33 mg sukraloz içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ür ün az miktarda her  bir efervesan tablette 100 mg’ dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EXTAL
®’ e ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
• EXTAL®’ in antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değ ildir.  
• EXTAL®’ in antibiyotik grubu ilaçlarla  (örn. tetrasiklin, sefalosporin, aminoglikozid, 
penisilin, makrolid  ve am foterisin B) beraber kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte 
kullanılmaları gerekiyorsa  alınmaları arasında 2 saat lik bir süre olmalıdır. 
• EXTAL® nitrogliserin (kalp hastalı ğında  kullanılır)  içeren ilaçlarla ve karbamezapin 
(epilepside kullanılır)  birlikte kullanılmadan önce doktorunuza danışınız.  
• EXTAL® ile aktif kömür birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXTAL® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde öneril mediği durumlarda EXTAL® için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:  
• 14 yaş  üzeri ergenlerde ve yetişkinlerde:  
Günde 1 veya 2 defa bir efervesan tablet (G ünde 600 mg -  1200 mg)  bir bardak suda 
eritilerek içilir.  
• 14 yaşından küçüklerde:  
14 yaşından küçüklerd e dozu ayarlamak için EXTAL® 200 mg efervesan  tablet’in 
kullanılması önerilir.  
6- 14 yaş arası çocuklarda:  Günde 400 mg asetilsistein kullanılır. 
2-5 yaş arası  çocuklarda : Günde 200 mg - 300 mg asetilsistein kullanılır.  
 
 
 3 / 6  
 
 
• Parasetamol zehirlenmesinde:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
uygulanır.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EXTAL® yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• EXTAL®’in balgam söktürücü etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  
• EXTAL® doktorun önerdiği sıklıkta ve süre ile kullanılmalıdır. 
• Doktorunuz EXTAL® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
Yaşlılarda k ullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
EXTAL
® doktorun önerisi olmadan 4- 5 günden daha fazla kullanılmamalıdır. 
Antibiyotik tedavisi gören hastaların EXTAL®’ i antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya sonra 
almaları gerekmektedir.  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabi lir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
•EXTAL® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan h astalarda uygulanmamalıdır.   
•Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa EXTAL®'i kullanmadan önce  doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer EXTAL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXTAL® kullandıysanız:  
• Bulantı,  kusma ve ishal gibi mide bağırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde  vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi vardır.  
 EXTAL
® kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
    
 4 / 6  
 
 
EXTAL® kullanmayı unutursanız:  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda hemen bir efervesan tablet alınız. İlacı aldığınız zaman 
sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp  almayınız ve daha sonra  normal  
kullanıma  devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
EXTAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
EXTAL® tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EXTAL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  EXTAL®’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü , kalp  atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi ).  
• Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar ( döküntü, kaşıntı, terleme, baş dönmesi, dil, 
dudak ve soluk borusunda şişm e, hava yolunun tıkanması , bulantı, kusma gibi belirtiler 
görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein 
kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EXTAL®’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.   
Acil tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
Çok yaygın:           10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:            Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü  
• Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
• Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşanabilir)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ağız içinde iltihap  
• Karın ağrısı  
 5 / 6  
 
 
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
 
Seyrek:  
•  Nefes darlığı (dispne)  
•  Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Çok Seyrek:  
• Ateş 
• Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar  
 
Bunlar EXTAL®’in hafif yan etkileridir. Bir sonraki hekim ziyaretinizde kullanılan ilacın 
konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EXTAL
®’in saklanması  
EXTAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra EXTAL®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXTAL®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
   Ümraniy e/İstanbul         
    
Üretim Yeri:      Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                    ÇOSB - Kapaklı / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 6 / 6 