 
                                                                                                               Sayfa 1 / 6 
    
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZO GANTRİSİN Lak Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 500 mg sülfizoksazol ve 50 mg fenazopiridin hidroklorür 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, kelasid, laktoz, talk, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metil selüloz,  polietilenglikol 400, kolloidal silikon dioksit, demir oksit  
kırmızı , eudragit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZO GANTRİSİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. AZO GANTRİSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZO GANTRİSİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AZO GANTRİSİN ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZO GANTRİSİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 AZO GANTRİSİN  etkin madde olarak her bir tablette 5 00 mg sülfizoksazol ve 50 mg 
fenazopiridin hidroklorür içerir.  
 AZO GANTRİSİN  kırmızı -kahverengi silindirik, bikonveks , kokusuz lak tablettir. 30 tablet 
içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 AZO GANTRİSİN ’in etkin maddeleri olan sülfizoksazo l ve fenazopiridin hidroklorür sistemik 
kullanılan antibiyotikler  olara k adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. İdrar yolları 
infeksiyonlarında antibakteriyel  (bakterilere karşı etkili)  etki ile birlikte, bölgesel ağrı 
kesici etki gösterir ler. 
 AZO GANTRİS İN çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu akut, komplike olmayan, idrar 
kesesinin yanması, idrar kesenin iltihaplanması ve idrar yolu enfeksiyonu  ile seyreden idrar 
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
AZO GANTRİSİN  ayrıca i drar yollarıyla il gili ameliyatlar, sonda uygulaması gibi 
nedenlerden kaynaklanan ağrı, yanma ve sık idrar yapma hissi gibi belirtilerin 
giderilmesinde kullanılır.  
  
                                                                                                               Sayfa 2 / 6 
    
 2. AZO GANTRİSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AZO GANTRİSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMA YINIZ  
Eğer:  
 Sülfizoksazol e, fenazopiridin e veya AZO GANTRİSİN ’in bileşiminde bulunan  
yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  (yardımcı maddeler li stesine bakınız) 
alerjiniz var sa, 
 Böbrek lerinizde işlev bozukluğu varsa , 
 Karaciğer inizde ağır hasar varsa , 
 Çocuğunuz 2 aydan küçükse,  
 Hamileliğinizin son dönemindeyseniz , 
 Emziriyorsanız.  
 
AZO GANTRİSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek yetmezliğiniz  varsa  (bu durumda doktorunuz ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır) , 
 Karaciğer yetmezliğiniz var sa, 
 Güneş ışığına duyarlılığınız varsa  (AZO GANTRİSİN sizin güneş ışığına 
duyarlılığınızı artırabilir. Bu ilacı kullanırken güneş kremi kullanınız ve vücudunuzu 
koruyucu giysiler giyiniz ), 
 Ciddi alerjiniz varsa,  
 Astım hastası ysanız ,  
 Glukoz -6-fosfat dehidr ogenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekerinin 
yıkılmasında hayati önem taşıyan bir enzimdir . Bu eksiklik kırmızı kan hücrelerinizin 
yıkımına yol aç arak kansızlığa neden olabilir),  
 Sülfa grubu ilaçlara ( bir tür antibiyotik  olan sülfonamid  gibi), idr ar söktürücü ilaçlara 
(karbonik anhidraz enzim inhibitörleri, ti yazid ve kıvrım diüretikleri) , şeker hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlara (sülfonilüre) veya diğer ilaçlara alerjiniz varsa .  
 
İlacı kullanan hastaların iç çamaşırlarında ilaçtan dolayı k ırmızı -turuncu  renkte lekelenmeler 
oluşabilir.  
 
AZO GANTRİSİN bazı şeker hastalığı için idrar testi ürünlerinin bulgularını etkileyebilir.  
 
AZO GANTRİSİN yumuşak kontakt lenslerin lekelenmesine sebep olabilir.  
 
AZO GANTRİSİN kullanımı sırasında böbrek ye tmezliğine bağlı olarak dokularda ilaç birikebilir ve 
bunun sonucu olarak deri, gözün beyaz kısmı  ve vücut sıvılarının (tükürük, idrar vs.) sarı renge 
boyanmasına yol açabilir . Bu durum ilacın kullanımına ara verilmesine sebep olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AZO GANTRİSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
AZO GANTRİSİN ’’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
  
                                                                                                               Sayfa 3 / 6 
    
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 AZO GANTRİSİN ’i hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamileyseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız AZO GANTRİSİN  kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 AZO GANTRİSİN ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZO GANTRİSİN ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
AZO GANTRİSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
AZO GANTRİSİN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
duyarlı olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZO GANTRİSİN  alırken  özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.   
 Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ), 
 Tiyopental,  benzokain, klorprokain, p rokain ve tetrakain g ibi anestezi amacıyla kullanılan 
ilaçlar ,  
 Metotreksat, porfimer gibi kanser  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Asetoheksamid (ş eker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
 Siklosporin (b ağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç ), 
 Doğum kontrol ilaçları (oral kontraseptifler),  
 İdrar söktürücü ilaçlar ( asetazolamid ve tiyazidler) , 
 Aminobenzoik asid ( deri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Canlı t ifo aşısı  (tifo hastalığına karşı koruyucu olarak kullanılan bir aşı).  
 
Sülfizoksazol aşağıdaki i laçların etkisini/toksi k etkilerini  artırabilir:  
 Bosentan (Akciğer ile ilgili yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Dapson (Cüzzam hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
 Fluoksetin ( Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç ), 
 Glimepir id, Glipizid, Nateglinid  (Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan  ilaçlar ), 
 Losartan (Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir  ilaç), 
 Montelukast , Zafirlukast  (Solunum sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar ), 
 Paklitaksel (Kanser tedavis inde kullanılan bir ilaç) , 
 Fenitoin ( Sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
                                                                                                               Sayfa 4 / 6 
    
 3.  AZO GANTRİSİN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde  
Başlangıç dozu : 
Bir defeda alınan 4-6 tablettir.  
 
İdame dozu:   
Tedaviye günde 4 defa (6 saat ara ile) 2'şer tablet alınarak devam edilir . 
İdrar yolu enf eksiyonlarının  tedavisi için, b akterilere karşı etkili  bir ilaçla (sülfizoksazol) birlikle 
fenazopiridin kullanıldığında, tedavinin süresi 2 günü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır.  Bir bardak su ile birlikte yemeklerden sonra to k karnına  alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Başlangıç dozu:  
Bir defada alınan 4-6 tablettir.  
 
İdame dozu:   
Tedaviye günde 2 defa (12 saat ara ile) 2'şer tablet alınarak devam edilir.  
 
12 yaşından  küçük çocuklarda ve bebeklerde kullanılma malıdır .  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
AZO GANTRİSİN’in yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek hastalığınız  varsa  doktorunuz ilacınızın alış süresini yeniden 
belirleyecektir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda AZO GANTRİSİN kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda AZO GANTRİSİN kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer AZO GANTRİSİN ’in etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZO GANTRİSİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZO GANTRİSİN kullanırsanız sizde  sülfizoksazole bağlı 
olarak iştahsı zlık, mide ağrısı, mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk ve bilinç 
kaybı  görülebilir. Ateş, idrarda kan görülmesi  ve idrarda kristal bulunması  da gözlenebilir. Kan 
hastalıkları  ve sarılık, gerekenden fazla ilaç kullanıldığı zaman ileri  dönemde ortaya çıkan 
belirtilerdir . Fenazopiridinden kaynaklanan doz aşımı belirtileri ise; kansızlık, karaciğer üzerinde 
toksik etki ve böbrek fonksiyon bozukluğu/böbrek yetmezliğidir.   
 
AZO GANTRİSİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
                                                                                                               Sayfa 5 / 6 
    
 AZO GANTRİSİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
AZO GANTRİSİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan AZO GANTRİSİN  kullanmayı sonland ırmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, AZO GANTRİSİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Akyuvar  sayısında azalma  (lökopeni) , beyaz kan hücreleri say ısında azalma  
(agranülositoz ), kan hücresi sayısında ciddi azalma  (aplastik anemi) , ateş, iğne başı şeklinde 
kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile 
görülen hastalık  (trombositopenik purpura) , bir tür kansı zlık (hemolitik anemi ), 
methemoglobinemi (bir tür kan hastalığı), kanda eozinofil (bir tür kan hücresi) sayısında artış  
(eozinofili)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ani aşırı duyarlılık tepkisi  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Guatr, idrar söktürücü  etki ve kan şeker düzeyinin düşmesi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Bir tür ruhsal bozukluk  (psikoz) , var olmayan şeyleri görme, duyma (halüsinasyon) , 
depresyon ve endişe  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı, sinir iltihabı , uyuşma,  havale , kulak çınlaması, baş dönmesi, hareketlerin 
dengeli ve amacına uygun şekilde yapılmasında bozukluk (ataksi)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Göz çevresinde oluşan şişlik (p eriorbital ödem ) 
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kalp atımının hızlanması, çarpıntı, alerjik kalp  zarı iltihabı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , kafa içi tansiyonun yükselmesi, arter (atardamar) 
duvarının iltihaplanması, damarlarda iltihaplanma, morarma   
                                                                                                               Sayfa 6 / 6 
    
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Öks ürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrat  (akciğerler ile ilgili bir tür alerjik reaksiyon)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı , 
iştahsızlık , mide bulantısı, karın ağrıs ı, ishal, mide bağırsak sisteminde kanama, gastrointestinal 
hemoraji  (kanama) , dil iltihabı , gaza bağlı mide bağırsakta şişkinlik, ağız içinde iltihap , 
pankreasın iltihaplanması  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer iltihabı , karaciğer hücrelerinde harabiyet, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens -
Johnson sendromu) , deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Lyell’s 
sendromu/ tok sik epidermal nekroliz) , bir tür deri hastalığı  (dermatit ), ciltte döküntü, kurdeşen , 
kaşıntı, ışığa karşı duyarlılık , kızarıklık , saç dökülmesi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrarda kristal bulunması  (kristalüri) , idrarda kan bulunması ( hematüri ), kan üre azotu ve 
kreatinin artışı, böbrek iltihabı  ve sık idrara çıkma, hiç idrara çıkmama  ile birlikte toksik böbrek 
hasarı, akut böbrek yet mezliği , idrar yapamama , böbrekle ilgili diğer sorunlar  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar 
Seyrek: Bayılma, yorgun luk, uyuşukluk, zayıflık hali , ateş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AZO GANTRİSİN ’in saklanması  
AZO GANTRİSİN ’i çocukların gö remeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30°C’nin altında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra AZO GANTRİSİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZO GANTRİSİN ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Deva Holding A.Ş.  Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
  No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
 
Üretim Yeri : Roche Müstahzarları San. Ltd. Şti. Levent  İstanbul/Türkiye   
 
Bu kullanma talimatı … /……/….. tarihinde onaylanmıştır.   
 