KULLANMA TALİMATI  
 
TAXATU  150 mg/25 mL IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril, Sitotoksik  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her 1 ml konsantre çözelti 6 mg Paklitaksel içerir.  
 Yardımcı maddeler: Polioksil kastor yağı, susuz alkol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAXATU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAXATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAXATU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAXATU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAXATU  nedir ve ne için kullanılır?  
TAXATU , taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
TAXATU  150 mg/25 mL I.V infüzyonluk konsantre çözeltinin her mililitresi 6 m g paklitaksel 
içerir.  
 
TAXATU  150 mg/ 25 mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti, şeffaf, renksiz hafif sarı çözeltidir 
ve görünür yabancı partiküller içermez. Cam flakon, 1 flakonluk ambalaj formları ile k ullanıma 
sunulmaktadır.  
 
TAXATU , yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde 
(Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri ) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 2. TAXATU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAXATU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
 Paklitaksele veya TAXATU ’nun diğer bileşenlerine, özellikle polioksietillenmiş kastor 
yağına karşı alerjiniz varsa,  
 Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse – düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekeb ilir, 
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız,  
 Yaşınız 18’den küçükse,  
 Kaposi Sarkomun’da kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa.  
 
TAXATU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAX ATU  almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir.  
Eğer:  
 Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da 
şişme gibi deri reaksiyonları)  
 Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik 
iliği baskılanmasının belirtileridir)  
 El ve ayaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferik nöropatiniz 
olabilir ve TAXATU  dozunun azaltılma sı gerekebilir.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda TAXATU  kullanılması önerilmez.  
 Kalp iletim bozukluğunuz varsa,  
 TAXATU  uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi 
veya sürekli ishal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa; Bu durumda kolon 
iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı)  
 Önceden akciğer hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir)  
 Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza ilt ihabınız) varsa ve Kaposi sarkoma için tedavi 
ediliyorsanız.  
Bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
TAXATU her zaman bir vene uygulanmalıdır. TAXATU’nun arterlere uygulanması 
arterlerin iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıca klık 
hissedebilirsiniz.  
 
TAXATU  enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TAXATU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAXATU  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri TAXATU ile tedavid en sonra en az 
6 ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin 
dondurularak saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TAXATU ’nun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. TAXATU  ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAXATU  alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzeri nde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  
 
TAXATU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TAXATU  polioksietillenmiş  kastor yağı içerir ve bu madde ciddi alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
TAXATU’nun her ml’sinde 0.391 g alkol içermektedir. 300 mg/50 ml'lik bir TAXATU dozu 
450 ml bira ya da 175 ml şaraba eşdeğer 20 g alkol içerir.  
 
Bu ilaç alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (nöbet yaşayan) gibi yüksek risk grubundaki hastalarda 
dikkate alınmalıdır. Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine 
sebep ol abilir. Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz TAXATU  ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı 
bilmelidir:   Sisplatin  (kanser tedavisi için): TAXATU  sisplatinden önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  
 Doksorubisin  (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için TAXATU , doksorubisin uygulamasını 
takiben ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında TAXATU ’nun dozunda bir ayarlama 
gerekebilir.  
 Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) 
veya gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikt e kullanıldığında, TAXATU  dozunun 
azaltılması gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile birlikte 
kullanıldığında TAXATU dozunun artırılması gerekebilir.  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital 
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAXATU  nasıl kullanılır?  
TAXATU  her zam an tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının 
kullanılması konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız 
konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAXATU  almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TAXATU  kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulama içindir.  
 
Alacağınız TAXATU  dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. TAXATU  tek ba şına uygulanabileceği 
gibi diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
 
TAXATU  genellikle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama il e ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TAXATU  intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: TAXATU’nun  18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği 
ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: TAXATU’nun yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda TAXATU  almanıza 
karar verebilir.  
 
Eğer TAXATU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAXATU  kullandıysanız:  
TAXATU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
TAXATU  uygulanımı beklenmez.  
 
TAXATU ’yu kullanmayı unutursanız:  
TAXATU ’yu kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAXATU  ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz TAXATU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TAXATU ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TAXATU ’nun kullanılması durdurulmalı ve DERHAL 
doktorunuza bildirilmeli veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurulmalıdır:  
 Sıcak basması  
 Deri reaks iyonları  
 Kaşıntı  
 Göğsünüzde sıkışma   Nefes almada zorlanma  
 Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAXATU ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
 Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
 Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
 Ateş ve karın ağrısının eşl ik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın yan etkiler  
 Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
 Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  
 Nefes daralması  
 Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kırmızı ağız, ateş ve karın ağrısı nın eşlik 
ettiği ciddi ya da sürekli ishal, hasta hissetmek (bulantı, kusma)  
 Saç dökülmesi  
 Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
 Ateş, ciddi üşüme, baş ağrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama, 
normalden daha kolay bir şekilde derinin morarm ası 
 Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük ( periferik  nöropati belirtileri)  
 Test sonuçlarında trombosit  (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında 
ve beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir.  
 
Yaygın yan etkiler  
 Yavaş kalp atımı (nabız)  
 Geçici tırnak ve deri değişiklikleri  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme, ağrı, dokuda sertleşme ve 
kızarıklık  ve nadiren selülit)  
 Test sonuçlarında, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen fosfataz ve 
AST -SGOT) görülebilir.  
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)   Hızlı kalp atımı, kalp kasının bozulması (kardiomiyopati) gibi ciddi kalp problemleri, 
kalbinizin ritminde bayılma ile seyredebilen ciddi değişiklikler, kalp krizi, solunum 
zorluğu  
 Yorgunluk, terleme, bayılma (senko p), önemli alerjik reaksiyonlar, yüzde, 
dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda şişme  
 Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
 Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtılarına bağlı olarak toplardamarda iltihap  
 Kan basıncında artış  
 Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık)  
 
Seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan 
enfeksiyon  riski ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril 
nötropeni)  
 Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir 
hastalık (motor nöropati)  
 Zatürre  
 Nefes darlığı, akciğer embolisi (damar tıkacı) , akciğer fibrozisi (akciğer hücre 
aralarındaki lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer 
iltihabı), nefes almada güçlük, akciğerlerde su toplanması  
 Bağırsak tıkanması, bağırsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı  
(pankreatit)  
 Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem), flebit (toplardamarlarda oluşan yangı), 
selülit, ciltte dökülme  
 Kan zehirlenmesi (sepsis), karın zarının iltihaplanması (peritonit)  
 Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık  
 Ciddi ve potansiye l olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık 
tepkisi)  
 Test sonuçlarında böbrek fonsiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde 
yükselme görülebilir.  
 Kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
 Düzensiz hızlı kal p atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
 Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik 
sendrom)  
 Sinir sistemi üzerine etkiler (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma 
pozisyonuna geçildiğinde ya da aya ğa kalkıldığında kan basıncında düşmeye neden 
olabilen), nöbetler (sara nöbeti), havale, beyin fonksiyonlarında ya da yapısında 
değişiklik, sersemlik, baş ağrısı, kas hareketlerini koordine etme yeteneğinin kaybı.  
 Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozuk luklar  
 Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)   Öksürük  
 Abdomen ya da bağırsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), 
bazen sürekli ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, 
nötropenik kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
 Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epiderma l nekroliz), kırmızı noktalar ile 
görülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), 
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması 
gerekmektedir)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Şok ile birl iktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı duyarlılık 
tepkileri  
 Karaciğer hücrelerinde ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki 
değişikliklerin sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler (hepatik ensafopati) 
(her ikisi nde de ölümle sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
 Zihin bulanıklığı durumu  
 
Bilinmiyor  
Eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemeyen yan etkiler  
 Skleroderma  (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin 
ilerleyici sertle şmesiyle karakterize bir ba ğışıklık sistemi hastal ığıdır.) 
 Flebit (bacaktaki toplardamarların iltihabı)  
 Görsel bozukluklar (gözde kıvılcımlar çakması veya görsel yüzen cisimler gibi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TAXATU ’nun saklanması  
TAXATU ’yu çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAXATU’yu  kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
Dilüsyondan önce:  
TAXATU ’yu 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Işıktan korumak için orijinal  kutusunda saklayınız.  
Açılmayan flakonların donmuş olması ürünü olumsuz yönde etkilemez.  
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin altında maksimum 28 gün boyunca 
saklanabilir. Belirtilenin dışındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının soruml uluğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:  
Seyreltilmiş çözelti, son konsantrasyon 0.3 mg/mL ve 1.2 mg/mL olacak şekilde  %0.9 NaCl 
çözeltisi, %0.9 NaCl çözeltisi + %5 glikoz çözeltisi veya %5 glikoz çözeltisi + ringer çözeltisi 
ile seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C ’de 14 güne kadar ve % 5 glikoz çözeltisi ile 
seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C’de 7 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadığı durumlarda  
seyreltmenin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılması şartıyla, buzdolabında  2-
8°C arasında 24 saati geçmemesi koşulu ile saklanabilir.  
 
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının 
sonunda yeralan sağlık personel i için hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAXATU ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
 
Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
1700 Sokak, No:1703  
41480 Gebze - Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 05/12/2021  tarihinde  onaylanmıştır.  
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
 TAXATU  için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon  setleri DEHP içermemelidir. Bu, 
hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di -(2-etilheksi)fitalat] 
plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş 
ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemleri nde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 TAXATU sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
flakonları tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri 
özel alanlarda sorumlu personel tarafınd an aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve 
mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. Eğer TAXATU 
deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas 
ederse bol suyla yıkanmalıdır.  
 Flakon tıpasının çö kmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol 
açabileceklerinden Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler 
kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
TAXATU  infüzyondan  önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir:  
 % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 glikoz  enjeksiyonu  
 % 5 glikoz  ve %0.9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 glikoz lu Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0.3 mg/ml ve 1.2 mg/ml a ralığında olmalıdır. 
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden g eçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik ve H 2 
antagonisti uygulanmalıdır.  
 
Daha sonraki TAXATU  dozları, solid tümörü o lan hastalarda nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100,000/mm3 (Kaposi 
sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:  
 Seyrelttikten hemen  sonra kullanılmalıdır.  
 Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.   İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.  
 İnfüzyonun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon 
durdurulur.  
 
Seyreltilmiş çöze lti, son konsantrasyon 0.3 mg/mL ve 1.2 mg/mL olacak şekilde  %0.9 NaCl 
çözeltisi, %0.9 NaCl çözeltisi + %5 glukoz çözeltisi veya %5 glikoz çözeltisi + ringer çözeltisi 
ile seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C’de 14 güne kadar ve % 5 glikoz çözeltisi ile 
seyreltildiğinde 2 -8°C ve 20 -25°C’de 7 güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2 -8°C 
arasında 24 saati geçmemesi koşulu ile saklanmalıdır.  
 
TAXATU  mikropor membranı 0.22  mikron'dan büyük olmayan in -line filtre ile 
uygulanmalıdır.  
 
Flakon multidoz uygulanabilir. Seyreltilmiş ürün tek kullanımlıktır.  
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış 
ağzının kısa tutulduğu filtre sis temlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 
Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dozlama:  
TAXATU  intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmekte dir: 
 
Endikasyon  Doz TAXATU  
dozlama aralığı  
İlerlemiş veya metastatik  
over kanserinde birinci basamak 
tedavi  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla  135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir 
doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile kombine 
edilerek kullanılacak ise TAXATU  platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik  
over kanserinde ikinci  
basamak tedavi  
Tek ajan tedavisi  3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 3 hafta  Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi:  Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini 
takiben 4 kür olarak 3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik meme  
kanserinde  birinci basamak  
kombinasyon tedavisi 
(doksorubisin 50 mg/m2 ile) Doksorubisinden 24 saat sonra verilmelidir. 
Önerilen TAXATU  dozu 3 saatte intavenöz 
yoldan 220 mg/m2’dir 3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik meme 
kanserinde birinci basamak 
kombinasyon  tedavisi  
(trastuzumab ile kombine)  Kürler arasında 3 hafta bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 
TAXATU  infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab 
dozu iyi tolere edilmişse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarını n hemen ardından başlanabilir  3 hafta  
Metastatik meme kanserinin tek 
ajan tedavisi:  3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 olarak 
uygulanır.  
 
Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri 
tedavisinde 80 -100 mg/m2 dozunda haftada bir 
kullanılabilir.  3 hafta  
 
 
Haftalık dozlama  
Küçük hücreli olmayan akciğer  
kanserinde  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  
Alternatif olarak 24 saatlik I.V. infüzyonla 135 
mg/m2’lik daha miyelosupresif  bir doz 
kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile kombine 
edilerek kullanılacak ise TAXATU  platin 
bileşiğinden önce verilmelidir.  3 hafta  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer 
kanserinde  
Tek ajan tedavisi  TAXATU  175-225 mg/m2 dozunda 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uyg ulanır.  3 hafta  
 
AIDS’e bağlı Kaposi 
sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  
(Daha detaylı bilgi için Kısa  
Ürün Bilgisine bakınız)  Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 135 mg/m2 TAXATU  ya da 
kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 100 mg/m2 TAXATU  
uygulanır (doz yoğunluğu 45 -50 mg/m2/hafta)  2 veya 3 hafta  
 
TAXATU , nötrofil sayısı ≥1,500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit  
sayısı ≥100,000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da ciddi 
periferal nöropatisi  olan hastaların sonraki kürlerinde doz % 20 oranında azaltılmalıdır (Kaposi 
sarkoması olan hastalarda % 25 oranında azaltılmalıdır).  
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz için Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
TAXATU‘nun  18 yaşın altındaki çoc uklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.  