1 / 6  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
HYDMOX İA 500 mg sert kapsül 
Ağızdan alınır. 
Sitotoksik 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül 500 mg hidroksikarbamid içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), susuz sitr ik asit, disodyum 
hidrojen fosfat susuz, magnezyum stearat, sert jela tin kapsül [eritrosin – demir oksit 
kırmızı 3, indigotin - demir oksit mavi 2, titanyum  dioksit, kinolin sarısı, jelatin (sı ğır 
jelatini)] 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  HYDMOX İA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  HYDMOX İA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HYDMOX İA nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  HYDMOX İA’nın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  HYDMOX İA nedir ve ne için kullanılır? 
HYDMOX İA kapsül, opak açık ye şil kapak ve opak pembe gövdeli iki parçadan olu şan sert 
jelatin kapsüller içinde beyaz veya beyazımsı toz h alindedir. 
 
HYDMOX İA 500 mg Sert Kapsül, 100 kapsüllük blister ambalaj larda ve kullanma 
talimatının da yer aldı ğı karton kutuda takdim edilmektedir. 
 
HYDMOX İA, antineoplastikler olarak adlandırılan ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubundandır.   
 
HYDMOX İA rahim a ğzı kanseri gibi bazı kanser hastalıklarının tedavis inde, kronik 
miyelositik lösemi adı verilen bir çe şit kan hücrelerinin kanser tedavisinde ve orak hücr eli 
anemi (bir tür kansızlık) tedavisinde kullanılır. 2 / 6  
 HYDMOX İA kullanmanızın nedenini daha açık olarak ö ğrenmek için doktorunuza danı şınız. 
 
2.  HYDMOX İA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
HYDMOX İA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Hidroksikarbamide veya ilacın di ğer bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise kullanmayınız. 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı ya da emzirmeyi p lanlıyorsanız kullanmayınız. 
 
HYDMOX İA’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Herhangi bir kan hastalı ğı geçirdiyseniz, 
• Böbre ğinizle ilgili bir probleminiz varsa, 
• Gut (damla hastalı ğı) hastalı ğınız varsa, 
• HIV (insan immün yetmezlik virüsü)’ne kar şı bir ilaç kullanmaktaysanız, 
• Halen kanser tedavisi için herhangi bir ilaç kullan ıyorsanız, özellikle interferon tedavisi 
alıyorsanız 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HYDMOX İA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
HYDMOX İA’nın yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. HYDMOX İA ile tedavi görürken 
böbreklerinizin iyi çalı şması için bol miktarda sıvı tüketiniz. Tedavi altın dayken alkol 
kullanımı hakkında doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, a ncak doktorunuz kesin gereklilik 
oldu ğuna karar verirse HYDMOX İA kullanabilirsiniz. 
• HYDMOX İA ile tedavi sırasında hamile kalmaktan kaçınınız v e etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulayınız. Aksi takdirde bebe ğiniz ilaçtan zarar görebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
HYDMOX İA anne sütüne geçti ğinden tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
HYDMOX İA uykulu hissetmenize neden olabilir. Doktorunuza d anı şmadan herhangi bir araç 
ve makineyi kullanmayınız. 3 / 6  
 HYDMOX İA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
HYDMOX İA içeri ğinde laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız (intoleransınız) oldu ğu söylenmi şse, HYDMOX İA’yı 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
HYDMOX İA ile birlikte bazı ilaçların alınması doz ayarlama sı gerektirebilir. 
Eğer, 
• Kan ürik asit seviyesini dü şüren (ürikozürik) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Kemik ili ğini baskılayan ilaçlar veya ı şın tedavisi alıyorsanız  
• Sitarabin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  HYDMOX İA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
HYDMOX İA’yı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. E ğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şınız. 
 
Önerilen doz, günde bir kere vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 20-30 miligram veya ü ç 
günde bir vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 80 miligram olarak he saplanmalıdır.  
 
Orak Hücreli Anemi: 
Önerilen doz günde bir kere vücut a ğırlı ğınızın her bir kilogramı için 15 miligramdır. 
 
Doktorunuz vücut a ğırlı ğınıza ve kan de ğerlerinize ba ğlı olarak HYDMOX İA’yı ba şlangıç 
dozuna karar verecektir. Daha sonra doz, ilacın etk isine dayanıklılık gösterdi ğiniz en yüksek 
doza (kan de ğerlerinizde ciddi bir dü şüşe neden olmayan en yüksek doz) kadar artırılabilir.   
 
HYDMOX İA tedavisine ba şlandıktan sonra doktorunuz belli aralıklarla kan de ğerlerinizi 
kontrol edecektir. Sonuçlara göre dozunuz de ğiştirilebilir veya HYDMOX İA tedavisine bir 
süre için ara verilebilir. 
 
Eğer ı şın tedavisi görüyorsanız HYDMOX İA’yı ışın tedavisi uygulanmadan 7 gün önce 
almalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile alınız. E ğer kapsülleri yutamıyorsanız, kapsül içeri ğini bir 
bardak suya bo şaltılıp derhal içerek de alabilirsiniz. Kapsülün iç indeki bazı dolgu maddeleri 
suda çözünmeyerek yüzeyde kalabilir, bu konuda endi şelenmeyiniz.  
 
Kapsül içeri ğini solumayınız. E ğer toz cildinize temas ederse, derhal siliniz. 4 / 6  
 De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
HYDMOX İA’nın 18 ya ş altındaki hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
Ya şlı hastalar HYDMOX İA’nın etkilerine daha duyarlı olabilirler ve daha d ü şük dozda 
kullanmaları gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz HYDMOX İA’nın ba şlangıç dozunu 
azaltabilir ve kan de ğerleriniz yakından izlenmelidir. 
 
Eğer HYDMOX İA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HYDMOX İA kullandıysanız: 
Gere ğinden fazla HYDMOX İA kullandı ğınızda derhal doktorunuz ile temas kurmalı ya da en  
yakın hastaneye ba şvurmalısınız. İlacınızın kutusunu gösteriniz. 
 
HYDMOX İA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
HYDMOX İA’yı kullanmayı unutursanız 
HYDMOX İA’yı kullanmayı unutursanız, unuttu ğunuz dozu atlayınız ve normal zamanında 
dozlarınızı almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
HYDMOX İA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
HYDMOX İA genellikle kullanmaya ba şladıktan altı hafta sonra etki eder. Doktorunuz 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi hissetseniz b ile doktorunuza 
danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi HYDMOX İA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HYDMOX İA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Havale (nöbet) 
- Deri kanseri 
- Nefes almada beklenmedik güçlük veya ate şle birlikte seyreden öksürük 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 5 / 6  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Bel veya bö ğürde a ğrı 
- Siyah, koyu renkli dı şkı veya dı şkıda kan 
- Normal dı şı kanama veya ezikler 
- Açıklanamayan ate ş, ü şüme veya bo ğaz a ğrısı 
- El veya ayaklarda hissizlik veya karıncalanma 
- Deri ülseri, özellikle ciddi iltihap ile birlikte 
- Kansızlık 
- Halüsinasyon (olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
- İş tahsızlık 
- Kuvvetsizlik veya enerji kaybı 
- Bulantı, kusma, ishal 
- Kabızlık, hazımsızlık, sindirim bozuklu ğu 
- Ba ş a ğrısı 
- Uyku hali, uyu şukluk 
- Sersemlik 
- Dudak veya a ğızda yaralar 
- Geçici saç dökülmesi 
- Döküntü 
- Derinin renginde koyula şma 
- Deri ve tırnak kaybı 
- Deride mor yaralanmalar veya soyulma 
- Karın a ğrısı 
- Çevreye uyum sorunu (dezoryantasyon) 
- Titreme 
- Işın tedavisi sonrasında derinin kızarması 
- Zor ya da a ğrılı idrar 
 
Bunlar HYDMOX İA’nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 6 / 6  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  HYDMOX İA’nın saklanması 
HYDMOX İA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında nemden koruyarak saklayınız. Hamileler veya ha mile kalmayı 
planlayanlar ilaçla temas etmemelidir. Kapsüller a şırı ısınmamalı ve nemlenmemelidir. Bu 
nedenle ilacınızı radyatör gibi ısıtıcıların yanınd a, pencere önünde veya banyoda 
bırakmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra HYDMOX İA’yı kullanmayınız. 
 
“Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz HYDMOX İA’yı kullanmayınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314  sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükçekmece / İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 02/04/2019 tarihinde onaylanmı ştır. 