1  
 
  
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLIXOTIDE 50 mcg  Inhaler  
İnhalasyon yoluyla  alınır. (inhalasyon: nefesle  birlikte  akciğerlere  çekme)  
 
• Etkin  maddeler:  Her doz  50 mcg flutikazon  propiyonat  içerir.  
• Yard ımcı maddeler:  HFA 134a  (Kloroflorokarb on (CFC) içer meyen  itici bir gaz).  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. FLIXOTIDE Inhaler nedir  ve ne için kullan ılır? 
2. FLIXOT IDE Inhaler’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FLIXOTIDE Inhaler na sıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. FLIXOT IDE Inhaler’in saklanma sı 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLIXOTIDE Inhaler  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
FLIXOTIDE  Inhaler,  flutikazon  propiyonat  içerir.  Flutikazon  propiyonat  kortikosteroidler 
(steroidler olarak da adlandırılır) adı verilen  ilaç grubunun  bir üyesidir ve  yangı  (iltihap, 
enfla masyon)  giderici etkisi  olduğundan, akciğerlerdeki hava  yolla rının duvarla rında olu şan 
şişme ve hassasiyeti  azaltarak  nefes alıp verme sorunla rını rahatlat ır. 
 
FLIXOTIDE  Inhal er düzenli  tedavi  gereken  hastalarda  astım atakla rının önlen mesine  
yardımcı olur.  Bu nedenle  “önleyici”  olarak  da adlan dırılır. Düzenli  olarak  her gün kulla nılması 
gerekir.  
 
FLIXOTIDE Inhal er nefes darlığı hissett iğiniz ani astım atakla rının tedavisinde  kullan ılmaz.  
 
FLIXOTIDE  Inhaler  her uygula mada 50 mikrogr am flutikazon  propiyonat  püskürten  60 veya  
120 dozluk,  ölçülü  bir cihazd ır. FLIXOTIDE  Inhaler,  kloroflor okarbon (C FC) içermeyen bir 
itici gaz olan  HFA 134A içerir.  Ozona  zarar  vermez. 
 
FLIXOTIDE Inhaler, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon yoluyla 
alınan anabolik steroidler gibi diğer steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
 
 2  
 
  
 2. FLIXOTIDE Inhaler’i  kulla nmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
FLIXOTIDE  Inhaler’i  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Flutikazon  propiyonata  veya  FLIXOTIDE  Inhaler’in  bileşimindeki  yardımcı maddelerden 
herhangi  birine  karşı alerjiniz varsa bu ila cı kullan mayınız. 
 
FLIXOTIDE  Inhaler’i  aşağ ıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
Eğer:  
• Astım belirtil erini gidermek için kısa etkili bronkodilatör  (bronş genişletici) kulla nımını 
artırdıysanız doktorunuza  bildiriniz,  bu durum  astım kontrolünüzün  kötüleş tiğini gösterir. 
• Astımınız ani ve ilerle yen şekilde  kötüle ştiyse  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• FLIXOTIDE  Inhaler’i  ani astım ataklar ını rahatlat mak için kullanmayınız. Ani astım 
belirtilerini  gider mek için hızlı ve kısa etkili  bronkodilatöre  ihtiyac ınız vardır. Bu ilaçları 
yanınızda bulundurunuz.  
• FLIXOTIDE  doz uygula ması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini  gösteren 
bronş spaz mı ortaya  çıkabilir. FLIXOTIDE ’ı hemen  kesip  doktorunuzu  arayınız. 
• Yanıt eksikliği veya  şiddetli astım alevlen meleri durumunda  doktorunuz  inhale  FLIXOT IDE 
dozunu  artırabilir  ve gerekli  olduğunda  sistemik steroid  ve/veya  enfeksiyon  varsa  antibiyotik 
kullanarak  sizi tedavi  edebilir.  
• FLIXOTIDE  Inhaler  özelli kle yüksek  dozlar da uzun  süre kulla nıldığında, içerd iği 
kortikosteroid nedeniyle  Cushing  sendro mu (sırtta kambura benzer  yağ biriki mi, yüzde 
yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özelli kle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushingoid  özellikler  (Cushing  sendro munda  görülenlere  benzer  özelli kler), adrenal 
supresyon (böbrek üstü  bezinden hor mon salınımının baskılanması) çocuk  ve ergenlerde  
büyü me geriliği,  kemik mineral  yoğunluğunda  azalma, göze  perde  inmesi (katarakt), göz  içi 
basıncının artması (gloko m) ve daha  seyrek  olarak psiko motor hiperaktivite (a şırı ve yoğun 
etkinlik  ya da hareketlilikte  olma duru mu), uyku  bozuklukla rı, anksiyete  (endişe),  depresyon 
(ruhsal  çöküntü)  ya da agresyonu  (saldırganlık, özelli kle çocuklar da) içeren  ruhsal ya da 
davran ışsal etkiler  gibi sistemik etkilere  yol açabilir.  
• Uzun süredir  yüksek dozda  inhale  steroid  kulla nıyorsan ız trafik  kazası ya da ameliyat  öncesi 
gibi stresli  duru mlarda ilave  steroidler  kullan manız gerekebilir.  Doktorunuz  bu dönemde  size 
ilave  steroid  vermeye karar  verebilir.  
• Uzun süredir FLIXOTIDE Inhaler da dahil olmak üzere yüksek doz steroid kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan ilacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden durdurmanız kendinizi 
iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mide bulantısı, baş ağrısı, yorgunluk, 
iştahsızlık, düşük kan şekeri seviye si, bilinç bulanıklığı  ve nöbetler  gibi semptomlara neden 
olabilir.  
• FLIXOTIDE  Inhaler  çocuklarda  büyü me geriliğine yol açabilir . Bu nedenle  uzun süre 
kullanan  çocukla rın boyu  düzenli  olarak  izlen melidir.  Büyü me yavaşlar ise, dozun azalt ılması 
amacıyla doktorunuz  tedaviyi  gözden  geçirecek  ve astım kontrolünü  etkili biçi mde sağlayan  en 
düşük doza  düşürece ktir. 
• FLIXOTIDE Inhaler  tedavisini  doktorunuza  danışmadan aniden  kesmeyiniz.  
• FLIXOTIDE  Inhal er kan şekeri  seviyesi ni artırabilir,  bu nedenle  şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu  bilgilendiriniz,  tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Verem  (akciğer tüberkülozu)  hasta lığınız varsa  veya  daha  önce  geçirdiyseniz  doktorunuzu 
bilgilendiriniz,  tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
• KOAH hastasıysanız ve KOAH tedavisi için onaylı bir formülasyonda flutikazon propiyonat 3  
 
  
 kullanıyorsanız, pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu 
rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir ?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. FLI XOTIDE  50 mcg Inhaler 
KOAH tedavisi için endike değildir.  
• Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin  (hava yollarını genişletici tedavi)  etkisinin 
azaldığını hissettiğinizde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç  duyduğunuzda 
doktorunuza danışınız.  
• Günlük 1000 mikrogramın üzerinde yüksek dozlarda uygulanırken ağız ve boğazda 
oluşabilecek yan etkilerin azaltılması için doktorunuza danışınız.  
• Bazı hastalar  inhale  (nefes yoluyla  alınan) kortikosteroi dlere daha  duyar lı olabilir,  bu nedenle 
ağızdan  alınan kortikosteroid  tedavisinden  inhale  kortikosteroid  tedavisine  geçirild iğinizde 
doktorunuz  sizi yakından  izleyecektir.  
• Siste mik kortikosteroid  tedav isinden  inhale  flutikazon  propiyonat  tedavisine  geçirildikten 
sonra  sistemik tedavinizin b ırakılmas ı kademeli olmalıdır ve yanınızda astım ataklarının 
kötüleş mesi, göğüs  enfeksiyonu,  majör hasta lık, cerrahi  ve travma gibi stres döne mlerinde  ek 
tedaviye  ihtiyaç  duyabilec eğinizi  gösteren  bir uyarı kartı taşıyınız. 
• Siste mik kortikosteroid  tedavisind en, inhale  tedaviye  geçirildiğinizde  saman nezlesi  (alerjik 
rinit)  veya  egzama gibi alerjiler  ortaya  çıkabilir.  Doktorunuz bu  alerjileri tedavi etmek için 
bazı ilaçlar kullan manızı isteyebilir.  
• İlaçtan  en yüksek  faydayı  sağlayabilmeniz için cihazın nefes  almanızla birlikte  harekete 
geçti ğinden  emin olunuz,  eğer şüpheleriniz  varsa  doktorunuza  danışınız. 
• Bulanık görme veya diğer görme bozuklukları yaşarsanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Eğer reçetesiz satılabilen ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son 
zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya 
eczacınıza danışınız. Bu ilaçlara bitkisel ilaçlar da dahildir. Eğer hasta neye gitmek zorunda 
kalırsanız bu ilacı da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
Bazı durumlarda, inhale flutikazon propiyonatın diğer ilaçlarla birlikte kullanımı uygun 
olmayabilir [örneğin, bazı İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ilaçları veya oral anti -fungal 
(mantar önleyici) ilaçlar ı]. Eğer “ritonavir” olarak adlandırılan bir ilacı kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan inhale flutikazon propiyonat kullanmamalısınız.  Kendi satın 
aldıklarınız da dahil olmak üzere, doktorunuzu hangi ilaçları kullandığınız  konusunda 
bilgilendirmeniz gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
FLIXOTIDE Inhaler’in  yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
Uygula ma yolu nedeniyle  herhangi  bir etkileşim beklen memektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
H a m i l e l i k  döne minde flutikazon  propiyonat  kullan ımı ile ilgili deneyim  yetersiz  
olduğ undan  hamilelik  sırasında sadece  doktorunuz  gerekli  olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczac ınıza 4  
 
  
 danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Emzirme döne minde flutikazon  propiyonat  kulla nımı ile ilgili dene yim yetersiz  olduğundan 
emzirme döne minde sadece  doktorunuz gerekli olduğuna  karar  verirse  kulla nınız. 
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
FLIXOTIDE  Inhaler’in  araç ve makine  kullan ma yeteneği  üzerinde  bir etki oluşturması 
beklen mez. 
 
FLIXOTIDE Inhaler’in  içeriğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler  hakkında önemli  
bilgiler 
FLIXOTIDE  Inhaler’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı maddelere  karşı alerjiniz  yoksa,  bu 
maddelere bağ lı olumsuz bir etki oluşması beklen mez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer;  
• FLIXOTIDE’ın etkisini artırabilecek “proteaz inhibitörü” olarak bilinen ve virüs 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn. ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar (insan 
immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek  isteyebilir)  
• Mantar  enfeksiyonla rının tedavisine  yönelik  bir ilaç (ketokonazol  gibi) kulla nıyorsa nız 
 
doktorunuzu  bilgilendiriniz,  tedavinizde  değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler  belirli  bir süre önce  kullanılmış veya  gelecekte  bir zaman kulla nılacak  ürünler  için 
de geçerlidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya  son 
zamanlarda kullan dınızsa lütfen  doktorunuza veya  eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLIXOTIDE Inhaler  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  ergenler:  Günde 2 kez  100 - 1000 mikrogr am. 
Doktorunuz  hasta lığınızın şiddetine  göre FLIXOTIDE Inhaler’in  başlangıç  dozunu  ayarlayacakt ır: 
 
Hafif astım: Günde 2 kez  100 - 250 mikrogram  
Orta şiddetli  astım: Günde 2 kez  250 - 500 mikrogram  
Şiddetli  astım: Günde 2 kez  500 - 1000 mikrogr am 
 
Daha  sonra  doktorunuz,  bireysel  yanıtınıza göre ilacınızın dozunu  etkili  en düşük doza 
ayarlayaca ktır. 
 
İlacınızın etkisi  4-7 günde  ortaya  çıkmaya başlar,  ancak  daha önceden  nefesle  birlikte  
akciğerlere çekilen  bir kortiko steroid kullan madıysan ız 24 saat  içinde  belirli  bir düzel me 
görülebilir.  5  
 
  
  
Düzenli  kulland ığınızda ilacınızın faydas ını genellikle 3 - 6 ay içinde  görebilir siniz. 3  - 6 ay 
sonra herhangi  bir iyileş me görül mezse doktorunuza  danışınız.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
FLIXOTIDE Inhaler  sadece  ağızdan  nefesle  birlikte  akciğerlere  çekilir.  
 
İlacınızı doktorunuzun  tavsiye  ettiği şekilde  alınız. 
 
Tam fayda  sağla mak için FLIXOTIDE  Inhale r’in düzenli  kullanılması gereklidir.  Kendinizi  
daha iyi  hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Basınçlı, ölçülü  dozlu  inhaler  kullan ımının zor olduğunu  düşünüyorsa nız inhaler ile birlikte 
ara parça  kullanabilirsiniz.  
 
İlacın içinde  bulunduğu  aerosol  tüp soğuk olduğunda  ilacın tedavi  edici  etkisi azalır, bu 
nedenle kullan madan  önce  tübün  soğuk olmad ığından  emin olunuz.  
 
FLIXOTIDE Inhaler’in  kulla nım talimatları  
 
İnhal erin test edilmesi: 
 
İnhal erinizi ilk  kez kullanıyorsa nız veya  1 hafta  ya da daha  uzun  bir süredir  kullan mıyorsan ız 
ağızlığın kapağ ını iki yanından  sıkıştırarak  çıkarınız, inhaleri  iyice çalkalayınız ve 
çalıştığından e min olmak için iki kez havaya  püskürtünüz.  
 
İnhalerin  kulla nımı: 
 
1. Ağızlığın kapağ ını hafifçe  yanlar ından  sıkıştırarak çıkarınız. 
 
2. Ağızlık dahil  inhalerin  iç ve dış kısmını inceleyerek  yaba ncı bir cisim  olup olmadığına bakınız. 
 
 
 
3. Yabancı  cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler  içeriğinin iyice  karışmasını sağlamak için 
inhaleri iyice  çalkala yınız. 
 6  
 
  
 
 
 
4. İnhaleri  baş ve diğer parmaklar ınızla, başparmağınız ağızlığın taban ından  tutacak  şekilde  
dik pozisyonda  tutunuz.  
 
 
 
5. Nefesinizi  rahatça yapabildiğiniz  kadar  dışarı veriniz,  ağızlığı ağzınıza dişlerinizin  aras ına 
yerle ştiriniz.  Ve dudakla rınızı etrafında kapa tınız fakat  ağızlığı ısırmayınız. 
 
 
 
6. Ağzınızdan  nefes  almaya başlar başla maz inhalerin  tepesini  aşağı bastırarak düzenli ve 
derin nefes  alırken FLIXOTIDE ’ı püskürtünüz.  
 7  
 
  
 
 
 
7. Nefesinizi  tutarken  inhaleri  ağzınızdan  çıkarınız, parmağınızı inhaler  tüpünün  tepesinden 
çekiniz.  Nefesinizi  rahatça  tutabildi ğiniz kadar  tutunuz.  
 
 
 
8. Eğer  daha  fazla  doz alacaksa nız inhaleri  dik tutmaya devam ediniz  ve 3’ten  7’ye  kadar  olan 
basamakları  tekrarla madan önce  yarım dakika  kadar  bekleyiniz.  
 
9. Ard ından,  ağzınızı su ile  çalkala yıp tükürünüz.  
 
10. Ağızlığın kapağ ını sıkıca itip yerine  oturtarak  kapat ınız. 
 
ÖNEM Lİ: 
 
5, 6 ve  7. aşamalarda  acele  etmeyiniz.  İnhalerinizi  kullan madan önce  mümkün  olduğu kadar  yavaş 
nefes  almaya başlamanız önemlidir.  İlk kullan maya başla dığınız zamanlarda  birkaç kez ayna 
önünde  pratik  yapınız. İnhalerin  tepesinden  veya  ağzınızın kenar ından  sis çıktığını görürseniz  2. 
basamaktan  itibaren işlemleri tekrarlayınız. 
 
Eğer doktorunuz  inhalerinizi  farklı  şekilde  kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle  bu tali matlara 
uyunuz.  Bir sorununuz varsa  doktorunuza  danışınız. 
 
Çocuklar:  
 8  
 
  
 Küçük çocukla rın yardıma ihtiyacı  olabilir ve yetişkinlerin  inhaleri  kullan malarına  yardım etmesi 
gerekebilir.  Çocukla rı nefesini  dışarı vermeye ve nefes  alırken inhaleri  püskürt meye teşvik ediniz. 
Tekniği  beraberce  deneyiniz.  Daha  büyük ço cuklar  veya  elleri  kuvvetli  olmayan  kişiler inhal eri iki 
elleri ile tutabilirl er. İki işaret  parmağınızı inhalerin  tepesine  iki başparmağınızı ağızlığın altına 
koyunuz.  
 
 
 
Temizleme: 
 
İnhalerinizin  haftada  en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
 
1. Ağızlığın kapağ ını çıkarınız. 
2. Aerosol tüpü  plastik  kısımdan  çıkarmayınız. 
3. Kuru bir  bez veya  mendil  ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz. 
 
METAL  AEROSOL TÜPÜ SUYA  BIRAKMAYINIZ.  
 
• Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı: 
 
Astım tedavisinde:  
 
4 yaş  ve üzeri  çocuklar:  Günde 2 kez  50 - 200 mikrogra m. 
 
1-4 yaş  arası çocuklar:  Günde 2 kez  100 mikrogra m. 
 
 
Bazı küçük  çocuklarda ara parça  cihazı kullan maya ihtiyaç  duyulabilir.  Doktorunuz veya  
hemşireniz  bu konuda  yardımcı olacak tır. 
 9  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
İnhaleri nizi ara parça  cihazının inhaler  yerine  yerle ştiriniz. 
 
 
 
Maske  ara parça  cihazının ağız kısmına takılır. 10  
 
  
  
 
 
Ara parça cihazının maskeli  kısmı çocuğun  ağız ve burnunu iyice  içine  alacak  şekil de yerle ştirilir.  
 
İlaç ara parça cihaz ının içine  püskürtülür  ve çocuk  ağızdan  derin  derin  nefes  alıp verir.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: Yaşlılarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
• Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: Karaci ğer ve böbrek  bozukl uğunda  doz ayarla ması gerekli 
değildir. 
 
Eğer  FLIXOTIDE  Inhaler’in  etkisinin çok güçlü  veya  zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla FLIXOTIDE Inhaler  kullan dıysanız: 
FLIXOTIDE  Inhaler’den  kullanma nız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir doktor  veya  
eczacı  ile konuşunuz.  
 
FLIXOTIDE Inhaler’i  kulla nmayı  unutursa nız 
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman uygulanac ağına karar  verecektir.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
FLIXOTIDE Inhaler  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
FLIXOTIDE  Inhaler  tedavisi  yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor  gözetimi olmadan  aniden 
kesil memelidir. Tedavinin aniden kesilmesi kendinizi kötü hissetmenize ve kusma, bulantı, baş 
ağrısı, yorgunluk, iştah kaybı, kan şekerinde düşme ve nöbet gibi belirtilere neden olabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, FLIXOTIDE  Inhal er’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  11  
 
  
  
Eğer  aşağ ıdakilerden  biri olursa,  FLIXOTIDE  Inhaler’i  kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunu za bildiriniz  veya size en ya kın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
• Alerjik  reaksiyonlar  – Ciltte  alerji (aşırı duyar lılık reaksiyonla rı), yüz  ve boğazda  şişme 
(anjiyoödem), solunum  belirtileri  (nefes  darlığı (dispne)  ve/veya  bronşların daralması 
(bronkospaz m), ani alerjik  tepkiler (anafilaktik  reaksiyonlar)  ve yutmada zorluk  
• Ani hırıltılı nefes alma ve göğüs ağrısı veya gerginliği  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLIXOTIDE’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
 
Nefes almanız veya hırıltılı solunumunuz kötüleşirse mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Nefes darlığınız ve hırıltılı solunumunuz, yeni ilacınızı kullanmanıza karşın, birkaç günde 
kötüleşirse veya diğer inhale ilacınızın kullanımını artırdığını fark ederseniz derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu ilacı alan çoğu insan bu ilacın hiçbir soruna yol açmadığını fark eder.  Tüm ilaçlarda olduğu 
gibi, bazı insanlar bu ilacın yan etkilere neden olduğunu görebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın:  10 hasta nın en az birin de görülebilir.  
Yayg ın: 10 hasta nın birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hasta nın birinden  az, fakat  1.000 hasta nın birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hasta nın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hasta nın birinden  az görülebilir.  
Bilin miyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edile miyor. 
 
Çok yaygın  
• Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 
Yayg ın  
• Ses kısıklığı*  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FLIXOTIDE kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 12  
 
  
 Yaygın olmayan:  
• Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Seyrek  
• Yemek borusunda bir tür mantar hastalığı (özefajiyal kandidiyazis)  
 
Çok seyrek   
• Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler)  
• Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal supresyon ) 
• Büyümede gecikme  
• Uyku bozuklukları  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma  
• Göze perde inmesi (katarakt)  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
• Genelde çocuklarda,  
− Endişe (anksiyete)  
− Uyku bozuklukları  
− Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite)  
− Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite)  
dahil davranış değişiklikleri  
• Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olar ak daralması (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Anjiyoödem  (başlıca yüzde  ve orofarinkste  ödem), solunum  belirtileri (dispne  ve/veya  
bronkospaz m) ve anafilaktik  reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
• Ruhsal  çöküntü  (depresyon),  saldırganlık (agresyon)  (çoğunlukla  çocuklarda)  
• Burun kanaması   
• Bulanık görme  
* Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda vey a  b o ğa zd a v e  n a d ir e n  
yemek borusunda pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FLIXOT IDE Inhaler’in  
kullan ımını takiben  ağzın su ile çalkalan ması ve her dozdan sonra tükürmek yardımcı olabilir.  
Bu durumu doktorunuza söyleyiniz, ancak aksi söylenmedikçe tedaviyi bırakmayınız.   
 
** Çok nadir  duru mlarda  kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir.  Eğer şeker 
hasta lığınız varsa  kan şekeri  seviyenizin  daha  sık izlen mesi ve genel  şeker  hastal ığı 
tedavisinde olası  bir ayarla ma yapılması gerekebilir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle bu tür ilaçları daha yüksek dozlarda alanlarda şu yan etkilere 
rastlanabilir: yuvarlak yüz, kemik yoğunluğu kaybı, göz sorunları ve çocuklarda büyümenin 
yavaşlaması. Bazı hastalarda artan morarma görülebilir.  13  
 
  
  
Çok nadiren ilacı alan kişi endişeli hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya artan sinirlilik 
(özellikle çocuklarda) fark edebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla konuşunuz:  
• 7 gün FLIXOTIDE kullandıktan sonra nefes darlığınız veya hırıltılı solunumunuz 
düzelmiyor veya kötüleşiyorsa , 
• Siz veya çocuğunuz yüksek dozda inhale steroid kullanıyor ve karın ağrısı, bulantı, ishal, 
baş ağrısı veya sersemlik gibi belirsiz semptomlarla iyi hissetmiyorsanız. Bu durum, mide 
rahatsızlığı veya vira l enfeksiyon gibi bir enfeksiyon sırasında oluşabilir. Steroidinizin 
aniden kesilmemesi önemlidir, çünkü bu durum astımınızı daha da kötüleştirebilir ve 
ayrıca vücut hormonlarında sorunlara neden olabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLIXOTIDE Inhaler’in  sakla nması 
FLIXOTIDE  Inhaler’i  çocukla rın göremeyec eği ve erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında 
sakla yınız. 
 
30°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Donmaktan  ve direkt  güneş ışığından  koruyunuz.  
 
Basınçlı aerosol  tüp içinde  bulunan  inhale  ürünlerin  çoğunda  olduğu  gibi, bu ilacın etkisi  
aerosol tüp  soğuk  olduğunda  azalabilir.  Eğer tüp çok soğuksa  kullan madan  önce  tüpü plastik  
parçadan ç ıkarıp bir kaç dakika  ellerinizin için de tutarak ısıtınız. Isıtmak için asla farklı bir 
yöntem kullan mayınız. 
 
Metal tüp basınçlıdır. 50°C’den  yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Aerosol tüp  tamamen 
boş olsa  bile delin memeli, kırılmamalı veya  yakılmamalıdır. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Ambalaj ındaki  son kullanma  tarihinden  sonra FLIXOTIDE  Inhaler’i  kullanma yınız. Bu tarihte 
ilk iki  rakam  ayı, son dört  rakam  yılı gösterir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 14  
 
  
 Ruhsat sahibi:   GlaxoS mithKline  İlaçları  San. ve  Tic. A.Ş. 
                                    Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri :  Glaxo Wellcome Production, Evreux/ Fransa  
 
Bu kullanma  talimatı .../.../......  tarihinde  onaylan mıştır. 
 
 