1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İSOPTİN  5 mg/2ml IV infüzyon luk çözelti i çeren ampul  
Damar içine uygulanır.  
Steril  • Etkin madde:  Her 2 ml’lik ampul, 4 ,6 mg verapamile eşdeğer, 5  mg verapamil 
hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  klorür ve enjeksiyonluk damıtık su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  İSOPTİN nedir ve n e için kullanılır?  
2.  İSOPTİN ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3.  İSOPTİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  İSOPTİN ’in saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İSOPTİN IV  nedir ve ne için k ullanılır?  
İSOPTİN IV, kalp kaslarına yetersiz oksijen tedariği ile ilişkili kalp has talıklarının t edav isinin 
yanı sıra bazı aritmilerin  (düzensiz kalp atımı) tedavisinde kullanılır.  
 
İsoptin  IV, Infüzyonluk  Çözelti aşağıdakiler için kullanılır:  
• Aşağıdakileri içeren düzensiz kalp atımı:  
- Ventriküllerin üzerinde başlayan hızlı kalp atımı nöbetleri  (paroksismal 
supraventriküler taşikardi)  
- Hızlı AV iletimli [WPW (Wolff -Parkinson- White) veya Lown- Ganong-
Levine sendromu hariç] atriyal fibrilasyon/atriyal fl atter (atriyumun artmış 
patojenik uyarımını t akiben anormal kalp atımı) , 
• Nitratlar ve/veya beta resept ör blokerleri en dike olmadığında kararsı z anjina 
pektorisin ilk tedavisi nde kullanılır . 
 
2 
 2. İSOPTİN IV’yi kullanmadan ö nce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
İSOPTİN  IV’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
- Eğer verapamil hidroklorüre  ve ilacın  diğer  bileş enler den herhangi bir ine karşı alerjik 
(aşırı  duyarlı) iseniz ( Bu maddeler kullanma talimatının başında verilmi ştir), 
- Eğer kal binizin kulakçık ve karıncıkları arasında yüksek dere cede uyarı iletimi bozukluğu 
(II. Ve III. derece AV blok) varsa (kalp pili olan ha stalar dışı nda),  
- Eğer kardiyovasküler şok geçir diyseniz,  
- Eğer kalbinizde uyarıların çıktığı sinüs düğümü il e kalbin kulakçığı arasında uyarı iletimi 
olmuyorsa ( ikinci ve üçüncü derece  blok),  
- Eğer kalbinizin sinüs düğümü ile kulakçı ğı ar asında  yüksek  derecede  uyarı iletimi  
bozukluğu (Kalp rit mini belirleyen odaktan düzensiz hızlı ve yavaş ritimlerin çıkması, 
hasta sinüs sendromu) varsa  (kalp pili olan hastalar dışında)  ör. kalp atım hız ı dakikada 
60 atımdan daha düşükse veya aralıkl ı gecikmeli  veya hızlanan k alp atımı veya sinüs 
düğümü ile atr iyum arasında kalp iletim bozuklukları veya azalm ış sinüs düğümü uyarımı 
varsa (sinüs bradikardisi, bradikardi -taşikardi sendromu, SA blok veya si nüs arresti) , 
- kalp yetersizliği varsa  (%35'in al tında azalm ış ejeksiyon fra ksiyonu ve/veya 20 mmHg'den 
fazla pulm oner kama basıncı ile birlikte ) (bunun verapamile yanıt veren supraventriküler 
taşikardiye bağlı olmaması şartıyla)  
- Atriyal fibrilasyon/fla tter (atriyumun artmış patojenik stimülasyonunu taki ben anormal  
kalp atımı) ve aynı zama nda WPW (bir aksesuar iletim yolu aracılığıyla atriyumlar ve 
ventriküller arasında hızlanmış iletimin neden olduğu aralıklı hızlanmış kalp atımı) veya Lown -Ganong -Levine s endromundan muzdaripseniz: Ventriküler fibrilasyon dahil hız lı 
ventriküler  kalp atımı (ventriküler t aşikardi) geli şme riski niz daha yüksektir. 
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
- Kalp hastalığınız için ivabradin etkin maddeli  bir ilaç kullanıyorsanız.  
 Beta reseptör blokerleri, bu ilaçla aynı zamanda ( yoğun bakım  ilacı hariç) in travenöz olarak 
uygulanm amalıdır.  
 
İSOPTİN  IV’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
- Eğer kalbinizde kalp kulakçığı  (atriyum ) ile kalp karıncığı (ventrikül ) arasındaki uyarı 
iletişiminde hafif düzeyde uyarı ilet imi ra hatsızlıkları (I. derece AV bl ok) görülüyorsa ,  
- Dinlenme halinde  alınan  nabız dakikada 50 vuruşun altında ise (bradikardi), 
- Yakın zamanda komplikasyonlu kalp krizi geçirdiyseniz, ör. yavaş kalp atımı 
(bradikardi), kan bası ncında belirgin düşüş (hipotansiyon) ve ya sol kalp ye tmezliği  
- Kan basıncınız düşükse (sis tolik basınç 90 mmHg 'nin altında)  
- Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
- Nörom usküler iletim bozukluklarından muzda ripseniz ( Myastenia gravis , Lambert -
Eaton se ndromu, progr esif Duchenne kas distrofi si gibi)  
- Hızlandırılmış ve ntriküler  kalp atımınız varsa (>0,12 sn olan geniş QRS kompleksi ile 
birlikte ventriküler taşikardi)  
- Hafif fiziksel efor sırasında ve/veya istira hat sırasında göğsünüzde akut, yakın zamanda 
başlayan, değ işen, artan veya meydana gelen  ağrı ve sıkışma  yaşarsanız (akut  karars ız 
anjina pektoris). B u dur umda, intravenöz çözelti kesinlikle belirtildiği gibi ve dikkatli 
izlem ile uygulanmalıdır.  
3 
 Karşılaştırmalı çalışmaların güvenilir bir şe kilde gösterdiği  gibi, son dönem böbrek yetmezliği 
olan hastalarda böbrek hastalığın ın verapamil farmakokinetiği, yani verapamilin vücutta 
maruz kal dığı süreçler üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bununla birlikte, bireys el vaka raporlar ı, 
verapamili n böbrek fonksiyonu bozulmuş hastal arda sadece dikkatli ve sıkı bi r şekilde 
izlenerek kullanılması gerektiğini göstermektedir. Ve rapamil hidroklorid hemodiyal izle 
atılamaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İSOPTİN  IV’nin yiyecek ve içecek ile kulla nılması 
İSOPTİN IV İnfüzy onluk Çözelti kullandığınız dönem lerde greyfurt  içeren gıda maddele rini 
ve içecekleri tüketmemelisiniz. Bu ilacı alırken mümkünse alkol  almayınız, çünkü bu ilacın 
etkisi alkolün etkisini ar tıracaktır.  
 Hamilelik , Emzirme, Fertilite  
Hamileyseniz veya emziri yorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyors anız ya da ham ile 
kalmay ı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilacın  içerdiği  etkin madde  olan verapamil hidroklorür plasentayı geçebilir. Gebelikte 
verapamil h idroklor ürün intravenöz kullanımına ilişkin deneyim yetersizdir. Damar içi 
uygulama, annenin kan basıncında düşüşe neden olabilir ve bu da bebeğe yetersiz oksijen 
verilmesine neden olabilir.  Bununla birlikte, oral verapami l hid roklorür alan sınırlı sayıda 
hamile kadında teratojenik etkilere dair hiçbir kanıt vurgulanmamıştır  Hayvan çalışmaları, bu 
ilacın gençler ü zerinde zararlı etkileri olabileceğini göstermiş tir.  
Bu nedenle, bu ilaç  hamilelik sırasında intravenöz olarak uygul anmamalıdır  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Etkin madde anne sütüne geçt iğinden, bu ilaç emzirirken intravenöz olarak  
uygulanmamalıdır. Verapa mil hid roklorürün bireysel olgularda prolaktin sekresyonunda artışa 
neden olabileceğ ine ve sponta n laktasyonu tetikleyebileceğine dair kanıtlar vardı r. Emzirirke n 
doktorunuz bu ilacı siz e reçete etmeye karar v erirse, bu süre i çinde sütünüzü boşaltmanız ve  
atmanız  gerekir . 
 Araç ve makine kullanımı  
Belirtildiği şekilde kullanılsa bile, bu ilaç reak siyon kapasit esini o kadar değiştirebi lir ki, araç 
kullanma, maki ne kullanma veya güvenli  olmayan zeminde çalışma kabiliyeti olumsuz  
etkilenebilir. Bu, özellik le tedavin in başlangıcında, doz ar ttırılırsa veya preparat değiştirilirse 
veya başlangıçta ek ila ç alındığında  ve alkolle birlikte alın dığında belirgindi r. Bu ila ç, 
kandaki alkol seviyel erini ar ttırabilir ve alkolün vücuttan atılmasın ı gec iktirebilir, bunun 
sonucunda alkolün etkileri artabilir.  
  
4 
 İSOPTİN  IV’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında öne mli bilgiler  
Eğer verapam il hidroklor üre ve ilacın  diğer bileşenlerden herhangi birine  karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) i seniz İSOPTİN  IV almaya başl amadan önc e sizi tedavi eden doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu ilaç, 2 ml çözelti (veya ampul başına) b aşına 1 mmol'den  (23 mg) da ha az sodyum içerir, 
yani aslında “sodyum içer mez”. 2 ml çözelti 0,29 mmol sodyum içerir. 
 Diğer ilaçlar  ile bir likte kullanımı  
 Şu anda kullanmakta ol duğunuz, son zamanlarda aldığınız/kullandığınız veya 
almayı/kullanmayı düşündüğünüz he rhangi bir ilaç varsa, bunu doktorunuz a veya eczacınıza 
söyleyin. Aşağıdaki etk in maddele rin veya pre parat gruplarını n etki si, bu i laçla aynı anda 
uygul andığında etkile nebilir:  
 Anti- aritmikler (ör. flekainid, disopiramid), beta reseptör blokerleri (ör. me toprolol , 
propranolol), inhalasyon ane stezikleri:  
Kardiyovasküler  etkilerin karşılıklı gü çlenmesi (şi ddetli AV blok, kalp hızınd a önemli düşüş, 
kalp yetm ezliğin in başlaması, kan basıncı nda önemli düşüş). 
Bu ilaç hastalara beta reseptör blokerleri ile  aynı zamanda intravenöz olarak 
uygulanmamalı dır (yoğun bakım ilacı hari ç). 
Kan basıncını düşürmek için ilaçlar , diüretikler (idr ar ür etimini a rtırmak iç in) ve  
vazodilatörler (damarları genişletmek için):   
Artan kan basıncını düşürücü etki.  
Digoksin, digitoksin (kalbi uyaran etki n maddeler):  
Böbrekler yoluyla atılımın a zalması nedeniyle kandak i digoksin ve digitoksin 
konsantrasyonunda ar tış. Bu nedenle,  bu etkin maddelerle doz aşımı belirtilerine özel dikkat 
gösterilmelidir. Gerekirse, doz bir doktor tarafından a zaltılmalıdır (muhtemelen kand aki 
konsantrasyonu belirlend ikten sonra).  
Kinidin ( düzen siz kalp atışı ile savaş an etkin madd e): 
Kan basıncında belirgin bir düşüş meydana gelebili r; belirli bir kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda (hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati) pulmoner ödem (akciğerlerde anormal sıvı 
biriki mi) ve kanda yüksek kinidin seviyeleri  gelişebilir .  
Karbamazepin (epi leptik nöbe tlerin tedavisinde kullanılan etki n madde):  
Karbamazepinin etkisi şiddetlenir. Sinire zarar veren yan etkilerde artış . 
Kandaki verapamil hidroklorür konsantrasyonu azalır. V erapamil hidroklorürün etki si azal ır. 
Lityum (depre syon tedavisinde kull anılan etk in madde):  
Lityumun etkisi azalır. Sinire zarar veren yan etkilerde artış. 
 Kas gevşeticiler (kas gevşetmek için kullanılan  ilaçlar):  
İsoptin enj eksiyonluk çözeltiye bağlı potansiyel artm ış etki  
Asetilsalisilik asit (ağrıyı tedavi etmek ve kan p ıhtılarını önlemek i çin etk in madde):  
Artmış kanama eğilimi.  
 
5 
 Doksorubisin (tümörlerin tedavisinde kullanılan etk in madde):  
Doksorubisin ve verapamil aynı anda oral yoldan verilirse, kü çük hücreli ak ciğer kar sinomu  
olan ha stalarda kandaki doks orubisin kons antrasyonu ( biyoyara rlanım ve pik plaz ma 
seviyeleri) artar. İleri evre tümörü olan hastalar da, eş zamanlı intravenöz ver apamil 
uygulamasını takiben doksorubi sinin farmakokinetik profil inde anlamlı bi r değişiklik 
gözlenmemiştir.  
Kolşisin (gut tedavisinde ku llanılan etk in madde ): 
Verapamil ve ko lşisin kombine olarak uygulanırsa, kolşisin plazma seviyel eri artabilir.  
Direkt oral an tikoagülanlar (DOAC'lar; kan pıhtılaş masının önlenmesinde kullan ılan 
etkin ma ddeler) 
Verapamil ile eş zamanlı uygulama, antikoagüla n plazma düzeyler ini artırabilir. Antikoagülan 
dozunun ayarlanması gerekebilir (ayrıca antikoagü lan kullanma talimatındaki do zlama 
talimatlarına da bakın ız). 
Etan ol (alkol):  
Bu ilaç nedeniy le etanolün parçalanması nda gecik me, kandaki et anol konsantrasyonla rında 
bir artış ve b u nede nle alkolün artmış etkisi.  
Fungistatik ajanlar (klotrimazol, ketokonazol  veya itrakonazol gibi mantar  
hastalıklarının tedavisinde kullanılan etkin maddeler ), prote az inhibitörleri  (ritona vir 
veya indinavir gibi HIV tedavisinde kullanılan etkin maddel er), enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan etkin maddeler  (eritromisin, klari tromisin, telitromisin gibi 
makrolidler), simetidin (mide asidi üretimini azaltan etkin madd e), almotrip tan (migren  
tedavisi nde kullanılan etkin madde ), imipr amin (depresyon t edavisind e kullanılan etkin 
madde ), glibenklamid (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan etkin madde ), 
benz odiazepinler ve diğer anksiyolitikler (buspiron ve midazolam g ibi psikoloji k 
bozuklukl arın teda visinde k ullanılan ilaç):  
Degradas yon üzerindeki (karş ılıklı)  etkiye bağlı olarak kanda verapa mil hidroklorür 
konsantrasyonunda ve/veya bu ilaçların konsantrasyonlarında artış . 
Verapamil, metforminin kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir. 
 
Fenitoin, f enobarbi tal, rifampisin (tüberkülo z tedavisinde kullanılan etkin madde ), ürik asit 
atılımını a rtıran i laçlar (ürikozüri k ilaçlar, ör. sülfinpirazon), Sarı kantaron preparatları:  
Kandaki verapamil hidr oklorür konsantrasyonunda aza lma ve azalmış verapamil hi droklorür 
etkisi.  
Anti -aritmikler (amiodaron gibi düzensiz kalp atımının tedavisinde kullanıla n ilaçlar), 
siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus (immünsupresanlar ), teofi lin (astımın 
tedavisinde kullanılan etkin madde ), prazosin (yü ksek kan basıncı nın teda visinde 
kullanılan etkin m adde ), te razosin (prostat büyümesi durumunda idrara çıkma 
sorunlarının tedavisinde kullanılan etkin madde ): 
Bu ilaç ların kandaki konsantrasyonunda artış.  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ("statinler"; yükseltilmiş  kan lipit s eviyelerini d üşüren 
ilaçlar):  
Verapamil ve HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin (ör. simvastatin, atorvastatin veya 
lovastatin) birlikte  uygulanması bu ila çların kandaki konsantrasyonunu artırabilir.  
 
6 
 Bu nedenle, verapamil alan h astalar, mümkün olan en düşük dozda bir H MG-CoA redüktaz 
inhibi törü (ör. simvastatin, atorvastatin veya lovastatin) ile ted aviye başlamalı ve titre 
edilmelidir (doz kademeli olara k artırılır). Mevcut HMG -CoA redüktaz inhibitör tedavisine 
(ör. simvastatin, atorvastatin veya  lovastatin) verapamil t edavisi eklenirse, ser um-koleste rol 
konsantrasyonuna karşı geri titrasyon (azalma)  ile statin dozunda bir azaltma düşünülmelidir.                                                                                                   
Aynı  anda yüksek doz verapam il ve simvastatin alın dığında, i skelet kası bozukluğu 
(miyopati) veya kas hücreler inin yıkım (rabdomiyoliz) riski artar . Simvastatin dozu, üreticinin 
belirttiği şekild e ayarlanmalıdır.  
Fluvastatin, pravastatin ve ro suvastatin, sitokrom P450 izoe nzim CYP 3A4 yoluyla metabolize 
edilmez. Verapamil ile etkileşim daha az olasıdır.  
Plazma prot einine bağlanma affinitesi yüksek olan i laçlar  
Verapamil hidroklorürü n yüksek bir yüzdes i plazma proteinine bağlandığından, bu ilaç, 
plazma proteinine ba ğlanma afinitesi yüksek olan diğer ilaçlarl a birlikte ku llanıldığında 
dikkatli olunmalıdır.  
Bu ilaç, doktorunuz tarafından açıkça belirtilmedikçe, yuk arıda belirtilen ilaçlardan veya 
etkin madde lerden biri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Verapamil , metformin in glikozu düşü rücü etki sini azaltab ilir. 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İSOPTİN  IV nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talim atlar  
Bu ila cı daima doktorunuzun söyledi ği şe kilde kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
 Yetişkinler  ve 50 kg'ın üzerindeki ergenlerde kullanım:  
Başlangıç dozu 5 mg en az i ki dakika süreyle yavaş verilir. Gerektiğinde 5 -10 dakika sonra 5 
mg daha uygulanabilir. Gerekirse, izotonik sodyum klor ür, %5 glikoz veya diğer uygun 
çözeltiler (pH <6 .5) içinde toplam orta lama 100 mg verapamil hidroklor ür doza kadar, 5 -10 
mg verapamil hi droklor ür/saat s ürekli inf üzyon çözeltis i şeklinde uygulanabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu : 
Uygulam a şekli  
Damar içine enjekte edil ir. 
İlaç intra venöz yolda n (enjek siyon süresi en az 2 dakika), hastayı gözlemleyerek ve 
mümkünse EKG ve kan basıncı takibi ile yavaşç a enjek te edilmelidir. Çözelti ve kabın i zin 
verdiği ölçüde, bu ilaç uygulanmadan önce par tikül varlığı ve renk değişikl iği aç ısından 
incelenmelidir. Yalnız ca çözelti berraksa v e ampul hasar görmemişse uygulanmalıdır.  
Enjeksiyondan sonra ampulde kalan ilaç  atılır . 
Isoptin infüz yonluk s olüsyonlarla seyrelti lerek uygulanabilir.   
 
  
7 
 Uygulama süre si  
İntravenöz tedavi nin süresi sizi ted avi eden doktor tarafından be lirlenecektir. Bu ila ç 
başlan gıçta kararsız an jina pektoris in intravenöz tedavisi  için kullanılıy orsa, mümk ün olan en 
kısa süre de oral verapamil hidroklorür tedavisine geçilmelidir. 
Bu il acın etkilerinin ço k güçlü veya çok zayı f olduğunu düşünüyorsanız lüt fen doktorunuzla 
konuşunuz. 
 Değişik yaş gruları : 
 Çocuklarda kullanım ı: 
- Taşikardiye  (kalp ritmin in normalden fazla olması)  bağlı kalp y etmezliğ inin 
(miyokardiyal enerjinin tükenmesi) bel irtilerini  takiben intravenöz  (damar içi)  
verapamil hidroklorür uygulamasından önce  dijitalizasyon  gereklidir.  
- 0 – 1 yaş: yalnızca kesin olarak endike ise ve başka alternatif  yoksa. Verap amil 
 hidroklorürün yeni doğan bebeklere ve bebeklere intravenöz uy gulanmasını takiben 
 izole vakalarda baz ıları ölümcül olan ciddi hemodinamik etkiler  gözlenmiştir.  
- Verapamil hidroklorür dozları aşağıdaki gibidir: Y eni doğan bebekle r için 0,75 – 1,0 
 mg ( bu ilac ın 0,3 – 0,4 ml'sine eşdeğer) , bebekler için 0,75 – 2,0 mg ( bu ilacın 0,3 – 
 0,8 ml'sine eşdeğer), 1 ila 5 yaş arası çocuklar içi n 2,0 – 3,0 mg ( bu i lacın 0,8 – 1,2 
 ml'sine eşdeğer) ve 6 - 14 yaş arası çocuk lar için 2,5 – 5,0 mg (bu i lacın 1,0 – 2,0 
 ml'sine eşdeğer).  
Enjeksiyon, yalnızca etkilil ik başlayı ncaya k adar yapılmalıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doz yetişkinlerde olduğu gi bidir. 
 Özel kul lanım durum ları: 
 
• Böbrek yetmezliği   
Şu anda mevcut ol an bilgiler 2. bölümde açıklanmaktadı r.  Bu ilaç,  böbrek fo nksiyon 
bozukluğu olan hastalara dikkatli uygulanmalı ve  hasta yakından takip edilme lidir.  
 
 
 
 
• Karaciğer yetmezliğ i 
Verapamil hidroklorürün biyolojik yararlılığı, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda önemli ölçüde artabilir.  Bu nedenl e, bu hast alar için doza karar verirken özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Eğer İSOPTİN  IV’nin etkisinin çok güçlü ya da çok za yıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz. 
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla İ SOPTİ N kullandıysanız:  
İSOPTİN  IV’den kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışşanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
• Önemli ora nda ta nsiyon düşme si,  
• Kalp yetmezliği  
• Düzensiz kalp atımı (ör. gecikmiş veya hızlanmış ka lp atımı, kardiyak iletim 
bozuklukl arı), bu da kardiyovasküler şoka ve kalp durmasına (kardiyak arrest) 
neden olabi lir 
8 
 • Koma  düzeyine kadar artabi len bilinç  kaybı,  
• Kan şeke rinin yüksel mesi,  
• Düşük kan potasyum düzeyleri ,  
• Kandaki pH düzeyinin düşmesi (meta bolik asidoz) ,  
• Vücut dokusunda oksijen eksikliği (hipoksi) , 
• Akciğerlerde su birikmesiyle birlikte kardiyovasküler şok (pulmoner ödem) , 
• Böbrek f onksiyon bozu kluğu, 
• Nöbetler . 
görülebilir .  
 
Zaman zaman ölüm olayları da bildirilmiştir.  
Yukarıda  belirtilen semp tomlardan herhangi biri  ortaya çıkarsa, derhal bir doktor/acil 
doktoru ile iletişime geçin. Gerekli önlemi alacaktır.  
 İSOPTİN  IV’yi kullanm ayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız . 
 İSOPTİN  IV ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Lütfen İSO PTİN IV’nin kullanımına önceden hekiminizin onayını almadan ara vermeyiniz 
veya kull anımı kesmeyiniz.  
 Bu ilaç uzun süreli tedaviden sonra anid en kesilmeme li, yavaş yavaş kesilmel idir. 
Bu ilacın kullanılması ile  ilgili başka sorularınız varsa doktoru nuz ve ya ecz acınıza danışınız 
  4. Olası Yan Etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSOPTİN  IV’nin i çeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 Gözlenen yan e tkilerin sıklığı aşağıdaki şekil de tanımlanmakt adır: 
 Çok yaygın      :10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olm ayan:100 hastanı n birinden az fakat 1.000 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Seyrek      :1.000 has tanın birinden az fakat  10.000 hast anın birinden fazl a görülebilir  
Çok seyr ek    :10.000 hastanın birinde n az gör ülebilir  
Bilinmiyor     :Eldeki  verilerden hareketle tahmin edile miyor  
  Yaygın 
- Baş dönmesi,  
- Nöropati (sinir sistemi hastalıkları)  
- Sinirlilik   
- Baş ağr ısı 
- Kalp hızı nda azalma (brad ikardi),  
- Kalp  yetmezliği başlaması vey a önceden var olan kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
- Kan basıncında aşırı düşüş ve/veya vüc ut poz isyonunu yatmaktan veya oturmaktan 
ayakta durmaya değiştirirken kan basıncındaki düşüşün neden olduğu bozukluklar (ortostatik disregülasyon)  
- Yüz kızarmaları (sıcaklık  hissi ile yüzde kızarma)  
9 
 - Kan bası ncının düşmesi (hipotansiyon) , 
- Kabızlık  
- Bulantı  
- Uzuvlarda ağrılı kızarıklık  ve şişlik (eritromelalji)  
- Ayak bileği ödemi (periferik ödem)  
Yaygın olmayan  
- Kalp hızında artış (taşikar di) 
- Bulantı, karın ağrısı  
- Azalmış glukoz  toleransı  
- Hızlı kalp atışı (çarpıntı , palpitasyon)   
- Kara ciğere özgü enzimlerde artışl a birl ikte muhtemelen a lerji kaynakl ı karaciğer iltihabı 
(hepatit)  
- Yorgunluk  
Seyrek   
- Uzuvlarda karıncalanm a, uyuşma veya soğukluk hi ssi gibi anorm al hisler (par estezi)  
- Titreme  
- Uyku hali/baş dönmesi/bilinç bula nıklığı  (somnolans)  
- Kulak çın laması (tinnitus ) 
- Bulantı  
- Artmış  terleme (hiperhidroz)  
- Kusma 
 
Çok seyrek    
- Güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları  (fotodermatit)  
- Bazı kas bozukluklarının kötüleşm esi (Myastenia gravis , Lambert -Eaton sendromu, ileri 
evre Duchenne kas distrofisi  
 
Bilinmiyo r (eldeki verilerle sıklık sapta namıyor)  
- Kaslarda istemsiz hareketl erle s eyreden durum  (ekst rapiramidal sendrom)  
- Dişeti d okusunun aşır ı büyümesi (dişeti hiperplazis i) 
- Aşırı duyarlılık ( hipersensitivite ) 
- Paralizi (tetraparezi ) 
(Verapamil hidroklorür (bu ilacın içerdiği etki n madde) ve  kolşisinin (gut tedavisinde 
kullanılan etkin madde ) eş zam anlı uygulanması ile bağlantılı olarak özellikle koll arda 
ve bacaklarda gü çsüzlük (tetra parezi) şeklinde pazarlama sonrası izole bir adet  bildirim 
olmuştur). 
- Nöbetler  
- Aşırı kan potasyum konsantrasyonları (hiperkalemi)  
- Sersemlik ( vertigo)  
- Ciddi kardiyak iletim bozuklukları [AV  blok (1., 2. ve 3. derece)]  
- Kalp yetmezliği (kardiyak ye tmezlik)  
- Sinüs arresti  
- Sinüs br adikardisi  
- Kardiyak arres t (asistol)  
- Bronş kaslarının kasılması  (bronkospazm)  
- Nefes darlığı (dispne)  
- Karında ra hatsızlık  
- Bağırsak tıkanı klığı (ileus)  
- Özellik le yüzde şişmiş doku (anjiyoödem)  
10 
 - Genel durumu ciddi şekilde etki leyen ş iddetli alerjik cilt reaksiy onu (Stevens- Johnson 
sendromu)  
- Eritema multiforme  
- Saç dökülmesi (alopesi)  
- Kaşıntı (pruritus)  
- Kanama (purpura)  nedeniyle ciltte veya mukozada lekeler veya y amalar  
- Deri yüzey inde lekeler ve şişliklerle birlikte döküntü (mak ulopapül er ekzantem)  
- Kurd eşen (ürti ker) 
- Eklem a ğrısı (artralji)  
- Kas zayıflığı  
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Böbrek yetmez liği  
- İmpotans (erektil disfonksiyon)  
- Sütlü akıntı (galakto re) 
- Erkek meme dokusunun büyüme si (jinekomasti)  
- Yüksek ka n prolaktin değerleri  
Not 
Kalp  pili takıl an has talarda verapamil hidroklorür tedavisi sıra sında kalp pili işlevi üzerindeki 
olumsuz etki göz ardı edilemez.  
Karş ı önlemler  
Yukarıda belirtilen yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, ciddiyetine karar  verebilmesi 
ve ge rekli olabil ecek diğer  işlemleri yapabilmesi için doktorunuzu bilgilendi rin. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma ta limatında yer alan  veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan  “İlaç Yan E tki Bildirimi” iko nunu tıklayarak y a da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine k atkı sağla mış ola caksınız.  
  5. İSOPTİN  IV’nin saklanması  
 
İSOPTİN IV’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyum lu olarak ku llanın ız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOP TİN IV’yi kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  Bu ilacın son kullanma tarihi kutunun üzerinde gösterilmektedir. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.   
 
11 
 Son kullanma tarihi g eçmiş v eya kul lanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlığınca belirlenen topla ma sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Abbott Laboratuarları İth. İh r. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümran iye –İstanbul  
 Üreti m yeri:  
PharmaVision San. ve Tic . A.Ş. 
Topkapı/Zeytinburnu İstanbul/ Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihi nde onaylanmıştır . 
