1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AROTİN  2,5/20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde(ler) : Her bir film kaplı tablet 2,5 mg S -amlodipine eşdeğer miktarda 3,47mg S -
amlodipin be zilat ve 20 mg atorvastatin e eşdeğer miktarda 20,72  mg atorvastatin kalsiyum , 
içerir.  
Yardımcı madde(ler) : Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 102) , laktoz monohidrat  DC (inek 
sütü kaynaklı) , kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat,  krospovidon, magnezyum stearat, opadry II 
85G32297 Yellow içeriği [ talk, titanyum dioksit (E  171), makrogol/ PEG, sarı demir oksit (E  
172iii), lesitin (soya) (E  322), siyah demir o ksit (E 172i) , polivinil alkol. ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AROTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AROTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AROTİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AROTİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 2 
 1. AROTİN  nedir ve ne için kullanılır?  
AROTİN  sarı, bikonveks, yuvarlak  film kaplı  tabletlerdir.  AROTİN  30 ve 90 tabletlik 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
AROTİN  ağız yolu ile alınır ve her tablet 2,5 mg S -amlodipine eş değer miktarda 3,47mg S -
amlodipin be zilat, 20 mg atorvastatine eş değer miktarda 20,72 mg atorvastatin kalsiyum 
içerir.  
AROTİN 'in bileşiminde S -amlodipin (kalsiyum kanal blokörü olan bir ilaç ) ve atorvastatin 
(statin) adında diğer bir ilaç olmak üzere iki etkin madde bulunur ve doktorunuz her iki ilacın 
kullanımının uygun oldugunu düşündüğünde bu ilacı size verecektir.  AROTİN klinik olarak 
belirgin koroner kalp hastalığı olmayan, kan basıncı yüksek olan ve sigara kullanımı, fazla 
kilolu olmak, yüksek kan kolesterolü, ailede kalp hastalığı geçmişi veya diyabet gibi ek 
kardiyovasküler 2 risk faktörleri bulunan hastalarda kardiyovasküler olayları (örneğin; anjina, 
kalp krizi) önlemek için kullanılır.Yüksek kan basıncı ile ilişkili bu tür risk faktörlerinin 
varlığı, hastaların kardiyovasküler olayları yaşama riskini artırı r. 
  
AROTİN, diyete ve farmakolojik olmayan diğer önlemlere verilen yanıtın yetersiz kaldığı 
durumlarda kullanılmalıdır  
 
Yüksek kan basıncı (hipertansiyon); kan basıncının anormal olarak ısrarcı bir şekilde yüksek 
olmasına ait bir tıbbi durumdur ve kalp -damar rahatsızlıklarının (anjina, kalp krizi, inme) bir 
risk faktörüdür.  
Kolesterol, normal büyüme için gerekli olan, vücutta doğal olarak oluşan bir maddedir. 
Ancak, eğer kanınızda çok fazla kolesterol olursa; kan pıhtısı ve kalp -damar olayları riskini 
artıracak şekilde kan damarı duvarları üzerinde birikebilir ve damarların daralmasına ve 
sonuçta tıkanmasına yol açabilir. Kalp hastalığının en genel nedenlerinden biri budur.  
 
2. AROTİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
AROTİN ’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• S-Amlodipin veya atorvastatin veya herhangi bir kalsiyum kanal blokerine  karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılık)  3 
 • Bu ilacın içeriğindeki herhangi bir bileşene (bunlar, kullanma talimatmın başında 
listelenmiştir) karşı alerjikse niz (aşırı duyarlılık),  
•Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığ ınız varsa ya da geçirdiyseniz,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanama yan anormal sonuçlarınız olduysa,   
• Hamileyseniz , hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• Mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol veya bir antibiyotik 
olan telitromisin kullanıyorsanız .  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (Hipotansiyon)  
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz)  veya  kardiyojenik şok (k albinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
• Bir kalp krizi sonrası gelişmiş kalp yetmezliğiniz varsa  
• Hepatit C tedavisinde glekaprevir/pibrentasvir kombinasyonunu kullanıyorsanız  
 
AROTİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
AROTİN ’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer;  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa  
• Ağızdan ya da enjeksiyon yolu ile fusidik asit (bakteri enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  Fusidik asit ve AROTİN 
kombinasyonu ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Tiroid beziniz normalden  az çalışıyorsa (hipotiroidizm),  
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrısı, kişisel veya ailesel bir gene tik k as problemi 
öykünüz varsa,  
• Diğer k olesterol (lipid) düşürücü ilaçl ar (örn. diğer ‘statinler’ veya ‘f ibrat’ ilaçlar) ile tedavi 
sırasında önced en kas problemleri yaşadıysanız,  
• Düzenli olarak  çok miktarda alkol alıyorsanız,  
• Geçmişte karaciğerinizi  etkileyen bir hastalık geçirdiyseniz,  
• 70 yaşından büyük iseniz,  
• Beyin içi kanama ile birlikte inme geçirdiyseniz; veya önceki inmelerden kaynaklanan 
beyinde sıvı kesecikleriniz varsa,  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dah il olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 4 
 olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir 
ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. ( bkz. bölüm 4)  
 
 Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz AROTİN tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır. Kasla ilişkili yan et kilerin, örneğin rabdomiyolizin, eş 
zamanlı olarak belli ilaçların alınmasıyla arttığı bilinmektedir (Bkz. “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanım”).  
Tanımlanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı şikayetlerini, özellikle de kırıklık ya da 
ateş ile bir likte seyrediyorsa, derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumun tanı ve tedavisi için 
ek testler ve ilaçlar gerekebilir.  
Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) tedavisinde 
kullanılan tipranavir ile ritonavir kombin asyonu ve Hepatit C tedavisinde kullanılan telaprevir 
ile birlikte AROTİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir ile ritonavir, sakinavir ile ritonavir kombinasyonları , fosamprevir, nelfinavir; 
Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir ile birlikte AROTİN kullanırken doktorunuz 
dozunuzu uygun şekilde ayarlayacaktır.  
Diyabetiniz varsa veya diyabet gelişimi bakımından risk taşıyorsanız, doktorunuz ilacı 
kullandığınız sü rece sizi yakından takip edecektir. Kanınızda yüksek seviyede şeker ve yağ 
varsa, fazla kilolu iseniz ve kan basıncınız yüksek ise diyabet gelişmesi bakımından risk 
altında olmanız olasıdır.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
AROTİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AROTİN ’i günün herhangi bir saatinde aç veya tok karnına, tek doz halinde alabilirsiniz.  
Greyfurt suyu: Günde bir veya iki bardaktan fazla greyfurt suyu tüketmeyiniz, çünkü bol 
miktarda greyfurt suyu AROTİN 'in etkilerini değiştirebilir.  
Alkol: AROTİN  kullanırken yüksek miktarda alkol almaktan kaçınınız. Daha fazla bilgi için 
“AROTİN ’i dikkatli kullanınız” bölümüne bakı nız.  5 
  
Hamilelik  
 Hamile iseniz veya Hamile kalmaya çalışıyorsanız AROTİN’i kullanmayınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, AROTİN veya herhangi bir ilaç kullanırken 
yeterli doğum kontrol önlemi almalıdır. Eğer bu ilacı alırken  Hamile kalırsanız, tedaviniz 
hemen kesilmelidir.  
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız AROTİN’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. AROTİN 
kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacı aldıktan sonra baş dönmesi hi ssederseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
AROTİN ’in iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoz uyarısı  
AROTİN, her dozunda 232,35 mg laktoz monohidrat DC içerir. Eğer daha önce doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı d uyarlılığınız (intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Lesitin (soya) uyarısı  
AROTİN  soya yağı içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya karşı alerjiniz  varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar da dahil,  başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız,  son zamanlarda 
kullandıysanız veya kullanma olasılığınız varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
AROTİN  ile etkileşebilecek bazı ilaçlar bul unmaktadır. Bu etkileşim ilaçlardan birinin veya 6 
 her ikisinin de etkisini azaltabilir. Alternatif olarak, rabdomiyoliz olarak bilinen önemli bir 
iskelet kası yıkımı durumunu  ve miyopatiyi içeren yan etkilerin risk veya şiddetini artırabilir 
(Bölüm 4’e bakı nız).  
 
• Bazı antibiyotikler örn. rifampin, fusidik asit veya ‘makrolid antibiyotikleri’ örn. eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin veya mantara bağlı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bazı 
ilaçlar örn. ketokonazol, itrakonazol  
• Lipid seviyelerin i kontrol altında tutmak için kullanılan ilaçlar: fibratlar (örn gemfibrozil) 
veya kolestipol  
• Kalp ritmini kontrol etmek için kullanılan ilaçlar örn. amiodaron, diltiazem, verapamil  
• Sara tedavisinde kullanılan antikonvülzan ilaçlar örn. karbamazepin, f enobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin, primidon  
• Bağışıklık sisteminizin çalışmasını değiştirmek için kullanılan ilaçlar örn. Siklosporin, 
takrolimus, sirolimus, temsirolimus, everolimus  
• İnsan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılan ilaçlar örn . ritonavir, lopinavir, 
atazanavir, indinavir, darunavir, tipra navir/ritonavir kombinasyonu vs. , nelfinavir gibi ilaçlar  
• Hepatit C tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. telaprevir, boceprevir ve elbasvir/grazoprevir 
kombinasyonu, ledipasvir/sofosbuvir  
• Letermovir (sitomegalovirüs hastalığına yakalanmanıza engel olan bir ilaç)  
• Ezetimib (kolesterolü düşüren)  
• Varfarin (kan inceltici bir ilaç)  
• Antiasitler (mide asidini azaltmak için kullanılan, alüminyum veya magnezyum içeren 
hazımsızlık ilaçları)  
• Doğum kontrolü için kullanılan ağızdan alınan ilaçlar (oral kontraseptifler)  
• Stiripentol (epilepsi için bir anti -konvülzan)  
• Simetidin (mide ekşimesi ve peptik ülserler için kullanılır)  
• Fenazon (bir ağrı kesici)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaç lar örn. nefazodon ve imipramin  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. nöroleptikler (klorpromazin gibi)  
• Kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. beta blokörler (bisoprolol, karvedilol, 
metoprolol gibi)  
• Yüksek tansiyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar örn. anjiyotensin II antagonistleri (losartan, 
irbesartan, olmesartan gibi), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (benazepril, 
lizinopril, ramipril gibi) ve diüretikler (idrar akışını artıran ilaçlar) (hidroklo rotiyazid gibi)  7 
 • Yüksek tansiyon ya da anjina (kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal blokerleri; örneğin verapamil, diltiazem  
• Yüksek tansiyon ve prostat tedavisinde kullanılan alfa blokerler (prazosin, alfuzosin, 
doksazosin, tamsulosin, terazosin gibi)  
• Amifostin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil (peniste sertleşme güçlüğü için)  
• Dantrolen ve baklofen (kas gevşeticiler)  
• Steroidler (iltihabı ve bağışıklık yanıtını önleyen veya baskılayan ilaçlar) (prednizolon gibi)  
• Sarı kantaron isimli reçetesiz bitkisel ürün  
• Kolşisin (gut hastalığı için kullanılan bir ilaç)  
• Bir bakteriyel enfeksiyonu tedavi etmek için ağızdan fusidik asit içeren ilaç kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ilacı geçici olarak kullanmayı bırakmanız gerekecektir. AROTİN 'e yeniden 
başlamanın ne zaman uygun olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. AROTİN’i fusidik asit 
ile kullanmak nadiren kas zayıflığına, hassasiyetine veya ağrıya (rabdomiyoliz) yol açabili r. 
Rabdomiyoliz ile ilgili daha fazla bilgi için Bölüm 4’e bakınız.  
 
Eğer hâlihazırda yüksek kan basıncınızın tedavisine yönelik başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
AROTİN kan basıncınızın daha fazla düşmesine sebep olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. AROTİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz uygulama sıklığı için talimat lar:  
Olağan başlangıç dozu günde bir defa 2,5 mg/10 mg AROTİN tablettir. Bir hastanın daha sıkı 
kan basıncı kontrolüne ihtiyaç duyduğunun belirlenmesi durumunda, günde bir kez  5 mg/10 
mg uygulanabilir.  
Doktorunuz AROTİN dozuna; sizin bireysel durumunuzu  değerlendirerek karar verecektir.  
AROTİN  kullanırken her zaman doktorunuzun  talimatlarına  kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
Kullanacağınız tabletl eri elinizde bulundurmanız önemli dir. Doktorunuzu görmeden önce 
tabletlerinizin bitmesini beklemeyiniz.  8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bütün olarak su ile birlikte alınmalıdır.  
AROTİN  günün herhangi bir saatinde aç veya tok olarak tek doz halinde uygulanmalıdır .  
Ancak, tabletinizi her gün aynı  saatte almay a çalışınız .  
Doktorunuzun diyet önerilerini dikkate alınız , özellikle yağ açısından kısıtlı diyet alınız, 
sigara içmeyiniz ve düzenli olarak egzersiz yapınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımı:  
AROTİN ’in çocuklarda kullanımın a dair etkililik ve güvenli lik çalışması  bulunmamaktadır.  
AROTİN ’in çocuklarda ve   ergenlerde kullanımı  önerilmemektedir .  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Özel  kullanım durumla rı:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması  yapmayacaktır .  
AROTİN ’in etkin maddelerinden S -amlodipin yüksek oranda kan proteinlerine bağlandığı 
için kan diyalizinin S-amlodipin  temizlenmesini (klerensini) önemli ölçüde arttırması 
beklenmemektedir.  
AROTİ N’in diğer etkin maddesi olan atorvastatin de yüksek oranda kan proteinlerine 
bağlandığı için kan diyalizinin atorvastatin temizlenmesin i (klerensini) önemli ölçüde 
arttırması beklenmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
AROTİN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer AROTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 
 
 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AROTİN  kullandıysanız:  
Kullanma dığınız tabletleri, ambalajı ve kutuyu yanınıza alınız, böylece hastane personeli ne 
kadar ilaç aldığınızı kolaylıkla söyleyebilir.  
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darl ığına neden olabilir.  
AROTİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AROTİN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozunuzu almayı unutursanız, bir sonraki dozu kullanmanız gereken zamanda alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayı nız.  
 
AROTİN  ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz AROTİN ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Doktorunuz size söylemedikçe, ilacınızı kesmeyiniz.  
AROTİN ’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz v arsa, doktorunuza veya  
eczacını za sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AROTİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 10 0 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  10 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AROTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olabilecek yüz, dil ve nefes borusunda şişme  
• Açıklanamayan kas zayıflığınız; kas hassasiyetiniz  kaslarınızda ağrı veya yırtılma varsa 
veya idrarda kırmızı -kahverengi renk değişimi varsa ve herhangi bir zamanda kendini zi 
rahatsız hissederseniz veya yüksek ateşiniz varsa (Çok nadir olarak bu etkilerin birlikte 
görülmesi rabdomiyoliz denilen hayatı tehdit eden ciddi bir duruma dönüştüğünün işaretidir).  
• Lupus benzeri sendrom (döküntü, eklem hastalıkları ve kan hücreleri üzerindeki etkileri 
dahil)  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome,  toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.   
 
Çok yaygın  
• Kol, el, bacak, eklem veya ayaklarda şişme  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyon  
• Baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında), sersemlik, yorgun hissetme, uyku hali  
• Düzensiz kalp atışı, yüzün kızarması (sıcak basması)   
• Çarpıntı (kalp atı şında anormallik farketme), nefes darlığı  
• Burun ile yutak arası bölgenin iltihabı, yutak ile gırtlak arası bölgede ağrı (faringolaringeal 
ağrı), burun kanaması  
• Hasta hissetme, karın ağrısı, hazımsızlık, değişmiş barsak durumu (ishal, kabızlık ve gazı 
içeren)  
• Kas ve eklem ağrısı, kas krampları ve spazmları, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı,  kas 
yorgunluğu  11 
 • Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalığını z varsa, kan şeker seviyelerinizin dikkatle 
izlenmesi gerekir),  kan kreatin kinaz  seviyesinde  artış, karaciğer fonksiyonunuzun normal 
olmayabileceğini gösteren laboratu var testleri  
• Görme sorunları (çift görmeyi içeren), bulanık görme  
 
Yaygın olmayan  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Burun akıntısı, iştah kaybı, kan şeker değerlerinde azalma (şeker hastalığınız varsa kan şeker 
seviyelerinizin dikkatle izlenmesi gerekir), kilo artışı veya kaybı  
• Uyku güçlüğü, kabus görme, duygu durum değişimleri (anksiyet eyi içeren), depresyon,  
titreme , kollara ve bacaklara giden duyu sinirlerinin hasarı (azalmış hassasiyet), hafıza kaybı  
• Kulaklarda çınlama ve uğultu  
• Bayılma hissi, terlemede artış, düşük kan basıncı  
• Ağız kuruluğu, tat alma duyusunda değişiklikler, kusma, geğirme  
• Saç dökülmesi, ciltte yara veya küçük lekeler, cildin renksizleşmesi, deride dokunma veya 
ağrı hissinde azalma, el ve ayak parmaklarında uyuşukluk veya karıncalanma, deri döküntüsü, 
kurdeşen veya kaşıntı  
• Üriner hastalıklar ( gece aşırı id rar  çıkarma  ve idrar sıklığının artışı), cinsel güçsüzlük, 
erkeklerde  meme  büyümesi  
• Vücutta rahatsızlık hissi, kas yorgunluğu, pankreatit (karın ağrısına da neden olan 
pankreasın iltihaplanması), ağrı, boyun ağrısı, göğüs ağrısı  
• İdrarda beyaz kan hü crelerinin görülmesi  
• Anormal kalp ritmi  
•Öksürük  
 
Seyrek   
• Beklenmeyen kanama veya yaralanma  
• Şiddetli kas iltihaplanması, çok güçlü kas ağrısı veya krampları, çok seyrek olarak 
rabdomiyolize (kas hücrelerinin yıkımı) ve anormal kas yıkımına yol açab ilen kas yırtılması. 
Anormal kas yıkımı, AROTİN'i almayı bıraksanız bile her zaman ortadan kalkmaz ve böbrek 
problemlerine yol açabilir ve hayatı tehdit edici olabilir  
• Kanınızdaki kan pulcuğu sayısının azalması  
• Karaciğer problemleri (derinin ve gözler deki beyaz bölgenin sararması)  12 
 • Alerjik kökenli şiddetli deri reaksiyonları, ciltte kırmızılık, kabarcıklı döküntü, hızla tüm 
vücuda yayılabilen ve yüksek ateşle birlikte nezle benzeri semptomlarla başlayabilen deri 
soyulması  
• Dudakların, göz kapakların ın ve dilin şişmesini içeren derinin derin tabakalarında şişme  
• İskelet kaslarının iltihabı veya şişmesi, kabarcıklı döküntü, bir bölgede derinin ani, şiddetli 
derecede şişmesi  
•  Kasların kemiğe bağlanmasını sağlayan dokularda (tendon) iltihap ve zedelenme  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
•  Görme bozuklukları  
 
Çok seyrek   
•Alerjik bir reaksiyon – semptomlar ani hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya gerginliği, göz 
kapaklarının, y üz, dudaklar, ağız, dil ve boğazın şişmesi, nefes almada zorluk, şok (kolaps) 
içerebilir.  
• Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
• Kanınızdaki beyaz hücre sayısının azalması  
• Kas sertliği ve gerginliği  
• Kalp krizi, küçük kan damarlarının iltihabı  
• Mide ağrısı (gastrit)  
• Dişeti büyümesi,   diş eti kanaması  
• İşitme kaybı• Karaciğerin görevlerini yeterince gerçekleştirememesi (karaciğer yetmezliği)  
• Fotosensitivite ( ışığa karşı duyarlılık)  
 
Bilinmiyor  
• Sürekli kas güçsüzlüğü  
• Cinsel problemler  
• Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
• Şeker hastalığı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve y üksek kan basıncınız varsa, şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecektir.  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık) . Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 13 
 güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.   
 
Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında belirtilenler dışında 
bir yan etki ile karşılaşırsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AROTİN ’in Saklanması  
AROTİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AROTİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, ilgili ayın son gününü belirtmektedir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz, AROTİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Bl ok Kat:3  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 850 20 1 23 23 14 
 Fax: 0212 482 24 78 
e-mail: info@celtisilac .com.tr  
 
Üretim Yeri:              Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                                   1.OSB. 1.Yol No:3 Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  