KULL,A.\MA TAI,IATATI
Anzatax 150 mg/25 ml Enjektabl Soliisl,on igeren Flakon
Damar igine u!'gulanlr.
c Etlin nrudde: Her ml-de 6 mg peklitakselo l'ardmtcr maddeler.. Sitrik asit anhidrat. polioksil kasror 1,a!r. c.tanol
i=f , ilr", L,rlro-qv, tqtuffi Tl\l dikkatlice
okuyunuz, giinkI sizin igin dnemli bilgiler iqe rmektedir.o Bu kullunnnt lalimarmr saklawnr:. Doha ,ronra rekrur okumat'"t iltrit'aq dqrthilirsini:.. Eiar ilav sorularmr: olursa. hitl,n doktorunt a \:e)'o ec:octtr:.t ,laruSuu:.o l)u ilat'ki;isel oluruk si:in igin rr'qete elilniStir. baflaiaruta vcrmetini:.o Bu iluLtn kullarumt sn ustnda. Jokroru t,e.va husrutteye gittilini:iltz d,krtrunu:,t bu
iluct kullat tputt:t soyle) ini:c Bu talinrurta ya: onlara orlrcn tnun: ilas htkkutda si:e onerilen dozut drymda
yfiksek ve;a diiSiik loz ktllannartnc.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. . ]iZAT,L\ nedir ve ne igin *ullan r?
2. A '2.4 f-L\1 kullnnmadan 6nce dikkat ediln esi gerekenler
3. ANZ.IT.LY nos kullun tr?
4. Olat yan cthiler nelerdir
5. A'ZA T-l-\\n s aklanmasr
Baghldarr ver alnaktadlr.
l. ANZATAX nedir ve ne igin kullanrlr?
ANZATAX, taksan olarak adlantlnlan antikanser i)a9 lrubu,a dahildir. Ru ilaglar kanserli
hiicrelerin hiil iirnesini engeller.
ANZAT,{\ 150 nr9125 rnl enjektabl soliis;-onun her mililitresi 6 mg paklirakscl iqerir.
ANZAT.L\ 150 mgi25 ml cnichrabl soliis)'on. I tlakonluk ambalaj tbrmlan ile kullanuna
sululmaktadrr.
ANZATAX- rurnunahk \ e nrerle kauseri reda'isinde, bir geqit akci(er kanseri ledavisinde
(Kiiqiik Hucreli Olntinun.4fui{er Konseri )t,e Kaposi sarkomu ledavisinde kullaulrr.
2. ANZATAX'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekcnler
ANZATAX'r aqa{rdaki durumlarda KL:LLANt\{A iINIZ:
EEerl
o Paklitalscle vet'a AN7-.,\'l ,{-\'rn diler bileqcnlerinc. rjzelliklc polioksil kaslor vaErna
karsr alcrjiniz r.arsa-tar... -: -i.- -_ - -.. _. -... . - t:.,o Kaumzdi .i hey'az kan hiicresi salrsr dii;iikse - diizenli olarak kan lestleri yaptrmramz
gerekebilir.
. Hanrile)'scniz
. Emziri-lorsantz.
. )'aslntz 18'den kngiikse
. Kaposi Sarkomu'nda L-ullanrldr[rnda. ciddi ve kontrol altrna ahnama.yan enleksivonlar
g(iriiliil orsa-
ANZATAX'r aqaprdeki durumlarda DiKK,ITLi KI-TLLANIN lZ:
Alcrjik reaksil onlarr en az-a indirmek iqin ANZ.\TAX kullanmadan dncc sizc bagka ilaglar
vcrilcceklir.
Eper:
. Ciddi aleriik tepki (reaksiyonl gr'Qirirscniz (dnleEin: netcs almada zorluk- nctts
darhpr. g6liiste darhk llssi. kan bastncrnda dii,sme. sersemlik. bat ddrullcsi. ddkuntti
ya da 5i5me gibi deri reaksiyonla:r).
. Are$iniz- ciddi iigiimeniz. bx.rlaz alnmz vel'a alzlrrzda iilscriniz varsa (bunlar kemil
ili[i baskrlarn:asrnrn belirlileridir).
. El vc a) aklanmzda ultgma vc-Ya guqsiizliik r arst. lJu duntnrda pcril'crik n<'impatiniz
olahilir ve ANZ,'\ I AX dozunun az-ahrlmasr gerekebilir.
o Ciddi karaciEer prt bleniniz varsa: bu durunda ANZAT.AX kullauthnast iinerilmcz.
. Kalp ilctim bozulJu[unuz varsa.
o ANZATAX ul gularumr srrasrnda veya ul.gulamadan krsa site soma orta]'a grkan ciddi
ve-va silrekli ishal durumu (aleg \e mide agnsr ile birlilte) varsa. Ilu durumda kolon
iltihabr sciz konusu olabilir ( pstidomembran6z kolit: kalrrt barsak iltihabr).
. Once-dcn akci$er hasurhErnrz ncdcni-vlc rgrn tedavisi aldry'sanz (bu durunrda akciger
ilrihabr riski artahilir).
. AFzda alu le l'rzar:Ihk (muLoza iltihabrlz.i varsa vc Kaposi sarkomu igil tcdavi
ediliy'orsaruz
Bu dunrmlarda dorun azahrlmasl gerekebilir.
ANZ-\I.,L\ her zanan hir vene ulgulanmaltdrr. ANZATAX'rn arterlere ul"gulannrasr
artcrlerin iltihaplannrasttra nedcn ..rlabilir ve egn, ;iEme. krzarrk-ltk re stcakhk
hissedehilirsiniz.
AN7.AT.{\ enjekrabl soliisvon kanser kemoterapi ilagLarlmn Lrrllanrnttnda deneyimli bir
drrktonrn gdzetimi altrnda uyguhnnralrdrr. Onemli alcrlik rcalsi-"-onlar geli;ebileccfindcn
u1'gun destcklcf ici ckipmanlann buluudurulmasr gcrckir.
Bu u1'arrlar gegmiSteki hcrhzrrgi bir d6nemde dahi olsa- sizin igin geqerlilse liitl'en
doltorunuza danrgttttz.
ANZATAX'tn yiyecek ve iqecek ile kullanllmasr
Yi,vecck vc iqc'cek)erle hilinen bir ctkilc5imi 1.oktur.I
I
I
l
2
I
I
I
IHamilelik
iaa kullonmadan 6nce dohorunuzd te)'u e(:act Ea dantstntz.
,ANZ-A'l AX gcrekli olmadrkga gehelik ddnemindc kullantlmamaltdrr.
Hamilc kalabilccek -va;ta iseniz tedari siiresincc hamile olmamak igin etkili Ye gtivenli bir
melodu kullaflnrz Erkek ve kadtn hastalar ve'/ve)'a e;leri AN'ZArAX ile teda'iden sonra
en a:z 6 a1, korurmaltdtrlar. Erkek hastalar olasl bir L'rsrrhk durumu nedeniylc spcrmlc-rin
dondurularali sallannasr konusunda bilgilcndirilmelidir.
7'edolini: srrasuttla luuile oldulunu:u Jitrk ederseniz hemen ,lok!oruttttztt vevu ec:uc'tnEa
darustntz.
Emz-irme
ilut kullunmadctn intce dokonnttzo te-td e(:acntz(t ,luntstnt:.
Pallitakselin insan siitiillc atthp atrlmadrgr bilinrnenrektedir. ANZATAX ile tcdavi
srrasrnda emz-irme durdurulmahdrr.
.A.rac le makine kullanrml
ANZ.A 1,,\-X alkol igcrdilinden siuir sisteminiz iizcrindc olumsuz elkileri olabilir-
Doktorunuza danr;madan hcrhangi bir araq le malineyi kullanmavtntz vcva tehlikeli iller
\ apl!ra11nlz-
ANZATAX'm igeri$nde bulunan bazr yardlmcl maddeler hakkrnda iinemli hilgiler
ANZATAX'rn hcr nrl'si 527 rng polioksil kastor -va!.r iqcrir i'e bu maddc ciddi alcrjik
rcalisil onlara ncdcn olabilir.
AN7-ATAX'rn her nrl'sind.'393 mg alkol icenlckredir.
()rtala:la bir ANZAT,\-X dozu 21 g alkoJ igerir (9,o -1.5 r'ol. 7'10 rnl bira ve1"a 96 l4 vol. 190
ml qaraba egdeger).
Bu ilag alkol bagrnrlrh[r olanlar iqin zararh olabilir. Hamile ve1'a emzircn kadrnlar.
qocuklar vc karacilcr hastahfr ya da r.-pilcpsi gibi.virksek risk gnrbundaki hastalar igin
dikkatc ahnmahdrr,
Difer ilaqlar ile birlikte kullanlmr:
EtkileSim farkh ilaglann birbirini elkilemesi
gelebilecefinden doktonrnuz ANZATA-X ile
bilmelidir;anlamura grrhncl:tcdir. Etkilegilr meydana
birlihc agaflrdaki ilaqlan ahp aLmadtltnrzr
Sisplarin lkanser tedavisi igin): ANZATAX sisplatindcn O;rcc verihnelidir- Birlikte
tullamldrlrnda biibrek lbnksi-lonlarrnln daha sft konlrol cdilnresi gerekebilir.
Doksorubisin flcanser tedavisi igin) ilc birlikte kullanrldrgrnda. rtlcutta I'iiksek
scri]'cde doksorubisin hirikirninden kaqrnmak igin -ANZ.{T,{X. doksorubisin
u;-gulamasrnr takibcn ancak 24 saat sonra u,vgulanmaltdrr.
IIIV tedavisinde k-ullamlan efavirenz- nevapirin. ritonavir, nellinavir veya diler
proteaz inhibitdrlcri ile birlikte kullanrldl-drnda ,A.NZATAX'Iu dozunda bir ayarlama
gcrekcbilir.
Ilritromisin lbahteriyel enfeksil'on tcdavisi igin), t'luoksetin (dcprcsyon tedavisi igin)
vevagemfibrozil (kolestrol du$iiriicii) ile birliltc k-ullanrldrlrnda- ANZAT.AXdozunun azalttlnrast gerekebilir. Rifampisin (tiibcrkuloz cnfcksivonuna karqr) ile
birlikte kullauldrlmda ,{\ZA.l ,LX dozunun artrnlmasr gerekebilir.o Sara hastahgrntn ledavisinde kullan:liur karbamazepin. fcrxloin veya fenobarbit:l
alrvorsanrz dokrurLnuzu hilgilendiriniz.
Eier raqeteli ra da rercrcsiz hcrhangi bir ilau ytt und<t kulkunl,trsunr \leyu lson
:anrunhrda kullrudnn:tu litft.n Llokt,runcu rc.t,tt 1,..:d..ult=u butiu, huLkmi,t bitgiyerini:.
3. ANZATAX nas kullanrhr?
.{NZ,{TAX her zantan lam olarak doktorunuzun agrkladrgr gckitdc kanscr ilaqlannrn
kullantlmav konusunda denefimli sagLk personeli larsfinda uvgulanrr. Enrin 6lma,Jrlrnrz
konularda doktoruruza va da ecanctmz.a da.ruqrnrz.
Alerjik reaksir onlart en Aza indirmck igin .ANZAIAX almaclan 6nce sizc bagka ilaglarverilcccltir. Bu ilaglar tablct vcva inliizvon leklinde olabilir.
fll gun kullantm ve dozluvgulama srkhlr igin talimatlar:
AN7'ATAX kanser ilaglartntn kullarumr konusunda dcnc-vimii bir sa!l;k personeli
tarafindan u1.'gulama igindir.
Alaca[tnz A-\ZA]'A.X dozunu ve srkhirnr cltrktoruuuz belirlevecek ve size
u1'-gulal'acaktrr. :\lacagrnrz- doz. ken tesLi sonuglarrnrza bagh olacakrr. .{NlA I',,\-{ tck
bagrna ul"gulanabilecegi gihi diger bazr kanser ilaqlan ile birlikre tlc uyeulan.rbilir.
.{NZAT.dX genellikle her 2-3 haftada bil i ila l.l saatlik inliiT.yon 5eklinde bir veniniz
igine uvgulamr: meme kanscrindc haftahk olarak da u.rgulannrasr nriimkundiir. Dozlamaile ilgili ayrrntrh bilgi bu Kullanma Talimatuln sonunda bu ilacr uygulayacak Sa!1li
Pcrsoncli igin hazrrlanan txiliintde 1er alnraktadrr,
f)ygulama 1,olu ve mctodu:
ANZ.{TA-X intmvendz iufiiz;-trn -r.-olu1.-la darnar lt cn) iqinc ut,gulanrr_
Deliqik ya5 gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr: Paklilakselin r8 1.,a,srn altrndaki gocuklarda re crgcr crdc
guvenlil j gj \.e erkililig,i kanr riannramrql.rr
YaShlarda kullanrmr: PaLlitakseliu l,aqhlarda kultarumr ilc ilgili -sulrL veri mel.cur(ur.
Ozel kullanrm durumlarr:
BiihreL yelmezliEi:
Bobrck l,ctmczliginin pakliralsel atrlrnrr iizerindeki etkisi araqrurlmamr;trr.
Karaci[er l.etmezli[i:
E[er karaci,[erinizde bir sorun varsa. doklorunuz sizin daha diigiik miktarda ANZAT.LX
almamza karar r,erebilir.
Eitr .1-\247,4.\"trt ttki.,^ini, gok .qiigli re|,,a :altf olduguna dttir bir i:.lenimini; tttr i.re
doktorunuz ye),u eczucrrttz rlc konusuttu:.
.lKullanmanz gerekendetr daha fazla,{NZATAX kullandtysanrz:
,7*"2.11.,L\"tan kullanmanr gerekenden .la:lusuu kullunmt;sutt: hir ,loktor rq)d eczao ile
kntuqunuz.
ilacrnrz hir sa-ihk personeli laralrndan u1'gulanaca!,rndan kullarunauz gereken<.len daha
f:zla ANZAT.d\ ur gulanrmr beklenmez.
.4NZATAX'r kullanmayr unutursanrz:
AN Z.A l-A\. r kullanmalr unurursanlz. dollorunr.rzu mutlaka hil gi lendiriniz.
ilacrnrz bir salhk pcrsoneli tarallndan uygulanacagndan kullannranrz gereken dozun
unululmasr beklenmez.
ANZ.{TAX ile tedavi sonlandrfindaki olugrbilecek etkiler:
Dokorunuz ANZ,,\'I-,{X ilc tcdavinizin nc' kadar stirccc!,ini sizc bildircce-|tir. Kcndinizi i-vi
hissctscniz bilc doltorunuza dant;n:adan tcdavivi erken kesrnet iniz-
,1. Olasr yan ctkiler oclcrdir?
Tiim ilaglar gibi- A\ZAT.AX'rn igeriginde bulunan maddelere du1'arh olan kiqilerde 1an
etHler olabilir.
Ar,;afrdakilerden biri olursa -A\ZATAX'rn kullanrlmasr durdurulmah vc DERIIAL
doklorunuza bildirilmcli vcya cn 1'akrn hastancnin acil bdliimiine baqvurulmaltdtr:
. Srcak basmasro Dcri rcaksi)'onlarro Ka$rntlo Ccigstiniizdcstkr$ma. Nel-es alnlada z-orlarmao $ignle
Bunlann hepsi gok ciddi 1'an etkilerdir.
Llcr bunJardan biri sizdc rnncut isc. sizin ANZA'l',tX'a karSr ciddi alerjiniz var demektir.
Acil rrbbi miidahalcl'c 'r'r'1'a haslanct'c Yatrnlmanrza gerek olahilir-
I A$agrdakilcrden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza sdyleviniz:
o Atct. ciddi u5umr.'. bog,az agnsl vc]'a aglzda iilser (l aralar1
o Krilarda veya hacaklarda his kaybr ya da gtigsiizliik lperiferik niiropati beli$ileri)
. .{te; le karm alrrsrun eSlik ettiii ciddi }'a da siirckli ishal
(jok r. avgrn yan etkiler
I 00 lnstanm I }'undun.iazlasmr etkilentsi heUenir
. Srcak basmasr. dr'liii ii ve kagrnh gibi nrintir aleriik rcaksil'onlar. Enfcksi)'onlar: go[unlukJa iisr solunum yolu enfeksil'tinu. idrar yolu enlcksi;"onu
o Nelis daralmasr. Bogaz agnsl )a da agrzda tilser. alnL )'a da klrmlzl agrz. ishal. ha-sta hisscrntek
( bulantr, kusma)o SaC ddkiilmesio Kaslarda aEn, kramplar, ekleurlcrdc alrr
-si
I
I
I
I
t.
I. AleS- ciddi 0$iime. Lraq agnst. sersemlik. 1"orgunh.rk. solgun gOninmc. kzurama.
normalden daha kolay bir gckildc dcrinin morarmasro Krrl vc bacaklarda his karbr- kanncalanrna veva gijgstzhik (periferik nOropati
belirtileri)
o l'est sonuglarurda trombosit (kan pulcugu. prhtrlaSmayr saglayan kan hiicrcsi)
sa]-rsmda ve hevaz )'a da krrmlzr kan hricre-lcrindc azalma- diigiik kan basrncr
g':irii I cbil ir
Yaygrn 1'an etkiler
I 00 hastiur:n l0'unu etkilemesi beklenir
o Ccgici ttmak vc dcri dcpiqiklikleri. cnjcksilon rerinde reaksiyonlar lderi<Ie lokalize
qi9mc. agn vc krzarrkhk )o fesl sonuelannda vataq kalp alrmr. karaciler enzirnlerindc ciddi ldkselmcler
(Alkalen foslatzrz r e AST-SGOT) gciriilebilir.
Ya1'grn olmayan l'an etkiler
1000 hastamn lO'unu ctliilcmesi bcklcnir
o Enfeksi)ona ba$l: ;ok (septik qok olarak da bilinir'1. Ilzll kalp atlm. kardir.ak distbnksiyon (A\r bloAui. kalp atrm hrzrnda artrq. kalp
kizi. solunurn zorlufu
o Yorgunluk. terleme- balrlma (senkop). onenrli alerjik realisil,onlar. flebit (bir
danrann enllamaslonu). ) tizde dudaklarda- afirzdq dilde veya bolazde pi6me. Srn agnsr, gaigiis agnsr. cl ve a_yalilarda aEn- iLSUme ve kann (abdominal) alno Test sonuqlannda biliruhin seviresinde ciddi anrl ts;nhk). -.r.iiksek kan basrncr. kan
prhlrsr giiriilebilir.
Se1.'rek olarak giiriilen 1'an etkiler'
I 0.000 hastaon 10'unu elkilemesi hek.loriro \riicurl:rki savunnta hiic,releri sa\.lslll 't diili\Line bagh geiigen. a(et ve afian
enliksiron riski ile birliktelik r:iisleren be1..az- kan hticrelerinde azalma durumu
( l'ebril n(itnrpeni)
. Xol \,e bacak kaslarrnda zai'tilk hissi ilc hirliktelik giisrelen. sinirlerle ilgili bir
hastahk lrnotor ntire.rpali)
. \eles darhfir. Pulmoner embo]i (darmar trkacr). akciler fibrozisi (akciler hiicrc
aralanndaki lilli bag dokunun iirtDlrl.sr). interstisl.el pn0mor (doku iqi akcigcr
iltihabr). neles aJmada r:iighik. plevral srvr birikirni.. Barsali trkarmirsr. barsak ylnrlmast. kolon iltihahr (kolity. pankreas iltihabt
tpankreatit ). Kaslnll. diikiintri. deride krzankhh (eritem.1
. I(ln z(hirl,.-rmrcsi (scpsis). pcritrrnir
. Ate$. su karbr- kuvvetsizlik. cidcm. krrgultk. Ciddi ve potansiyel olarak Olilrlctil hipersensitivirc rcaksi!.onlan (Ani agrn
du1'arhhk tepkisi)
. Tcst sonuqlannda bcihrek yetmezli!'ini helinen kan kreatinin sevil'esinde ),i.ikselmegdriilebilir-
(.ok sey'rek olarak gdriilen van etkiler
1 00.000 hastamn lO'unu etkilemesi bekleniro Diizensiz hrzh kalp att$l (atrival fibrilasvrur. supraventrikular tagilardi)
6I
t Kiul ,\'aplcr h0crelcrde ani hozulduk (aku( rni-reloid Itisemi. rni-velodisplastik
scndrom)
o Optik sinir vc-,'v!-ya {tirmc ile ilgili hozuliJuklaro Du,\'ma kavbr 1a da azalmast (ototoksisile). kulaklarda grrlama (tinnitus). denge
bozukluiundan kal.naklanan baq ddrunesi (\efligo). Okstiriik
o Abdomcn va da barsaktaki bir k:rn damannda kan prhtrsr (rnesenterik tprrnbozis).
bazcn siirekli ishal ile hirlikte orta) a grkan kolon ihihabr (ps<id,.rmentbrirniiz kolit.
nOtropenil, kolit)- ka:rnda su toplanmasr- _!.emek borusu iltihabr. kabrzhk. Ate$. cilrte kzankhk. cklcmlcrde agr velreva gdzde iltihap (Slevens- .lohnson
sendronru). derinin lokal olarak soyulma-sr (epidcrmal nel<roliz). krrmrzr noktaiar ile
giirii)en diizcnsiz kzankhk (erirema multilirrma). tleri ilrihabr (ek tilliyali l'dermaril),
kurdeqen. trmak ka;br ltedarirle oler-n hastalann el ve avaklaruu giinelten korumasr
gerekmeLledir)
. i$tah kalbr (anoreksi)
o $ok ile birliktelik g0steren ciddi \re F)tansi)'e[ olaral oliimciil ciddi qsrn duyarft|k
,. tepkileri'i,r . Karaciier fonlisil.-on bozuklugu. Zihin bul.uukhir durumu
llilinmiyor
Eldeki r erilerle srkhgr tahmin cdilemel'en 1.an etkilcro Sklerodcrma (r)zcJliklr- )cmck h(lru\u. nride. iq orga f,r. sindirinr sisrcnri re
derinin ilerlcyici scrtL'gmcsiyle karrrktcrize bir balrgftl l sistemi hastalrgrdrr.)
Eier bu fuilannu tulimuiuulu baltsi ge;me;cn harhangi bir yctn etki ile karSiasn-saruz
doktortutu:u t ct'd ec:ucrnEt hil gil cndiriniz.
5.,L\Z-{T,\X'u Saklanmasr
.1N7..17.1-\'r Iocukluun giretn^eLegi rer,a eriSemo'cccgi terlerdt rc untbalajuula
saklawnr:.
Son kullanma larihiyle u1'umlu olarak kullsnrnrr-.. i -lmbalttjfurki son ktllaruna tarihhdcn sonra ,1;\'Z-1'1.1-\- t hullunrnullnt: Son krrllanma
tarihi bclirtilcn al rn son giiniidiir.
AN7,A I-.AX'r l5 "C allrndalii oda srcalihfrnda ve anrbalajrnda saklay'rru2.
Iyrktan korunak igin orijinal kutusunda saklal.'luz.
Agrlnal'an flakonlann donmuS olnras: iiriinl olurnsuz vrindc ctliilcmez.
Deksroz vcva scrum fi4'olojik gtizcltisil'le sc]-rchildiklen sonra 25 oCl'nin altrndaki oda
$cakhErnda 72 saat siirelle fiziksel r,e kiml,asal stabilirsini korur.
Seyreltildikten sonra 2-8 "C'de 24 saar siircvle fiziksel, kim-r,asal vc mikobiy.olojik
surbilitesirri konrr-
Ilk k-ullamndan sonra qoklu ilne giri;;lerini takibcn L-ullanrlna\,an ktrnsantre, mikrobilal-
kim-vasal vc fizikscl stabilitsini 25 "C'nin alnnda 2li giinc kadar rqrktan korurunak gartr-vla
korur.
7:
I
IS!-) rcltneden sonraki slabilite bilgisi ile ilgili daha fazla alrrutr igin bu kullanna
mlimatlnrn sonturda 1,er alan sallrk personeli igin hazrrlanan bdli.ime bakluz.
Eler iiriinde velvela ar::balajrnda bozukluklar fark cdcrscniz ANZA'l,'U('r kullanmaltmz.
Ruhs sahibi: ORNA ilaq.'ttkstil. Kim.vevi lr'laddeler Sa:raf i ve Drr; Ticaret Ltd. $ti.
F'atih Sulurn \lehrnel Cad. Ya1'abe1i Sok.
Arrn i; Merkezi No:91-l-5-6 Kar acrk-ista-nhul
firetim I'eri: Hospira Australia PB". Ltd.
\lulgravc. Vicloria- AVUsfal)'a
Bu kullaruna talimatl......... ............ . ..... tarihindr.' onaylarunt$tr.----' ._.. i-.;.. i i._.- i
8.4$.{GrDAKi BiLGiLER BU iL-ACI uycrrLA}'ACAK S.{e LIK pERsoNEl_i
iqinnin
inliizl,on qiizeltilerinin hazrrlanmasr:
ANZAI.4,X igin f,-ullanrlacak ambalajlar ve inliizyon serleri DEFIP igermemelidir.
Bu. hastanrn PYC infiizvon anrbalaj re1'a setlerinden gelecek DEFIP [di-(2-
etilheksi)litalal] plastiz.erine daha f;rzla maruz kalnasrn 6nlevccekrir. wEX-2 gibi
PVC kaph ltibiin giriq ve grkrg afztrun krsa ruoldulu filtre sistemlcrinde dnernli
DEI'IP srzrntrsl olmiunaktadr.
ANZAI.{\ sitotoksik bir antikanser ilacrdrr ve dikkatle kullarulmahdrr. Paklitaksel
igeren llakonlan tutarhen her z:rman koruvucu eldiven kullarulmaltdu. Q<izetti
selreltmeleri iizrl ala.nlarda soruniu personel tarat'rndan a-septik kotullarda
vaprlmahdlr. Deri ve mukoz membraularla telnas ctmcrncsi igin gcrcken Onlcmlcr
alurmahdrr. Eper ,{NZ,{TA-\ derivlc tcmas r-dcrsc derhal su re sabunla
yrkamna|tdr. Mukoz membratrlarla tcmas cdcrsc bol su;-la vrkanmahdrr.o Flalion trpasnrrn gdkmesine ve dolalrsryla sterilitenin bozulmasrna -vol
agabilecek'lerinden Chenro-Dislmsing Pin aleti ya da sivri uqlu berzer aletlcr
kullanrlmanahdrr.
Basamak I : Konsantratrn Setrelti]mcsi
ANZA L .X inffizl,ondan 6ncc r4alrdaki j,iizeltilerden biri ile se1.'reltilmelidir:. % 0.9 sodlun kJortir enjeksi;-onuo o/o 5 dckstroz cnjcksivonuo 9o 5 dekstroz r,e % 0.9 sr)d\unr klorUr errjeksil,onuo 9.i, 5 dckstrozlu furrger gdzeltisi
PaklitaLselin final infiiz1-on konsantrasvonu t).3 rnginrl vc 1.2 mgirnl aralrfrnda olnrahdrr.
DLHP igermc-vcn arnbalajlar r,c infii4.on se-tleri kullrrrtluuiLdu.
(Ozclti hazrrland lan sonra fbnxiili.in tagrvrcr maddesirre bafh olarak durnanh bir
goriiniim alabilir. liltrasl,on ile kal hrlmavabilir. Rir inline filtre igeren IV tiipiildur gcgcn
gdreltide iinernli bir trxrtens kai,br kaydedilrnemiqrir.
Basamak 2: infiizvonun uvgulanmasr
Llr'gulama rjnccsindc tiin hastalara premedikaslon runagh: koflikosteroid, antihistaminik
vc H] antagonisti u1'gulanmahdrr.
Daha sonraki paklitaksel dozlan, solid liimorti olan hasalarda ndtrot-ll sa\,61 ;. I,500,'mnr
(Kaposi sarkomah hirstalarda >lO00imm-r) \'e lrombosit saylsl > 100-000r'rnml lKalxrsi
sarkc'mah ha-stalarda > 75.000i'mm') olana kada-r rrvlulaauaruahdu.
in1ii4,on qdzcltisindcki g6kmel i cngcllemek igin:. Se)'relnikren hemen sonra kullanlmahdrr.o Qalkalama. sallama vc1'a vibras_vondan kagrnrlmahdrr-. hrfV),on seti kullanmadarr iince gcgimli bir sey'reltici ilc qalkalanrr.. infiiz),onun gOriinii$ii diizenli kontrol cdilir ve giikme g(iriilnresi hzr-linde
infiizvon durdurulur.I
IDekstroz \cla serum fi;1'olt-iik qOzehisivle se)'reltildiklen sonra 25 oC'nin altrndakj oda
srcalillrnda 72 saat s0reyle fiziksel ve kimyasai stabilitesini korur.
Se-,-reltildilre n sonra f-8 'C'dc 2.1 saal stlrcylc tlzikscl. kiml'asal ve' mikrobil.',-rlojik
stabilitcsini kc-rnu.
ilk kullanrmdan 51rnra goklu igne giriSlerini ta.liibcn kullanrlnralan konsantre, rnikrobilal.
kimyasal ve fiziksel srabilitesini l-i oc'nin altrnda 28 gtine kadar rqrLran konrmnak gartrl la
korur.
.,\\ZA'fdX mikopor mcmbraru 0.22 mikron'dan bti.r..iik olnra_r,an inline liltre ilc
uy'gulanmahdrr,
DEHP igermel'en inllzryon kaplan ve setleri kullanmalrdrr. PVC kaph ttibiin giriq ve grkr5
agzmrn krsa tutl dugu liltre sistemlerinde rinemli DEIIP srzrntrsr olmamalladrr.
Basamak 3: imhesr
r, t.)'gun kullanrm le anlikanser ilaglann atrlmasr ile ilgili proscdiirler giiz 6n iinde' hrl,lndurulmal rLlr
Kullanlrnamrq olan Ir0nler ya da atrk materyaller ''Trbbi Atrklann Konrrolii Y<inctrncli[i"
ve "Ambalaj ve Anbalaj Atrtlan KontrolI Y6netmcligi"nc u;"gun olarak imha cdilmclidir.
Dozlama:
Pakl iurksel inrraven0z- in lizyonu i gin cin erilen dozlar aqagrda belinilmek:tedir:
Endikasl'on Doz Paklitaksel
dozlama
llerlemiS ve1,a urela-statik trver
kal serinde birinci basamak
tedavi
Kombinasvon tcdavisi3 dtlik I.V. nrftzvonla t 75
3 haliadozunda ulgularur. Alternstif olarak hcrI liaiada bir 24 saatlik l.\t- inlizyonla
I l5 rn$.'m2'lik daha mil closupr.'sif bir
doz kullanrlabilir. Bir platin bilelifi ile
komhine edilerek kullanrlacali ise
paklitr,rlscl plalin bileligindcn 6nce
verilmelidir.
ilerlemig veya metastatik over
kanserinde ikinci basaniali
ledali
'l cktcdavisi
N{cme kanserindc
Adjuvan ledavi:
s YeYa nrelastatik
menre kanserinde birinci
hasarneik kombinas-von
tedavisi3 saatte intravendz. t. ,.mgrm orr.yoldan175 3 hafta
.{ntrasiklin vc siklofosfamid (;\C)
tcdaYisini takibcn 4 kiir olarak 3 saarre
inlraveniiz, yoldan 175 nrg,lrnl dozunda
Doksorubisinden 24 sa;rl sonr:t
verilrnelidir. Onerilen paklitaksel dozu i
saitte intravendz yoldan 220 mg;mr'dir.
doksorubisin 5L)t il"I hafta
l0h..', : _r1. ..',,- --, _ ... -