1  KULLANMA TALİMATI  
 
TEFECTUS  2 g/10 ml oral ç özelti  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: 10 ml solüsyonda 2 g levokarnitin içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Malik asit, sodyum benzoat, sodyum sa kkarin , çilek  aroması  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEFECTUS  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TEFECTUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TEFECTUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TEFECTUS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TEFECTUS  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
TEFECTUS , L-karnitin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. L -karnitin, memelilerin enerji 
metabolizması için zorunlu olan doğal bir maddedir. Özellikle kalp kası ve iskelet kasları gibi 
dokular için gerekli olan ener ji üretimini sağlamak üzere yağ asitlerinin mitokondri (bir hücre 
içi organeli) girişini  kolaylaştırır . 
 
TEFECTUS , 15 ml’lik amber rengi şişeler şeklinde sunulur. Berrak, renksiz veya açık sarı 
renkli sıvı görünümündedir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  TEFECTUS , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Birincil karnitin  yetersizliği,  
• İkincil karnitin yetmezliği (hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin 
yetmezliği dahil).  
2. TEFECTUS ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler 
TEFECTUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer TEFECTUS ’un herhangi bir bileşenine karşı aşırı  duyarlıysanız.  
 
TEFECTUS ’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• İnsulin veya oral hipoglisemik tedavi(ağız yoluyl a alınan kan şekerini düşürücü 
tedavi) alan şeker hastalarında L -karnitin uygulanması hipoglisemiye(kan şekeri 
düşüklüğü) yol açabilir. Bu hastalar da kan şekeri düzeyleri düzenli olarak  
izlenmelidir.  
• TEFECTUS  ile tedaviniz sırası nda doktorunuz ilaca verdiğiniz klinik cevabı, hayati 
belirtilerinizi, kan kimyanızı, plazma ve idrar karnitin  konsantrasyonlarınızı  periyodik 
olarak kontrol edebilir ve gerekirse dozaj ayarlaması  yapabilir,  
• Diyaliz hastasıysanız veya ağır böbrek yetersi zliğiniz varsa, TEFECTUS ’un atılımı  
böbrekler yoluyla gerçekleşemeyeceğinden, ilacın esas parçalanma ürünlerinin 
(trimetilamin [TMA] ve trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle 
ağız yoluyla uygulanan formülasyonları yüksek dozlarda uzun süre kullanmamanız 
gerekir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve terde ağır bir balık kokusuna sebep olan trimetilamin birikimine yol açar. Bu durum, damar yoluyla uygulamada  gözlenmez.  
• TEFECTUS  ile birlikte kan  pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ila çlar; örn: 
varfarin) kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, değerleriniz normale dönene kadar kan testlerinizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık 
olarak kontrol edilmesi  gerekmektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEFECTUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEFECTUS , tercihen  yemek sırasında veya yemekten sonra alınır.  3  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TEFECTUS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TEFECTUS ’un emziren kadınlarda kullanılması  önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TEFECTUS , araç veya makine kullanma becerinizi olumsuz yönde etkilemez.  
 
TEFECTUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEFECTUS içeriğinde herhangi bir uyarı gerektir en yardımcı madde bulunmamaktadır .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi (ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü tedavi) 
alan şeker hastalarında TEFECTUS  uygulaması hipoglisemiye (kan şekerinin aşırı düşmesi) 
yol açabilir. Bu nedenle şeker hastası iseniz TEFECTUS  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
 
TEFECTUS  ile birlikte kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (kumarinik ilaçlar; örn: varfarin) 
kullanıyorsanız, INR değerlerinizde (kan pıhtılaşma değerleri) artış görülebilir. Bu nedenle, 
değerleriniz normale dönene  kadar kan testleri nizin (pıhtılaşma testleri ve diğer testlerin) 
başlangıçta haftalık, sonraki dönemde aylık olarak kontrol edilmesi gerekmektedir. Eğer 
reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TEFECTUS  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yetişkinlerde, 50 kg ağırlığındaki  hasta için tavsiye edilen günlük doz, günde 2- 3 defa 1 g’dı r 
(1 g L -karnitin).  4  Tedaviye günde kg başına 50 mg’lık dozla başlanmalı, tolerans ve klinik cevap gözlenerek 
yavaş artırılmalıdır.  
İlaca olan tahammülünüz tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra doktorunuz 
tarafından y akından izlenir. 
Tedavinin devamı yetmezliğin tabiatına bağlı olmakla beraber genellikle 1 -12 ay arasında 
değişir; bazı hastalarda hayat boyu devam edilmelidir. Doktorunuz TEFECTUS  ile 
tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Çözelti sıvı içeceklerle sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. Dozlar eşit şekilde bütün güne bölünmeli, tercihen yemek sırasında veya yemekten sonra yavaş olarak alınmalıdır. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda ve bebeklerde günlük doz, kg başına 50- 100 mg L - 
karnitin’dir. Günde en çok 3 g’a kadar çıkılabilir.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yet mezliği olan hastalarda yüksek dozlarda uzun süreli kullanım 
önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
 Eğer TEFECTUS ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEFECTUS  kullandıysanız:  
 
TEFECTUS  ile aşırı doza  bağlı bir etkilenme bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir. 
Bu durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
TEFECTUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 5  TEFECTUS 'u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TEFECTUS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
L-karnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez. 
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEFECTUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, TEFECTUS’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Nöbet  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde  görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az,  fakat  10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Mide  krampları  
 
Çok seyrek:  
• Balık kokusuna benzer vücut kokusu (dozun azaltılması yla hafifleyebilir veya ortadan 
kalkabilir)  
• INR değerlerinde artış (kan pıhtılaşma yeteneğini gösteren bir  test) 6  Bilinmiyor:  
• Hafif kas güçsüzlüğü belirtileri (kandaki üre oranı normalin üzerinde olan hastalarda)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TEFECTUS ’un saklanması  
 
TEFECTUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra TEFECTUS ’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  TEBEM İlaç San. Tur. ve Ti c. A. Ş.      
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3/2  
Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  Merkez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çekmeköy/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 27/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  