 1 KULLANMA TALİMATI  
DOLİNE  %5 Jel   
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir  g jel 50 mg etofenamat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Çam Esansı,  Okaliptüs  Esansı, Emulgin M -8, Polietilen Glikol,  Karbomer,  
Trietanolamin,  İzopropanol, Destile Su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  
doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLİNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOLİNE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
DOLİNE , 40 g’lık tüplerde  hafif sarımsı, aromatik kokulu jel içeren, ağzı burgulu kapakla kapatılmış, 
aluminyum tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
DOLİNE, etkin madde olarak etofenamat içerir.  
Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar grubundandır ve 
yangı önleyici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir. 
DOLİNE , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra el ve ayaklardaki akut ezilme,  burkulma ve 
zorlanmalara bağlı ağrılı durumlar.  
• Diz eklemi kireçlenmesi nde (diz artrozu) , eklem çevresi yumuşak dokulardaki (bursa, tendon, 
bağlar ve  eklem kapsülü) ağrılı durumlar.  
DOLİNE’i doktorunuza danışmadan 3 günden daha fazla süreyle kullanmayınız.  2 2. DOLİNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
DOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya DOLİNE ’in içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan anti- inflamatuvar ilaçlar (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) veya asetilsalisilik asit (a ğrı kesici olarak kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker 
gibi) olduysa. 
• Uygulamanız gereken cilt bölgenizde egz ama, açık yara, yangı  veya enfeksiyon varsa.  
• Dudak, gözler  ve burun içi gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ).  
DOLİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astım, bahar nezlesi, burun mukozasının şişmesi  (nazal adenoid olarak da adlandırılır), kronik 
obstruktif solunum yolu hastalığınız veya kronik solunum yolu enfeksiyonunuz varsa, özellikle 
de bunlar bahar  nezlesi benzeri klinik bulgularla birlikteyse.   
• Başka maddelere karşı, deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker şeklinde alerjik reaksiyonlar 
yaşıyorsanız.  
Çocukların, bu ürünün uygulandığı cilt bölümleri ile temasından kaçınmalısınız. 
DOLİNE ile tedavi altındayken ve sonrasındaki en az ik i hafta süreyle direkt güneş ışığına maruziyetten 
veya güneşlenmekten kaçınınız. 
DOLİNE’in geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumunda, DOLİNE kullanımı ile ilişkili 
sistemik yan etkilerin oluşması olasıdır.  
DOLİNE , cilalı mobilya veya plas tik yüzeylerde hasar ve renk değişikliğine  yol açabilir.  
Bu nedenle, DOLİNE  uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız  veya yukarıdaki maddelerle temastan 
kaçınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışın. 
 
DOLİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 DOLİNE ’i anne ve çocuk için artan komplikasyon riski nedeniyle hamileliğin izin altıncı ayından sonra 
kullanmamalısınız . Bu dönemden önce de doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe DOLİNE ’i 
kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etofenamatın anne sütüne küçük miktarlarda geçmesi nedeniyle DOLİNE ’i uzun süreli kullanmaktan 
kaçınmalısınız ve günlük dozu kesinlikle aşmamalısınız . Bebeğinizi emziriyorsanız , ilacın bebek ile 
temasından  kaçınmak için göğüs bölgenizde DOLİNE kullanmamalısınız . 
Bebeğinizin bu tıbbi ürün ile temasından kaçınmak için DOLİNE’i kullandıktan sonra ellerinizi 
yıkayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
DOLİNE 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOLİNE 'in deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DOLİNE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak DOLİNE dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
DOLİNE 'i günde üç kez ince bir tabaka halinde uygulayınız. Ağrılı bölgenizin genişliğine göre, yaklaşık 
10 cm uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel ve 150 mg etofenamata eşdeğer) uygulamanız 
yeterli o lacaktır. Künt travmalarda DOLİNE 'in günlük maksimum dozu, 450 mg etofenamata eşdeğer 9 
g jeldir. Tedavi edilen alan elleriniz değilse, uygulama sonrasında ellerinizi yıkamalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLİNE sadece derinize dışarıdan uygulama içindir . Asla yutmayınız!  
DOLİNE 'i, vücudunuzun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulayınız ve nazikçe deriye 
yedirerek sürünüz.   4 DOLİNE 'in uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kurumasına izin veriniz. Üzerinin bir 
bandaj veya pansumanla  kapatılması önerilmemektedir.  
DOLİNE ile tedavi sürenizi doktorunuz size söyleyecektir. Spor yaralanmaları gibi künt travmalarda 
genellikle bir haftalık tedavi yeterlidir.  Daha uzun süreli kullanımın terapötik yararı doğrulanmamıştır. 
Romatizmal hastalıklar için, 3 -4 haftalık tedavi çoğu vakada yeterli olmaktadır. Eğer şikayetleriniz 
devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza danışı nız. 
Değişik yaş gr upları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda DOLİNE  ile deneyim olmadığından, 18 yaşın altındaki 
hastalarda DOLİNE kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Eğer DOLİNE 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, doktorunuz ve ya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLİNE kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız, DOLİNE’ i deriden uzaklaştırınız ve su ile 
yıkayınız. 
DOLİNE 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
DOLİNE 'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
DOLİNE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DOLİNE 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etkileri olabilir. 
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla  görülebilir.   5 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLİNE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Bunlar;  
• Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar (yüz, dil ve larenkste (gırtlak) nefes almayı zorlaştıracak 
derecede şişme) ve anafilaksi (hızlı kalp atışı, hayatı tehdit  edecek seviyede kan basıncında düşüş)  
• Astım, kötüleşen astım, bronkospazm (solunum yollarının daralmasından kaynaklanan nefes darlığı) 
veya dispne (nefes almada güçlük)’den oluşan solunum yolu tepkileri  
• Farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker (kur deşen), purpura (deri altında kılcal damar kanaması), 
yüzde şişme ve daha seyrek olarak eksfolyatif (dökülmeye sebep olan) ve bülloz (içi sıvı dolu 
kabarıklardan oluşan lezyon) deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven- Johnson sendromu 
ve eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını  
içerebilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOLİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı 
• Yanma hissi  
• Deri döküntüsü, bazen kabarcıklar veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek:  
• Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
Çok seyrek:  
• Kabartı/şişlik  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
DOLİNE, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren ilaçların sistemik 
kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm vücudu etkileyebilecek yan 
etkilerin gelişmes i olasıdır.  
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt reaksiyonları hızla ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, başka bir 
spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  6 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08  numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOLİNE 'in saklanması  
DOLİNE ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLİNE 'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat  Sahibi:   
Tripharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Fax: 0212 276 20 20  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan G azi Mah. Tunç Cad. No: 3 
     Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  