1 KULLANMA TALİMATI  
 
RANTAZİN® 16 mg/ 10 mg tablet 
Ağızdan alınır.    
 
• Etkin madde:  16 mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine eşdeğer 13,890 mg amlodipin 
besilat  • Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, polietilen  glikol 
6000, kırmızı demir oksit, hidroksipropil selüloz, kalsiyum kar boksimetil selüloz, magnezyum 
stearat, mikrokristalin selüloz PH  102, dibazik kalsiyum fosfat  susuz ve sodyum nişasta glikolat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
     kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek  
     veya dü şük doz kullanmay ınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. RANTAZ İN® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. RANTAZ İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANTAZ İN® nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. RANTAZ İN®’in saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. RANTAZİN® nedir ve ne için kullanılır?  
  
RANTAZİN®, kandesartan sileksetil ve amlodi pine besilat içeren bir table ttir. Her bir tablet 16 
mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin b esilat içeren 28 tabletlik 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. Tabletler, bir yüzü pembe veya pembemsi diğer bir yüzü 
beyaz veya beyazımsı iki yüzü çen tikli oblong tabletler şeklind edir. 
 
RANTAZİN® kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir madde olan amlodipi n ve anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri sınıf ına ait bir madde olan kandesar tan içerir. Bu maddelerin ikisi de 
yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) kontrol edilmesini sağl ar. Amlodipin, damar düz kas 
hücrelerinin kalsiyum kanallarını  bloke eder; bu da, kan damarl arının kasılmasını önler. Vücut 
tarafından üretilen bir madde ola n anjiyotensin II, kan damarla rının büzülmesine neden olarak 
kan basıncını arttırır. Kandesartan, anjiyotensin II’nin etkisi ni bloke ederek etki eder. Bu iki 
mekanizma da kan damarlarınızı ge vşetir ve kan basıncınızı düşü rür.  
  
RANTAZİN®, kan basıncını tek başına amlodipin veya kandesartan içeren bi r ilaç ile yeterince 
kontrol edilemeyen hastalarda, yük sek kan basıncının (hipertans iyonun) tedavi edilmesi 
amacıyla kullanılır. Eğer yüksek k an basıncı uzun süre devam ed erse beyin, kalp ve 
böbreklerdeki kan damarlarını tahr ip edebilir ve inmeye, kalp y etmezliğine ya da böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Kan basıncının normal düzeye düşürül mesi, bu bozuklukların ortaya 
çıkma riskini azaltır.   
2 2. RANTAZİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
Eğer hamile iseniz RANTAZİN®’i kullanmayınız, hamile olabileceğiniz veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheni z var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. RANTAZİN®’in hamilelik döneminde kul lanımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden  olabilir (Hamilelik ve emzirme  bölümlerine bakınız.).   
  
RANTAZİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• RANTAZİN®’in içeriğinde bulunan maddelerden  h e r h a n g i  b i r i n e  k a r ş ı  a l e r j i niz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise (bkz. Bölüm 6) (Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı 
şeklinde olabilir.),  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 mL/dak/1,73  m2 BSA) olanlarda,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (sa fra kesesinden safranın iletilmesi 
ile ilgili bir problem) var ise,  
• Şiddetli düşük kan basıncınız  varsa (hipotansiyon),  
• Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kar diyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan sağlayamad ığı bir durum) durumunuz varsa ,  
• Bir kalp krizi sonrası kalp ye tmezliğinden yakınıyorsanız,  
• Dihidropiridin türevi ilaçlara a lerjiniz var ise (Emin olmak iç in doktorunuza danışınız),  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğin iz var ise, RANTAZİN®’in 
da içinde bulunduğu tansiyon düşürüc ü ilaç grubu olan ARB ve AD E inhibitörlerini, diğer bir 
tansiyon düşürücü ilaç olan “aliski ren” ile birlikte kullanmayı nız.  
  
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz RA NTAZİN®’i kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.    
RANTAZİN
®’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, RANTAZİN®’i kullanmaya başlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemle riniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazl a miktarda kustuysanız veya ish al iseniz,  
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ-Ağrı ve enflama syonu hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız,  
• Böbrek damarlarında d aralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyo miyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik sereb rovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin da mar hastalığı) olanlarda  
• Yakın zamanda kalp krizi geçird iyseniz (son aylar içinde),  
• Aynı hormonal sistem (Renin-anji yotensin-aldosteron/RAAS) üzeri nden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörü ve 
Anjiyotensin Reseptör Blokörü (A RB) diye bilinen gruplara dâhil  bir başka ilaç kullanıyorsanız 
düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı 
görülebilir. Bu ürünlerle “aliski ren” içeren bir başka tansiyon  ilacının beraber kullanımı 
önerilmez.   
3 • Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri  diye bilinen tansiyon 
ilaçlarıyla birlik te kullanılmaz.  
• Eğer mineralokortikoid reseptör a ntagonistleri (MRA) olarak bil inen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE-inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar ka lp yetmezliği tedavisine yöneliktir.  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde  yükselmesi (hip ertansif kriz)  durumunuz varsa,  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuz un yükseltilmesi gerekiyorsa,  
• 75 yaş ve üzerinde iseniz,  
• Hemodiyaliz hastasıysanız,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa, kanını zdaki potasyum seviyesi yüksek se ve ADE inhibitörü adı 
verilen ilaçları ku llanıyorsanız.   
  
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basınc ınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.   
  
Bu koşullardan herhangi birine s ahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
  
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekimi nize RANTAZİN® 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü RANTAZİN® bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
kan basıncınızın aşırı düş mesine neden olabilir.  
  
RANTAZİN®, deride güneş ışığına karşı  hassasiyete neden olabilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    
RANTAZİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
• RANTAZİN®’i yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız RANTAZİN® kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
RANTAZİN® kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya sersemlik 
hissedebilir.  
• RANTAZİN® kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bu nun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun, et kin madde olan amlodipinin pl azma seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve RANTAZİN®’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.   
Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etki li bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamil e kalmayı düşünüyor iseniz 
RANTAZİN®’i kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüp heniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalm ayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğini zde doktorunuz RANTAZİN® kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz RANTAZİN® yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. RANTAZİN® 
hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara ha tta bebeğinizin ölümüne bile 
neden olabilir.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
 
 
 
4 Emzirme  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmişti r. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız RANTAZİN®’i kullanmadan önce doktor unuza bild iriniz.   
Anne sütü alan bebeklerde istenmeyen etkilere neden olabileceği nden dolayı RANTAZİN® 
kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelid ir.  
  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
  
Araç ve makine kullanımı   
Bazı kişiler RANTAZİN® kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de a ynı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine k ullanmayınız.  
  
RANTAZİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
RANTAZİN® bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden do ktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı  dayanıksızlığın ız olduğu söylen mişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi b u Kullanma Talimatı'nın 
başında yer almaktadır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kıs a bir süre önce kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. RANTAZİN® bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da 
RANTAZİN® üzerinde etkileri olabilir. Bazı  ilaçları alıyorsanız doktorun uzun size zaman 
zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildir iniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve ena lapril, kaptopril, lizinopril v eya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak ü zere kan basıncınızı düşüren 
diğer ilaçlar  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antii nflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), 
selekoksib veya etirokok sib (ağrıyı ve enfl amasyonu hafifleten ilaçlar),  
• Her gün 3 g’dan fazla Asetilsali silik asit kullanı yorsanız (ağr ıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç)  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki po tasyum seviyesini arttıran 
ilaçlar)  
• Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
• İdrar sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir,  nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisi nde kullanılan)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık s isteminizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanıl an ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon tedavisinde kulla nılan bitkisel bir tedavi olan  sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında ş iddetli artış için damardan kull anılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Alkol kullanıyorsanız RANTAZİN® kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
RANTAZİN® kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya  baş dönmesi 
görülebilir.  
• Eğer bir ADE-inhibitörü ve a liskiren alıyorsanız  
5 • Siklosporin (bağışıklık siste mini baskılayıcı bir ilaç)  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid resep tör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka il açlarla birlikte bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  • Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar la olan deneyimlere göre 
RANTAZİN
®’in potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, p otasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum dü zeylerini artırıcı diğer ilaçla rla (örn. heparin) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda  serum potasyum düzeylerini ar tırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var  ise, potasyum düzeyini artırıcı 
bu ilaçları RANTAZİN® ile kullanmayınız.  
• İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini aza ltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antib iyotiklerle birlikte kullanmaktan kaçını nız.  
  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
3. RANTAZİN® nasıl kullanılır?   
  
RANTAZİN®’i doktorunuzun size söylediği şe kilde kullanınız. Emin olmadığ ınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. RANTAZİN®’i her gün kullanmanız önemlidir.  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tabl eti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  • RANTAZİN
®’i greyfurt suyu ile almayınız.  
  
RANTAZİN®’in önerilen kullanım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda RANTA ZİN® 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevab a göre, daha yüksek veya daha 
düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
  
Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce k usma, ishal veya idrar söktürücü 
tablet kullanma sebebiyle vücut s ıvısı kaybeden hastalara, dokt or daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
  
Siyah Afro-karayip kökenli bazı  hastalar bu tip ilaçlara daha a z cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hast alarda daha yüksek doza ihtiyaç  duyulabilir.  
  
Değişik yaş grupları:   
  
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan’ın çocuklarda (18 ya şından küçük) kullanımına ilişk in bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle RANTAZİN® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç  dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktu r.  
Fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır. 75 yaş üzeri hastalar da RANTAZİN® son derece 
dikkatli bir şekilde  kullanılmalıdır.   
 
   
6 Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yet mezliği olan hastalarda hangi dozda RANTAZİN® 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli böbrek yetmez liğiniz var ise RANTAZİN®'i 
kullanmamalısınız.   
 
Amlodipin diyaliz edilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda han gi dozda RANTAZİN® 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Şiddetli karaciğer yet mezliğiniz varsa RANTAZİN®'i 
kullanmamalısınız.   
  
Eğer RANTAZ İN®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden fazla RANTAZİN® kullandıysanız:  
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla RANTAZİN® kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.   
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, kalp ritmind e bozulma veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsin iz. Çok fazla RANTAZİN® tablet 
aldıysanız; acil tıbbi  desteğe başvurunuz.  
 
RANTAZİN®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
  
RANTAZİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.    
RANTAZİN
® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
Eğer RANTAZİN® kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu n edenle 
doktorunuzla konuşmadan RANTAZİN® kullanmayı bırakmayınız.  
  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başk a sorularınız varsa, doktoru nuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi RANTAZİN®’in da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkileri n ortaya çıkabileceğini bilmen iz önemlidir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RANTAZİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, diliniz in ve/veya boğazınızın şişmes i ile birlikte veya tek başına 
nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin  ve/veya boğazınızın şişmesi  sonucunda yutmada güçlük  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şi ddetli cilt reaksi yonları, ürti ker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cild in kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroli z) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
7 • Hastanın çok kötü hissettiği, ci ddi karın ve sırt ağrısına nede n olabilen pankreas iltihabı  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RANTAZİN
®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.   
  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.   
  Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın biri nden fazl
a
görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahm in edilemiyor.   
  
Çok yaygın:  
• Ödem  
  
Yaygın:  
• Sersemlik / baş dönmesi hissi   
• Baş ağrısı  
• Uyku basması (özellikle ted avinin başlangıcında)  
•  Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması   
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bu lantı), dispepsi, bağırsak hare ketlerinde değişiklik (ishal ve 
kabızlık dahil)  • Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
• Akciğer enfeksiyonu  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum sersemlik veya baygınlık hissi ne neden olabilir.  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
  - Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz v ar ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlü k, düzensiz kalp atımı 
veya karıncalanma hissedebilirsiniz.  
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek  fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyre k vakalarda, böbrek yetmezliği or taya çıkabilir.  
• Görme bozukluğu (çift görme  ve bulanık görme dahil)  
• Nefes darlığı (dispne)  
  
Yaygın olmayan:  
• Duygudurum dalgalanmaları, anks iyete, depresyon, uykusuzluk, hu zursuzluk  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Görme bozukluğu, çift görme, bulanık görme, kulak çınlaması  
• Düşük kan basıncı  
• Kalpte ritm bozukluğu (bradikardi, v entriküler taşikardi ve atr iyal fibrilasyon da dahil)  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit)  sebebiyle akıntı, aksırma, öksürük  
• Bağırsak hareketlerinde değişik lik, ishal, kabızlık, hazımsızlı k, ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğü slerde rahatsızlık veya göğüs lerin büyümesi  
8 • Güçsüzlük, göğüste ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
• Karaciğer enzimlerinde artma  
  
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)   
  
Çok seyrek:  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit (kan pulcu ğu) sayınızda azalma. Bu 
durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, a teşe veya kolay morarmaya n eden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü  
• Kaşıntı  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hep atit) dahil, karaciğerinizin ç alışmasındaki değişiklikler, 
sarılık (Yorgunluk, deride ve göz akında sararma ve grip benzer i belirtiler ortaya çıkabilir.), 
bazı medikal testlere etkisi ol abilecek karaciğer enzim yükselm esi  
• Kanınızdaki potasyum miktarının artması  
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise  yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
• Öksürük, dişeti şişmesi  
• Kanınızda yüksek oranda şeker  bulunması (hiperglisemi)  
• Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karın calanma  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile bir likte kan damarlarının iltihabı   
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareke t bozukluğu ile beraber gözlenen  bozukluklar  
• Yatkın hastalarda böbrek yeters izliği de içere n böbrek bozukluğ u   
• Kalp krizi  
• Pankreas iltihabı  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şi ddetli cilt reaksi yonları, ürti ker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cild in kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroli z)  
• Dudaklarda, göz kapaklarında ve g enital bölgede şişme (Quincke’ s ödemi)  
• Işığa karşı duyarlılık  
  
Bilinmiyor:   
• Diyare  
  
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız .  B u  y a n  e t k i l e r  s i z d e  
görülmeyebilir.  
  
RANTAZİN® beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfe ksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir.  Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zaman RANTAZİN®’in kanınızda 
(agranülositoz) etkisi olup ol madığını kontrol etmek için kan t estleri yapabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
5. RANTAZİN ®’in saklanması   
  
RANTAZİN®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANTAZ İN®’i kullanmay ınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz RANT AZİN®’i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
Ruhsat sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 
34382 Şişli – İSTANBUL 0212 220 64 00 0212 222 57 59 
  
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ 
 
Bu kullanma talimat ı 23/06/2023 tarihinde onaylanm ıştır.   
  
