 
 
 
1
 
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI
 
(kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma)
, PERİFERAL NÖROPATİ 
(merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozukluklar
-
duyu kaybı
) 
SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ
 
(merkezi sinir sistemi)
 
ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
(
bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı
) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ 
İSTENMEYEN 
ETKİLER
 
VOLEFLOK’un içerdiği etkin maddelerden biri olan lev
ofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:
 
o
 
Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şi
şme ve kızarıklık olabilir
 
ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)
 
o
 
Merkezden 
uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar 
-
duyu
 
kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)
 
o
 
Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endi
şe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)
 
VOLEFLOK kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
VOLEFLOK kullanmayı derhal bırak
ınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.
 
VOLEFLOK’un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden 
aşağıdaki endikasyonlardan başka alternati
f yoksa kullanılabilir.
 
o
 
Akut bakteriyel sinüzit (burun boşluğu ve sinüslerin içerisinde meydana gelen bir 
enfeksiyon)
 
o
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (kişinin balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin
 
nefes darlığının artması şeklinde 
belirtilerle ortaya çıkar)
 
 
VOLEFLOK 750 mg Film Tablet
 
Ağız
 
yoluyla
 
alınır.
 
 

 
Etkin madde:
 
Her bir film tablette 750 mg L
e
vofloksasin’e eşdeğer 768.69 mg 
levofloksasin hemihidrat.
 
 

 
Yardımcı maddeler: 
Mikrokristalin
 
selüloz, krospovidon, magnezyum stearat,  
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol, polisorbat 80, titanyum dioksit, sarı demir 
oksit, kırmızı demir oksit.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi
ştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük
 
doz kullanma
yınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında
:
 
 
1.
 
VOLEFLOK nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
VOLEFLOK
’
u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
VOLEFLOK nasıl kullanılır?
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
5.
 
VOLEFLOK’un saklanması
 
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
VOLEFLOK
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
VOLEFLOK
 
tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içinde her biri 
750
 
mg levofloksasin 
içeren 7 adet film kaplı tablet bulunur. 
 
 
Akut bakteriyel sinüzit
 
ve
 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi
nde
 
alternatif
 
tedavi
 
seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.
 
 
 
VOLEFLOK bakterilere karşı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar
 
adı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.
 
 
VOLEFLOK etkin maddesi olan levofloksasine karşı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
 
 
Doktorunuz VOLEFLOK’u sizde aşağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiş 
olabilir:
 
 

 
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)
 

 
Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi
 
(kişinin balgam miktarında artma, balgamın 
daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve kişinin nefes darlığının artması şeklindeki 
belirtilerle ortaya çıkar)
 

 
Toplumdan edinilmiş zatürre (pnömoni)
 

 
İdrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap (piyelonefrit) dah
il, komplikasyonlu böbrek 
v
e 
idrar yolu enfeksiyonları
 

 
Prostat iltihabı
 

 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu),  
 
 
3
 
 
 
yara enfek
siyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz 
(karışık olmayan) 
deri ve deri 
ekleri enfeksiyonları.
 

 
Havaya karışmış şarbon mikrobuna maruz kalma
 
 
2.  
VOLEFLOK
’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
       
 
 
VOLEFLOK
’u aşağıdaki
 
durumlarda KULLANMAYINIZ
 
    
 
    
Eğer, 
 

 
Levofloksasin
e
 
veya 
bu ilaçtaki bileşenlerden 
herhangi bir
ine
 
karşı 
veya 
florokinolon
lar
 
grubu 
antibiyotik
lerden 
(moksifloksasin, siprofloksasin,
 
ofloksasin)  
bir başkasına
 
karşı alerjiniz varsa 
 
Alerji belirtileri: Kaşıntı, yutkunma veya 
nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz 
veya
 
dilde şişme
 

 
VOLEFLOK dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen 
advers reaksiyonlar kas iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon kopması, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji 
(eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), pe
riferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”).
 
Bu reaksiyonlar, VOLEFLOK başladıktan sonra saatler ya da
 
haftalar içinde 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, 
bu advers reaksiyonları yaşamıştır.
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya 
çıkması durumunda VOLEFLOK derhal ke
silmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla 
bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda 
VOLEFLOK dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.
 

 
Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,
 

 
K
inolon grubu antibiyotik 
kullanım
ına bağlı 
tendon
 
(eklem ile kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı (tendonit)
 
yaşadıysanız,
 

 
Hamileyseniz,
 

 
Bebek emziriyorsanız,
 

 
Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde
 
 
VOLEFLOK
’
u
 
kullanmayınız.
 
 
Gelişmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle 
çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
 
 
VOLEFLOK
’u aşağıdaki
 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
 
Eğer, 
 

 
Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir hastane enfeksiyonu geçiriyorsanız, 
(başka
 
bir antibiyotik kullanılması daha uygun olabilir)
 

 
Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaşadıysanız
 

 
İnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,
  
 
 
4
 
 
 

 
Uzun süreli anti
biyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
olduğu durumlarda: VOLEFLOK tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı 
ve/veya kanlı ishal görülürse VOLEFLOK tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gecikmeden 
uygun destekleyici ve
/veya spesifik tedaviye başlanılmalıdır. Derhal doktorunuza haber 
veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 

 
Kas kirişlerinde (tendon
) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düşündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaşlılarda ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.
 

 
Böbrek yetmezliğ
iniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.
 

 
VOLEFLOK kullanan hastalarda nadiren de olsa ışığa karşı duyarlılık geliştiği 
bildirilmiştir. VOLEFLOK kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneş ışığına çıkmayın
ız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmayınız.
 

 
Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, dirençli 
olmayan organ
izmaların aşın çoğalmasma sebep olabilir. Doktorunuz bunu önlemek 
amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluşursa uygun 
tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.
 

 
QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani 
ölümlere yol açabilen 
bir
 
durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında
 
uzama bildirilmiştir. Aşağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:
 

 
îleri yaş (65 yaş üstü) veya kadınsanız
 

 
Karaciğer problemi yaşadıys
anız,
 

 
Kortikosteroid kullanıyorsanız,
 

 
Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum 
düzeyinin düşük olması)
 

 
Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)
 

 
Kalp hastalığı (kalp yetmezliği,
 
kalp krizi öyküsü, kalp atımının yavaşlaması)
 

 
QT aralığım uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçlan, makrolid grubu antibiyotikler
 
ve 
antipsikotikler
)
 

 
Sizde glukoz
-
6
-
fosfat dehi
drogenaz adı verilen bir enzimin doğuştan eksikliği varsa,
 

 
Hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalma)
 
ve hiperglisemi (kan şekeri düzeyinde 
yükselme): 
Sizde şeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya 
ağızdan al
ın
an ilaçla
rı
 
kullanıyorsanız
, kan şekeriniz düşebilir veya buna bağlı koma 
ortaya çıkabilir (doktorunuz sizden kan şekerinizi düzenli olarak kontrol etmenizi 
isteyebilir.)
 

 
Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar
-
 
duyu kaybı) 
sizde mevcutsa
 

 
Myasthenia 
Gravis'in (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şiddetlenmesi:
 
Florokinolonlar kas
-
sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli hastalar
da, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yemezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla ilişkilendirilmiştir.  
 
 
5
 
 
 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.
 

 
Aşı
rı
 
duyarlılık rea
ksiyonla
rı
: ilk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aşın duyarlılık reaksiyonla
rı
 
(aleıji sonucu yüz ve boğazda şişme) görülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza başvurmalısınız.
 

 
Deride içi su dolu kabarcıklarla 
seyreden ağır hastalıklar: VOLEFLOK, Stevens
-
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklarla 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık) gibi ağır deri reak
siyonlarına yol açabilir. Bu durumda 
tedaviye devam etmeden önce, hemen doktorunuza başvurunuz.
 

 
Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düşüncelerine kapılma 
ve tehlikeli davranışlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonla
ndırabilir 
ve sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.
 

 
Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa VOLEFLOK’u 
dikkatli kullanınız.
 

 
Tedaviniz sırasında iştahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaşıntı veya karında 
hassasiyet meydan
a gelirse derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedaviyi 
sonlandırabilir ve sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.
 
 
VOLEFLOK
’un
 
yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
VOLEFLOK’u
n emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti
 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir 
veya çinko içeren ilaçlar, mide asidini nötralize ed
en antasid adı verilen ilaçlar veya mide 
ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya da didanozin (yalnızca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddelere sahip didanozin formülasyonları) kullanmanız 
gerekiyorsa, bu ürünler 
VOLEFLOK’u
n emilimini etki
yebileceğinden, 
VOLEFLOK’u
 
bu 
ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK gebeli
k döneminde 
kullanılmamalıdır.
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Levofloksasinin
 
insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez
. 
Florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, VOLEFLOK emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.
  
 
 
6
 
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
VOLEFLOK kullanımı hastanın konsantre olm
a ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/
baş dönmesi, 
görme bozuklukları,
 
uy
ukl
a
ma gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. 
 
VO
LEFLOK kullanırken bu gibi yan etkiler yaşarsanız, araç ve makine kullanmayınız.
 
 
VOLEFLOK’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
VOLEFLOK’un içeriğinde bulunan ve renklendirici olarak kullanılan yardımcı maddeler, 
duyarlı ki
şilerde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
-
 
Bronşları genişleterek nefes almayı kolaylaştıran bir ilaç olan teofilin: VOLEFLOK ile
 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eşiği düşer.
 
-
 
Fenbufen, ketoprofe
n, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan
 
antiinflamatuvar ilaçlar (VOLEFLOK ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eşiği
 
düşer)
 
-
 
Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin:
 
VOLEFLOK’u
n
 
vücuttan atılımı azalır.
 
-
 
Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) VOLEFLOK emilimini azaltır
. 
 
-
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)
 
-
 
Kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (ö
rneğin; varfarin).
 
(Etkisi artabilir, kanama riski oluşabilir). Doktorunuz sizden kan pıhtılaşma testleri isteyebilir.
 
-
 
Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)
 

 
Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin) ve sınıf I
II antiaritmikler (amiodaron)
 

 
Bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin)
 

 
Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)
 

 
Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)
 
-
 
Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)
 
-
Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif sonuç
 
verebilir.
 
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin 
VOLEFLOK’u
n etkisini değişt
irmesi
 
beklenmez.
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3. 
VOLEFLOK
 
nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar:
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.
 
VOLEFLOK erişkinlerde kullanılır.
 
 
VOLEFLOK film kaplı tablet günde bir veya iki kez uygulan
ır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve 
şiddetine ve ayrıca
 
enfeksiyon etkeni olan bakterinin duyarlılığına bağlıdır.
 
 
VOLEFLOK’u
n aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:
 
  
 
 
7
 
 
 
Kullanım yeri
 
Günlük dozaj
 
(
enfeksiyonun şiddetine göre
)
 
Tedavi süresi
 
Akut sinüzit (yüz
 
kemiklerinin 
içindeki hava boşluklarının 
iltihabı)
 
Günde tek doz 500 mg
 
10
-
14 gün
 
Kronik bronşitin (bronş
 
iltihaplanması) akut alevlenmesi
 
Günde tek doz 250 
–
 
500 mg
 
7
-
10 gün
 
Toplumdan edinilmiş
 
pnömoni (zatürre)
 
Günde tek doz veya 2 kez
 
500mg
 
7
-
14 gün
 
Piyelonefrit (İdrar
 
yolları ve 
böbrekte 
gelişen iltihap)
 
Günde tek doz 500 mg
 
 
7
-
10 gün
 
Komplikasyonlu üriner
 
sistem 
enfeksiyonları
 
Günde tek doz 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Deri ve yumuşak doku
 
enfeksiyonları
 
Günde tek doz 250 mg veya
tek doz / iki kez 500 mg
 
7
-
14 gün
 
Kronik bakteriyal
 
prostatit
 
(prostat iltihabı)
 
Günde tek doz 500 mg
 
28 gün
 
Havaya karışmış şarbon mikrobuna 
maruz kalma
 
Günde tek doz 500 mg
 
8 hafta
 
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, VOLEFLOK kullanımı hastanın ateşi düştükten 
ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48
-
72 saat daha 
sürdürülmelidir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
VOLEFLOK film kaplı tablet ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda s
ıvıyla 
yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber 
veya yemek arasında alabilirsiniz.
 
Emiliminde azalma olabileceğinden, 
VOLEFLOK’u
 
demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce 
veya sonra alınız.
 
 
Güneş ışığından korunma
 
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneş ışığına maruz kalmayınız. Deriniz güneşe karşı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da şiddetli su toplamasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneş
 
kremi kullanınız. Güneşe çıkarken şapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. Güneşlenmekten kaçınınız.
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanım: 
 
VOLEFLOK
 
çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.
 
 
Yaşlılarda 
kullanım:
 
 
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa 
VOLEFLOK’u
n dozunda ayarlama
 
yapılması gerekmez.
 
 
 
  
 
 
8
 
 
 
Özel kullanım durumları:
 
Böbrek yetmezliği
 
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz 
VOLEFLOK
 
dozunu azaltacak ve sizi 
daha yakında
n izleyecektir.
 
Kreatinin klerensi 
≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun 
şiddetine göre) 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.
 
 
Karaciğer yetmezliği
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, 
VOLEFLOK
 
dozunda ayarlama yapılması gerekmez.
 
 
Doktorunuz 
VOLEFLOK
 
ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza 
danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
 
 
Eğer 
VOLEFLOK
’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 
VOLEFLOK
 
kullandıysanız
:
 
VOLEFLOK
’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz belirtileri; zihin karışıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması ve bulantıdır.
 
 
VOLEFLOK
’u kullanmayı unutursanız:
 
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
VOLEFLOK il
e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
 
Doktorunuza danışmadan VOLEFLOK tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri
 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.
 
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, 
VOLEFLOK’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir
.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa VOLEFLOK’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:
 
Seyrek (10.000 hastanın
 
birinden az görülebilir):
 

 
Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüzde, boğazda ve dilde şişme,
 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aşırı duyarlılık
-
anafilaksi)
 
Bilinmiyor:
 

 
Stevens
-
Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde k
an oturması,
 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu
 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)
 
Bunlar
ın hepsi ciddi yan etkilerdir.
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 
VOLEFLOK
’a 
karşı ciddi alerjiniz v
ar 
demektir
. 
 
Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza
 
gerek ol
abilir.
  
 
 
9
 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, 
fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):
 

 
Tendonlarınızda (kas kirişleri) ağrı ve iltihaplanma. Aşil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.
 

 
Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).
 
 
Bilinmiyor:
 

 
İştah 
kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin 
koyulaşması,
 
kaşıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen 
karaciğer problemlerinin
 
belirtileri olabilir.
 

 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) şidd
etlenmesi
 

 
Kalp ritminde bozulma, çarpıntı
 

 
Ateş, karıncalanma, ağrı ya da uyuşukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.
 

 
Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrısı ve yüksek ateş.
 

 
Eklem bağları ve kaslarda kopma, ek
lem iltihabı
 
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza 
söyleyiniz:
 
 
  
Yaygın
 
(10 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.):
 

 
Bulantı, kusma, diyare
 

 
Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,
 

 
Baş ağrısı, sersemlik
 

 
Uykusuzluk
 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inde etkiler gözlenebilir.)
:
 

 
Mantar enfeksiyonları, diğer 
mikroplarda direnç gelişmesi
 

 
Kaşıntı ve deri döküntüsü, kurdeşen, aşırı terleme
 

 
Karın ağrısı, hazımsızlık, iştahsızlık, karında gaz, kabızlık
 

 
Baş dönmesi (vertigo)
 

 
Kaygı, zihin karışıklığı, sinirlilik
 

 
Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk
 

 
Nefes darlığ
ı (dispne)
  
 
 
10
 
 
 

 
Eklem ya da kas ağrıları
 

 
Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar
 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artışı)
 
Beyaz kan hücresi sayısında düşme (lökopeni)
 

 
Halsizlik
 
 
Seyrek (1.000 hastanın 1’inde etkiler göz
lenebilir.)
:
 

 
Kan şekerinin düşmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.
 

 
Görsel ve işitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aşırı şüphenin (paranoya) de eşlik 
edebildiği
 
ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon,
 

 
Anormal rüyalar,
 
kabuslar
 

 
Bulanık görüş dahil görme bozuklukları
 

 
Kulak çınlaması
 

 
Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları için
 
önemli bir durumdur.
 

 
Düşük kan basıncı
 

 
Kalbin hızlı atması, çarpıntı
 

 
Kan trombosit sayısının dü
şmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve morarma
 
olabilir
 

 
Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (nötropeni)
 

 
Ateş
 

 
Böbrek çalışma şeklinde değişiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek
 
reaksiyonlarından kaynaklanan böbrek yetmez
liği
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inde etkiler görülebilir)
:
 

 
Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)
 
 
Bilinmiyor:
 

 
Kan şekerinin düşmesine bağlı koma
 

 
Kan şekerinin yükselmesi
 

 
İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, 
kendine zarar verici davranışlar
 

 
Tat duyusu kaybı
 

 
Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları
 

 
Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa için basınç artışı)
 

 
İşitme yeteneğinde bozulma, işitme kaybı
 

 
Geçici görme kaybı
  
 
 
11
 
 
 

 
Cildin gü
neşe ve ultraviyole ışığa hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)
 

 
Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düşüş (anemi).
 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düşüşten dolayı cilt 
soluk
 
ve sa
rı olabilir. Ateş, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.
 

 
Ağız içinde inflamasyon (stomatit)
 

 
Aşırı immun cevaplar oluşabilir (aşırı duyarlılık).
 

 
Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)
 

 
Alerjik kaynaklı zatürr
e
 

 
Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma
 

 
Pankreas iltihabı (pankreatit)
 

 
Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)
 
 
Bunlar VOLEFLOK’un hafif yan etkileridir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız 
doktorunuzu
 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y
an 
etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
5.     
VOLEFLOK
’un saklanması 
 
 
 
 
VOLEFLOK
’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa
klayınız.
 
 
  
25
°
C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
  
 
 
Ambalajdaki/kartondaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra VOLEFLOK’u 
kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullanınız.
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VOLEFLOK’u kullanmayınız.
 
 
Tabletlerde herhangi bir bozul
ma belirtisi görürseniz, size ne yapmanız gerektiği bildirilmesi 
için eczacınızı arayınız.
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan 
ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
  
 
 
12
 
 
 
Ruhsat sahibi
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
                          
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:64
-
66  
 
                          
Üsküdar / İstanbul 
 
 
 
Üreti
m yeri
     
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 
                        
  
 
Organize Sanayi Bölgesi, 
 
                         
  
Ç
erkezköy / Tekirdağ
 
 
Bu kullanma talimatı
 
…./…./….
 
tarihinde onaylanmıştır.
 