1  KULLANMA TALİMATI  
 
VELDEPYON 300 mg uzatılmış salımlı 
tablet Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Bupropion hidroklorür. Her bir tablet 300 mg bupropion hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinil alkol, gliseril dibehenat, etil selüloz, povidon, 
makrogol, metaakrilik asit etil akrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D –55), 
silikon dioksit, trietil sitrat, metilen klorür, izopropil alkol, amonyum klorür, avisel 
(PH102), magnezyum stear at, Opadry 85F18422 White, su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VELDEPYON’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• VELDEPYON 300 mg Uzatılmış Salımlı Tablet, 300 mg bupropion hidroklorür 
içerir.  
• VELDEPYON, beyaz  ile beyaza  yakın  renkte,  kaplı, kenarları  eğimli,  oval 
şekilli  
tabletler halindedir.  
• Tabletler, 30 film tablet içeren şeffaf PVC /PVDC Alu folyo  blister ambalajlar  
içerisinde  bulunur.  
• VELDEPYON, antidepresan olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
VELDEPYON’ un beyinde bulunan “noradrenalin” ve “dopamin” adlı kimyasal 
maddelerle etkileşime girerek etki gösterdiği düşünülmektedir. 
•  VELDEPYON, depresyonunuzu tedavi etmek için reçete  edilmiştirBu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar 
okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2   
2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi 
gerekse  tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. VELDEPYON’ un 18 yaşın 
altındak i hastalarda kullanımı  yoktur.  
 
VELDEPYON sigarayı bırakma tedavisinde kullanılmaz. Fakat bupropion içeren diğer 
ilaçlar kullanılabilir. Bupropion kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar 
girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınır lı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik 
olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu belirtileri nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigara yı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan 
hastalarda seyrek olarak, intihar düşüncesi de dahil olmak üzere, depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu belirtilerin bazıları sigara içmeye devam eden bupropion alan hastalarda da görülmüştür.  
 
Bupropion kullanan tüm hastalar; davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik belirtiler için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların 
kuvvetlenmesi  ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler de 
bupropion içeren diğer ilaçları kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda 
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler bildirildiğinde, vakaların 
çoğu bupropion içeren  diğer ilaçları kullananlarda, fakat bazıları bupropion içeren diğer 
ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar bozukluk, major depresif bozukluk 
gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar bupropion içeren diğer  ilaçların 
pazarlama öncesi çalışmalarında yer  almamışlardır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçlar ile sigarayı  bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve 
bakıcıları, hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar teşebbüsünde bulunursa, bupropion içeren diğer ilaçların kullanımının 
bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropion içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra belirtilerin kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı vakala rda belirtiler devam etmiştir. Bu nedenle, belirtiler 
kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropion içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropion içeren   diğer   
ilaçların      sigaradan   uzak   kalma   olasılığını   6   aya   kadar arttırdığı  
3   
 
VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Bupropiona veya VELDEPYON’ un diğer bileşenlerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız), 
• Bupropion içeren başka herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız, 
• Size   sara   hastalığı (epilepsi) tanısı   konulduysa   veya   daha   önce   nöbet  
geçirdiyseniz,  
• Beslenme bozukluğunuz varsa veya daha önce olduysa ( örneğin, bulimia     veya  
anoreksia nervoza),  
• Genellikle çok fazla alkol alırken alkol almayı yeni bıraktıysanız    veya bırakmak  
üzereyseniz,  
• Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız veya bu ilaçları 
kullanmayı VELDEPYON kullandığınız sırada  bırakacaksanız,  
• Son 1 4 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar kullandıysanız veya bu ilaçları 
kullanıyorsanız,  
• Beyin tümörünüz  varsa, 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız (karaciğer sirozunuz)  varsa.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON’ u kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
VELDEPYON’ u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
VELDEPYON 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve davranış riskinde artış söz konusudur. 
 
Yetişkinler:  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir:  
VELDEPYON’ un yaklaşık her 1000 kişiden 1’inde nöbetlere (sara krizi, inme) neden 
olduğu gösterilmiştir. Aşağıda listelenen durumların görüldüğü kişilerde bu yan etkinin 
görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) 
geçirirseniz VELDEPYON kullanmayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve 
doktorunuza danışınız.  
• Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı 
kullanılan ilaçlar), antimalary aller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), 
tramadol (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç), teofilin (astım ve 
bronşların daralması rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sistemik steroidler (romatizma, alerji,  iltihap  dahil  birçok  hastalıkta  
kullanılan  ilaçlar),  kinolonlar   (enfeksiyon  gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından  yararları  hemen  görülmeye  başlar  
ve çok önemlidir.  
4  tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, sersemlik 
etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız (bu  ilaç lar, 
nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlardır.),  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol  alıyorsanız,  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet  
kullanıyorsanız,  
• Ciddi bir kafa yaralanması veya travması  geçirdiyseniz,  
• Daha önce nöbet (sa ra krizi, inme)  geçirdiyseniz,  
• Uyarıcı  ilaçlar  (stimülanlar)  veya  iştah
 baskılayan  (anorektik)  ürünler  
kullanıyorsanız.  
 
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa , 
VELDEPYON bir atak geçirmenize neden olabilir.  
 
Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların VELDEPYON ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromuna 
yol açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına  bakınız).  
 
Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya 65 yaşın    üzerindeyseniz, sizde  
yan etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON’ u 
kullanmadan önce yeniden doktorunuza danışınız. Doktorunuz, tedaviniz ile özel olarak 
ilgilenmek isteyebilir veya başka bir tedavi önerebilir. 
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine 
sahip olabilirsiniz. Antidepresanlara ilk olarak başladığınızda bu düşüncelerde artış 
olabilir ; çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır. Bu süre 
genellikle iki haftadır ama bazen daha  uzundur.  
 
Aşağıdaki durumlar    söz konusuysa böyle düşüncelere sahip olma olasılığınız daha  
yüksektir:  
• Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip olduysanız, 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler; bir antidepresanla tedavi edilmiş, psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından küçük yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını  göstermiştir.  
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya d a kendinizi öldürme   düşünceleriniz  
olduysa, doktorunuzla konuşunuz ya da hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Bir akrabanıza ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz faydalı olabilir ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki değişikliklerden endişelenip endişelenmediklerini size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Yüksek kan basıncı ve VELDEPYON:  
VELDEPYON, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
5  VELDEPYON kullanan bazı hastalarda kan basıncında tedavi gerektiren bir yükselme olur. 
Bu durum, daha önce hipertansif (kan basıncı yüksek) olan veya olmayan hastalarda gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan basıncı) olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme gözlendiğinde VELDEPYON  tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. 
Eğer hal ihazırda yüksek kan basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu durumun 
gerçekleşme olasılığı, sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları kullanıyorsanız daha yüksektir. 
 
Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VELDEPYON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELDEPYON tablet, aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Alkol, VELDEPYON’ın etki mekanizmasını ve VELDEPYON ile birlikte alındığında 
nadiren de olsa sinirlerinizi veya ruhsal durumunuzu etkileyebilir. Bazı kişiler 
VELDEPYON kullandıkları sırada alkole karşı daha duyarlı olduklarını fark etmişlerdir. 
Doktorunuz, VELDEPYON kullanırken alkol (bira, şarap veya sert içkil er) almamanızı 
veya çok az almanızı önerebilir. Eğer çok fazla alkol alıyorsanız, hemen bırakmayınız; bu durum sizin kriz geçirmenize neden olabilir  
 
Alkol alma konusunu VELDEPYON kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuz önermediği sürece, VELDEPYON kullanmayınız.  
 
Bazı çalışmalarda, VELDEPYON kullanan annelerin bebeklerinde özellikle kalp kusurları 
olmak üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurların VELD EPYON 
kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
VELDEPYON   kesinlikle   gerekli   olmadıkça   hamilelik   döneminde    
kullanılmamalıdır.  
VELDEPYON kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VELDEPYON’ un içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. VELDEPYON’ u 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
6  Araç ve makine kullanımı  
VELDEPYON gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, herhan gi bir   araç  
veya makine kullanmayınız.  
 
VELDEPYON' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi) kullandıysanız veya bu ilaçları kullanıyorsanız, VELDEPYON ’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız 
(ayrıca bu bölümün başındaki “ VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” 
başlığına bakınız).  
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç veya vitamin kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz, kullandığınız 
VELDEPYON dozunu değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı önerebilir.  
 
Bazı ilaçları VELDEPYON ile birlikte kullanmayınız. Bunların bazıları kriz veya nöbet 
geçirme olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini artırabilir. Aşağıda bazı örnekler sıralanmıştır; ancak bu tam bir liste değildir.  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha yüksek olabilir:  
• Depresyon veya diğer ruhsal hastalıklar için ilaçlar kullanıyorsanız  (depresyon  
için sitalopram, diğer ment al hastalıklar için haloperidol gibi),  
• Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin  kullanıyorsanız , 
• Güçlü bir ağrı kesici olan tramadol  kullanıyorsanız , 
• Yatıştırıcı ilaçlar kullanıyorsanız veya VELDEPYON  kullanırken bu 
ilaçları kullanmayı bırakacaksanız (başta diazepam olmak üzere 
benzodiazepinler) (ayrıca bu bölümün başındaki “ VELDEPYON’ u aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” başlığına  bakınız), 
• Sıtmaya karşı ilaçlar kullanıyorsanız (meflokin veya klorokin gibi),  
• Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek  amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar  
kullanıyorsanız (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi),  
• “Kinolon” adı verilen antibiyotiklerden  kullanıyorsanız , 
• Steroid (prednizolon) kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon  yoluyla) , 
• Uyuklama haline ned en olabilecek bazı antihistamik ilaçlar ( loratadin  gibi)  
kullanıyorsanız , 
• Diyabet için ilaç (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler;  örneğin,  
glimepirid) kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON’ u kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, VELDEPYON kullanmanızın yol açacağı riskleri 
ve sağlayacağı faydaları değerlendirecektir.  
 
 
Aşağıdaki durumlarda diğer yan etkilerin ortaya çıkma olasılığı her  zamankinden 
fazla olabilir:  
• Depresyon için başka ilaçlar (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, sitalopram, 
essitalopram, venlafaksin, dosulepin, desipramin veya imipramin gibi) veya diğer 
7  zihinsel hastalıklar için başka ilaçlar (klozapin, risperidon, tiyoridazin,veya 
olanzapin gibi ) kullanıyorsanız. VELDEPYON, depresyon tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum değişiklikleri 
(örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, 
ishal) ortaya çıkabilir (serotonin sendr omu).  
• Parkinson   hastalığı   için   ilaç   kullanıyorsanız  (levodopa, amantadin   veya 
orfenadrin),  
• Vücudunuzun  VELDEPYON’ u kullanma  yeteneğini  etkileyen  bir ilaç 
kullanıyorsanız (karbamazepin, fenitoin, valproat, fenobarbital),  
• Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar kullanıyorsanız (siklofosfamid, 
ifosfamid, tamoksifen  gibi),  
• Esas olarak felç  gelişimini önlemek veya kalp hastalığını tedavi etmek için  
kullanılan tiklopidin veya klopidogrel kullanıyorsanız,  
• Bazı beta blokörleri  (metoprolol gibi)  kullanıyorsanız , 
• Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle  bazı ilaçlar  (propafenon   veya  flekainit)  
kullanıyorsanız,  
• Sigarayı  bırakmanıza  yardımcı  olması  için nikotin  bantları  kullanıyorsanız. 
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON’ u kullanmadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda VELDEPYON ' un etkisi azalabilir:  
• HIV enfeksiyonu  tedavisinde  kullanılan  ritonavir  ya da efavirenz 
kullanıyorsanız.  
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, 
VELDEPYON 'un sizin için ne kadar etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız 
VELDEPYON dozunun artırılması veya depresyon tedavinizde değişiklik yapılması 
gerekebilir. Nöbetler de dahil olma k üzere, yan etkilerin ortaya çıkma riskini 
artırabileceğinden doktorunuz karar vermeden kullandığınız VELDEPYON dozunu 
artırmayınız.  
 
VELDEPYON aşağıdaki durumlarda diğer ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Meme kanseri tedavisi için tamoksifen  kullanıyorsanız.  
 
Bu   durum    sizin   için geçerliyse doktorunuz la konuşunuz.   Depresyon tedavinizde  
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
• Kalbiniz için digoksin  kullanıyorsanız. 
 
Bu   durum   sizin   için   geçerliyse   doktorunuzla   konuşunuz.   Doktorunuz, digoksin  
dozunun ayarlanmasını gerekli görebilir.  
 
İdrar testleri üzerindeki etki:  
VELDEPYON, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir. İdrar testi yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza veya hastanenize VELDEPYON  
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bunlardan    herhangi    biri   sizin    için    geçerliyse    VELDEPYON’ u    kullanmadan önce  
8  doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya e czacınızın size söylediği gibi 
kullanınız. Belirtilen dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel 
olacaktır. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerekebilir. İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftalar veya ayl ar alabilir. Daha iyi hissetmeye başladığınızda 
doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, VELDEPYON’ u kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 
Yetişkinler için tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
Birkaç hafta geçmesine rağmen depresyonunuzda düzelme olmazsa doktorunuz 
günlük dozunuzu 300 mg’a yükseltebilir. 
 
Bazı kişilerde tüm tedavi süresince u ygulanan doz günde 1 kez alınan 150 
mg’dir. Eğer karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz bu dozu size 
reçete etmiş olabilir.  
 
VELDEPYO N’u ne kadar süre ile kullanacağınıza yalnızca siz ve doktorunuz 
birlikte karar verebilirsiniz. Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya 
aylar gerekebilir. İlacınızı ne kadar süre ile kullanacağınızı belir lemek için 
doktorunuz ile düzenli olarak belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye 
başladığınızda doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, VELDEPYON’ u kullanmaya devam etmenizi önerebilir. Doktorunuzla konuşmadan 
önce VELDEPYON kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu azaltmayınız.  
 
VELDEPYON tabletler, ilacın vücudunuzda yavaşça salınmasını sağlayan bir 
kaplama ile çevrilidir. Dışkınızda tablet şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu kaplama, vücudunuzdan geçen içi  boş kaplamadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri bütün olarak yutunuz ; çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya 
parçalamayınız. Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi veya parçalanması durumunda ilacın salınımı çok hızlı olacağından doz aşımı riski ortaya çıkabilir ve bu durum, nöbet (kriz) dahil olmak üzere, sizde yan etki görülme 
olasılığında artışa neden  olur. 
• VELDEPYON tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldir; 
tabletlerinizi her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
• Tabletleri günde 1 de fa ve sabahları alınız. Gece yatmaya yakın, 
uykusuzluk yapabileceği için, almayınız. Günde birden fazla tablet  
almayınız.  
 
 
9  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
VELDEPYON, 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılmaz.  
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Tedaviniz boyunca günde 1 kez 150 mg VELDEPYON almaya devam ediniz.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen VELDEPYON dozu günde bir kez 150 mg'dır.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen VELDEPYON dozu 
günde bir kez 150 mg'dır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELDEPYON  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VELDEPYON ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELDEPYON kullandıysanız: VELDEPYON ’dan 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
4. bölümde listelenen olası belirtilere ek olarak, çok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve kriz veya nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Ertelem eksizin doktorunuza ne yapmanız gerektiğini sorunuz 
veya bir an önce size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz. 
 
VELDEPYON’ u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir doz almayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki tableti almanız gereken zamanda  
alınız.  
 
VELDEPYON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan VELDEPYON’ u kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız 
dozu azaltmayınız. 
 
Doktorunuz tedaviyi   ne zaman bırakacağınıza karar verecektir.  Böylece ilaç aniden  
bırakıldığında görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir.  
  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELDEPYON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde   
yan etkiler olabilir.  
 
 
10   
Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VELDEPYON’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Krizler veya nöbetler:  
VELDEPYON kullanan yaklaşık her 1000 kişiden 1'i kriz (nöbet veya kasılma) ri ski 
altındadır. Bunun gerçekleşme ihtimali; ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar 
kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Bu durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Kriz geçirirseniz, düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz.  Daha fazla tablet almayınız . 
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Bazı    kişilerde    VELDEPYON’a karşı alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bunlar aşağıdakileri  
içerir:  
• Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (etrafında koyu bir 
halka olan daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar – eritema 
multiforme) (çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, 
kabarcıkların ve soyulan derinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu)  (Çok  seyrek  (10.000 hastanın  1’inden az) görülebilir.)  
• Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk (Çok seyrek 
(10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
• Göz kapaklarında, dilde veya dudaklarda şişme ( Çok seyrek ( 10.000  hastanın  
1’inden az) görülebilir.)  
• Kaslarda veya eklemlerde ağrı ( Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
• Baygınlık veya kendinden geçme (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VELDEPYON’a karşı ciddi alerjiniz  var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon bulgusu görürseniz derhal  doktorunuz ile    iletişime  
geçiniz. Daha fazla tablet almayınız. 
 
Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam ede bilir. Alerji belirtilerinizin iyileşmesi için  
doktorunuz bir tedavi verirse, vereceği bu tedaviyi tamamladığınızdan emin olunuz.  
 
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor :  VELDEPYON kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden  
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır:  
11  • Eğer VELDEPYON kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya 
lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal 
doktorunuzla  görüşünüz  çünkü tedavinizin  durdurulması  gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Uyumada zorluk. VELDEPYON' u sabah saatlerinde aldığınızdan emin olunuz.  
• Baş ağrısı  
• Ağız  kuruluğu  
• Hasta hissetme,  kusma  
 
Yaygın:  
• Ateş, baş dönmesi, kaşıntı, terleme  ve deri döküntüsü (bazen alerjik reaksiyona  
bağlı olarak)  
• Titreme, ürperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs  ağrısı  
• Saldırgan olma veya kaygılı  hissetme  
• Karın ağrısı veya kabızlık, tat almada değişiklik, iştah kaybı  (anoreksi)  
• Bazen şiddetli  olabilen tansiyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş  basması  
• Kulaklarda çınlama, görme bozuklukları  
 
Yaygın olmayan:  
• Depresyon hissi (“2. VELDEPYON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne  bakınız.)  
• Kafa karışıklığı  
• Konsantrasyon zorluğu  
• Kalp atış  hızında  artış 
• Kilo kaybı  
 
Seyrek:  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek:  
• Çarpıntı,  baygınlık 
• Seğirme,  kas tutulması,  kontrol  edilemeyen  hareketler;  yürüme  veya 
koordinasyonda  zorluk 
• Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme; garip rüyalar, karıncalanma veya 
uyuşma, hafıza kaybı  
• Karaciğer enzimlerinin yükselmesi nedeniyle oluşabilen, ciltte veya gözlerin akında 
sararma (sarılık);  hepatit  
12  • Şiddetli alerjik reaksiyonlar; eklem ve kas ağrılarının eşlik ettiği döküntü 
• Kan şekeri seviyelerinde  değişiklik  
• Her zamankinden daha sık veya daha seyrek idrar  yapma  
• Hayatı tehdit edici olabilen, ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen    ciddi  
deri döküntüleri  
• Sedef hastalığında kötüleşme (koyulaşan kırmızı deri  alanları)  
• Kendini gerçek dışı veya garip hiss etme (depersonalizasyon), var olmayan şeyleri 
görme ve duyma (hallüsinasyon), gerçek olmayan şeyleri hissetme veya bunların 
varlığına inanma (delüzyon), şiddetli  şüphecilik (paranoya)  
• İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (üriner  inkontinans)  
 
Bilinmiyor:  
• VELDEPYON kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi (“2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız). Bu tip düşünceleriniz varsa 
derhal doktorunuzla konuşunuz veya bir hastaneye  başvurunuz.  
• Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşünememe veya karar 
verememe (psikoz). Diğer belirtiler var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyon) ve/veya bunların varlığına inanma (delüzyon) durumlarını  içerebilir.  
• Kırmızı  kan hücrelerinin sayısında  azalma (anemi),  beyaz  kan hücrelerinin 
sayısında azalma (lökopeni), kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki sodyum seviyesinde azalma  (hiponatremi)  
• VELDEPYON ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaç lar (örneğin; 
paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte 
kullanıldığında zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerin deki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer 
etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide - 
bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) (serotonin sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VELDEPYON’ un saklanması  
 
VELDEPYON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
13  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VELDEPYON ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
 ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 55020 -  İlkadım/SAMSUN  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  11.10.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
