1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
MORESE RC 24 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde :  Her bir tablet, 24 mg betahistin dihid roklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:   Mikrokristalize selüloz, mannitol, sitrik asit anhidrat, kolloidal 
anhidrat silika,  hid roksip ropil selüloz ve talk içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MORESERC nedir ve ne için kullanılır? 
2. MORESERC ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MORESER C nasıl kullanılır? 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. MORESER C’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1.  MORESE RC nedir ve ne için kullanılır? 
MORESERC ağız yoluyla kullanılan , yuvarlak, beyaz renkte, bir yüzü çentikli tabletler 
olarak sunulmuştur. Çentik tableti iki eşit doza bölmek üze re değil, yutma kolaylığı 
sağlamak amacıyla bölünebilmesi için tasarlanmıştır. 30 ve 100  tabletlik blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
MORESERC etkin madde olarak 24 mg betahistin dihidroklorür içerir. MORESERC 
“histamin benzeri” bir ilaçtır. 
Menie re hastalığının tedavisinde kullanılır. Meniere hastalığının belirtileri aşağıdakileri 
içerir:  
- Baş dönmesi (v ertigo) ve bulantı veya kusma  
- Kulak çınlaması  
- İşitme kaybı veya işitme zorluğu  
Baş dönmesi, dengenizi kontrol eden iç kulağınızın bir bölümünün uy gun şekilde 
çalışmamasından kaynaklanır ( “vestibular vertigo” olarak adlandırılır.)  2 / 5 MORESERC, iç kulağınızdaki kan akışını destekleyerek etki gösterir. Bu şekilde basınç 
birikmesi azalır.  
 
2.  MORESE RC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORESERC sadece yetişkinl erde kullanılmaktadır.  
MORESE RC’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Betahistin dihidroklorüre veya MORESERC’in herhangi bir başka bileşenine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandı rılan) böbreküstü bezi 
tümörünüzün olduğunu söylediyse.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, MORESERC’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MORESE RC’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ 
İlacı kullanmadan önce doktorunuzla aşağıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığını 
kontrol ediniz:  
•  mide ya da onikiparmak bağırsağı ülseriniz varsa veya geçirdiyseniz  
•  astımınız varsa  
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dö nemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  veya  
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz MORESERC kullandığınız zaman sizi daha yakından izlemek isteyebilir.  
 
MORESE RC’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
MORESERC’i  yemekle birlikte veya yemeklerden bağıms ız olarak alabilirsiniz. Ancak, 
MORESERC hafif mide problemlerine yol açabil ir (4. Bölümde listelenmiştir).  
MORESERC’in  yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı olabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
MORESERC’in  anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir:  
 Eğer hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız MORESERC’i 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyi niz. 
 Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduğuna karar vermediği sürece MORESERC’i 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
MORESERC’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 MORESERC kullanıyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı 
MORESERC’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Ancak hatırlanmalıdır ki, MO RESERC ile tedavi edilmenize sebep olan hastalığınız 
(Meniere Hastalığı veya iç kulaktan kaynaklanan  Vertigo) başınızın dönmesine veya 
kusmanıza sebep olabilir ve araç ve makine kullanma yeteneğinizi veya yüksek 
konsantrasyon  gerektiren  görevleri  yerine  getirmenizi  etkileyebilir.  Emin değilseniz 3 / 5 doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
MORESERC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Anti-histaminikler – bunlar teorik olarak MO RESERC’in etkisini azaltabilir. 
Ayrıca, MO RESERC de, anti -histaminiklerin etkisini azaltabilir.  
 Monoamin -oksidaz in hibitörleri (MAOI’ler) – depresyon veya Parkinson hastalığını 
tedavi etmek için kullanılır. Bunlar, MO RESERC’in etkisini arttırabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) 
MORESERC’i kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MORESE RC nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
MORESERC’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuz, iyileşmenize bağlı olarak ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 İlacı kullanmaya devam ediniz. İlacın etkisini göstermeye başlaması zaman alabilir.  
Normal doz, günde 2  kez, bir adet MO RESERC 24 mg tablettir.  
Eğer günde bir tabletten daha fazla alıyorsanız, tabletlerinizi gün içine eşit olarak yayınız. 
Örneğin, sabah b ir tablet ve akşam bir tablet almak gibi.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda ilaç 
olmasını sağlayacaktır. Ayrıca aynı saatte almanız, ilacı almanızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
Uygulama yolu  ve metodu: 
 Tabletinizi su ile yutunuz.  
 Tabletinizi, yemekle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. 
Ancak, MO RESERC hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde 
listelenmiştir). MO RESERC’in yemekle birlikte alınması mide problemlerinin 
azalmas ına yardımcı olabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Etkililiği  ve güvenliliği  açısından yeterli düzeyde veri bulunmad ığından, MORESERC’in, 
18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması ön erilmemektedir. 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Bu hasta grubunda  klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini ileri sürmektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu hasta gruplarında klinik çalışma verisi bulu nmamakla birlikte, pazarlama sonrası 4 / 5 deneyime göre bu hasta popülasyonlarında doz ayarlamasına gerek olmadığı 
görülmektedir.  
Eğer MORESERC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla MORESE RC kullandıysanız 
MORESERC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MO RESERC kullandıysanız, bulantınız olabilir, 
uykulu hissedebili rsiniz veya mide ağrınız olabilir. Doktorunuza danışınız.  
MORESERC’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.   
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alm ayınız.  
MORESE RC ile  tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile, doktorunuza danışmadan MORESERC’i  
kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, MO RESERC’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çalışmalarda, aşağıdaki istenmeyen etkiler, şu sıklıklarda görülmüştür: Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdakilerden biri olursa, MO RESERC’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- kırmızı veya yumrulu deri döküntüsü ya da iltihaplanmış kaşıntılı deri  
- yüzünüzün, dudakl arınızın, dilinizin veya boynunuzun şişmesi  
- kan basıncınızda düşme  
- bilinç kaybı  
- nefes almada zorluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MO RESERC’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağ ıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın (10’da 1’den az kişide görülür):  
 bulantı  
 hazımsızlık (dispepsi)  
 baş ağrısı  
Sıklığı bilinmeyen:  
 kusma, mide ağrısı, karın şişmesi, ş işkinlik gibi hafif mide problemleri.  
 Kutanöz (cilt) ve subkutanöz (ciltaltı) aşırı duyarlık (alerjik ) reaksiyonları, 5 / 5 özellikle anjiyonörotik  ödem  (kaşıntılı  döküntü  ve/veya  yüz,  dudak,  dil  ve  
boğazda  şişme), ürtiker (kızarıklık ve kaşıntılı cil t bulgusu), döküntü ve kaşıntı.  
MORESERC’i yiyeceklerle birlikte almanız mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir.  
Bunlar MO RESERC’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. MORESE RC’in  saklanması 
MORESER C’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A B lok Apt.  
No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0212) 465 09 46  
Faks:  0212 465 09 47  
E-posta: info@helba.com.tr  
Üretim yeri: 
Merkez Laboratuarı İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen,  Çamlık Mah. Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sokak No: 6  
Çekmeköy  / İstanbul  
 
Bu kullanma talim atı ……………  tarihinde  onaylanmıştır. 
 