1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FİX-AT 950 mg  film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir film tablet 950 mg kalsiyum asetat içerir.  
Yardımcı madde: Mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, kroskarmel oz sodyum, 
magnezyum stearat, su kroz ( öğütülmüş), jelatin 110 bloom (sığır jelatini) , hidroksi propil 
metil selüloz grade 606, rafine kastor yağı, sakkarin s odyum, talk, portakal aroması ve 
deiyonize s u içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FİX-AT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FİX-AT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FİX-AT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. FİX-AT’ ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FİX-AT nedir ve ne için kullanılır?  
FİX-AT fosfat bağlayıcı olarak isimlendirilen bir ilaç grubu olarak kullanılmakta olup 
sadece doktorunuz tarafından reçete edildiğinde kullanılabilir. 
FİX-AT kalsiyum asetat içerir. Tabletler en sıklıkla vücudunuzda çok fazla miktarda 
fosfat olduğunda uzakl aştırmak üzere kullanılır. FİX-AT diyetinizde tavsiye ile ve diğer 
böbrek tedavilerine ek olarak kullanılmalıdır. 
FİX-AT beyaz, oblong bikonveks iki yüzü çentikli film tabletlerdir . Çentiğin amacı 
yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi 
için değildir. 90, 120,150 ve 180 t abletlik blister ambalajla rda sunulur.  
 
2. FİX-AT kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FİX-AT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 
 • Kalsiyum asetat veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarl ılığınız varsa,  
• Kemiklerde kireçsizlendirici  tümörler ve metastazlar (kemik dokusunda metastazlar) 
varsa,  
• Kanser t ürlerinin kemiğe yay ılma durumu, sebebi bilinmeyen ve  pek çok organı  tutan  bir 
hastal ık olan sar koidoz, hareketsizliğe ba ğlı olarak geli şen kemik erimesi ve  serbest mide 
asidi eksikliği varsa,  
• Diyaliz tedavisi görmeden ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kabı zsanız,  
• Biline n kalın bağırsak darlığınız varsa,  
• Kandaki fosfat konsantrasyonlarınızda azalma var sa, 
• Kanınızd a yüksek seviyelerde ka lsiyu m varsa (hiperkalsemi) , 
• Eğer idrarda sürekli olarak aşırı kalsiyum atılımı, böbrekte  kalsiyum birikimi,  tekrarlayan 
kalsiyum böbrek taşları ve kanda düşük fosfat seviyesi varsa kullanıl mamalıdır.  
 
FİX-AT’ı aşağıdak i durumla rda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer ailevi kalsiyum ta şları hikayesi varsa idrarda aşı rı kalsiyum birikmesi ihtimalinin  
olma dığının kanı tlanmas ı gerekli olabilir . 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz doktorunuzu bilgilendi riniz;  
• Herhang i bir antibiyotik kullan ıyorsanız,  
• Verapamil ( kalp hastalığında ve  yüksek tansiyon için kullanılır ) gibi kalsiyum antagonisti 
kullanıyorsanız,  
• Dijitalis glikozidleri ( kalbiniz için kullandığınız) kullanıyorsanız,  
• Kalsiyum karbonat veya diğer kalsiyum tuzla rını içeren herhangi bir antiasit 
kullanıyorsanız,  
• Yüks ek tansiyonunuz varsa, 
• Vitamin D alacaksanız veya almaktaysanız,  
• Hamile  iseni z, hamile  kalmak istiyorsanız ya da emziriyorsanız,  
• FİX-AT ile aynı anda D vitamini içeren ürünler alıyorsanız ve ya alacaksanız.  
Lütfen aklınızda bulundurun:  
• Kanınızdaki fosfat  ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak kontrol edilecektir. 
• Böbr ek hastalığ ınızın bir sonucu olarak, ektopik veya vasküler kalsifikasyon denilen 
durumlar veya adinamik kemik hastalığı yaşayabilir siniz. Doktorunuz bunların belirtileri 
için düzenli testler  yapacaktır. 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahil ol sa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
FİX-AT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİX-AT tabletler yemeklerle birlikte  alınma lıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Ürüne ait  hamilelik  döneminde elde edilen yete rli veri  bulunmamaktadır. Ha milelik sırasında  
doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verecektir . 
 
Kalsiyum ve D vitamininin birlikte uygulandığı hamile  kadı nlarda hiperkalsemi olasılığı artar.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza ve ya ecz acınıza 
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirile n çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum karbonat emzirme  
döneminde kullanılabilir. 
Araç ve maki ne kullanımı  
Araç ve makine kullan ımına iliş kin bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FİX-AT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 40,38 mg s ukroz içerir. Eğer d aha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere 
karşı in toleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 3,46 mg r afine kastor y ağı içerir. Mide bula ntısına ve ishale se bep 
olabilir.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
 FİX-AT'ı diğer bazı ilaçlarla birlikte almak, bunların vüc uttaki emilimini azaltabilir: 
Örneğin:  
• Enfeksiyon tedavisi için ilaçlar (tetrasiklinler ve doksisiklin, kinolonlar),  
• Osteopor oza karşı ilaçlar (b ifosfonatlar),  
• Çürük (diş çürüğü) önleme ilaçları (florürler),  
• Atropin gibi antikolinerjikler grubuna ait ilaçl arla tedavi,  
• D vitamini prepa ratları ile tedavi,  
• Kalsiyum tuzları içeren antiasitler, sindirime yardımcı il açlar.  
 
D vitamini ve D vitamini  türevlerinin kullanımı ile ba ğırsaklardan kalsiyum emilimi artar.  
Tiyazid türü (klorotiazid, hidroklorotiazid, indapamid gibi) idrar söktürücüler kalsiyum  
atılmasını azaltırla r. Adrenalin kullanımı, kandaki kalsiyum konsant rasyonu arttığında  ciddi 
kalp ritmi bozukluklarına yol açabili r. Kalsi yum ve tiyazidle r aynı zamanda al ınırsa, kan 
kalsiyum seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
Bu ilaçların alımı ile FİX-AT alımı arasında en az 3 saat süre bulunmalı dır. 
 
Kalp yetmezliğinin (kalbin vücuda yeterli kan akışını sağlayamadığı durumlarda) tedavisinde 
kullanılan kalp glikozitlerinin etkisi, Fİ X-AT ile birlikte alındığında artabilir. Bu ilacı aynı 
zamanda  kalp ye tmezliğini tedavi etmek için de kullanılan kalsiyum antagonistleri ile birlikte 
almak etkilerini azaltabilir.  
 
Daha büyük miktarlarda kalsiyum tuzlarının alınması, yağ ve safra asi tlerinin kalsiyum 
sabunları olarak  çökelmesine neden olabilir. Bu, ursodeoks ikolik asit ve kenodeoksikolik 
asidin yanı sıra yağların ve yağda çözünen vitaminlerin emilimini bozabilir. 4 
 Alüminyum içerikli hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitlerle birlikte alınması 
alüminyum emilimind e bir art ışa seb ebiyet ve rebilir.  
 
Eğer re çeteli ya d a reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FİX-AT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
Dokt orunuz kan fosfat seviyesine bağl ı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir .  
Doktorunuz taraf ından ba şka şekilde reç ete edilmediyse, baş langıç dozu olarak  her yemekle 
beraber alın an 1 tablet ile başlanmalıdır . Doktorunuzun tavsiyesine göre her yemekle ber aber 
2 tablete kadar arttırılabilir.  Günde 7 tablett en fazla FİX -AT 950 mg film tablet 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
FİX-AT, bir bütün halinde, çiğnemeden bir miktar sıvı ile günde üç def a yemeklerle birlikte 
alınır.  
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı na ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kull anımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamakta dır. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/kar aciğer yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezli ğiniz nedeniyle uzun süreli kalsiyu m as etat tedavisi altında bul unan 
hastalarda kan  kalsiyum ve fosfat seviyeler inin izlenmesi gerek lidir. Özellikle D vitamini 
türevlerini de alan hastalarda bu durum daha da önem ka zanır.  
Eğer  FİX-AT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla F İX-AT kullandıysanız:  
Tek başına, ağız yoluyla aşırı dozda alınan kalsiyum ilaçlarına bağlı olarak belirtilmiş bir  
zehirlenme rapo ru mevcut değildir . 
 
FİX-AT'dan kullan manız gerekend en fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 FİX-AT’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FİX-AT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorile rde gösterildiği ş ekilde s ıralanm ıştır. 5 
 - Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1 ’ inden f azla g örülebilir.  
- Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fa zla g örülebilir.  
-Yayg ın olmaya n: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fa zla gör ülebilir.  
- Sey rek: 1000 hastanı n birinde n az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
- Bilinmiyor : eldeki verilerl e beli rlenemeyecek kadar az  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Fİ X-AT kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Yüzde, dudaklarda dilde ve boğazda  şişme ve nefes almada zorluk  
• Ciltte şiddetli kaşınt ı, kırmızı döküntü veya kabartılarla birlikte. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin F İX-AT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan e tkiler:  
Çok yaygın:  
Hiperkalsemi ( Kalsiyum seviyesinin yüksek olması)  
 
Yaygın  
- Hasta hissetmek  
- İshal  
- Kabızlık  
- İştah kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar: kızarma, şişme, solunumda zorluk deride izler  
- Şaşkınlık hissi  
- Deliryum ( huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gi bi belirti gösteren ani geçici bilinç  
bozukluğu)  
- Stupor (bi linç kaybı)  
- Kemiklerde ağrı  
- Aşırı susama  
- Aşırı miktarda idrar yapma  
- Kandaki kalsiyum seviyesinin yüksekliğine bağlı olarak kemik ve yumuşak dokularda 
kalsiyum birikmes i 
 
Bilinmiy or: 
- Hiperkalsiürii (idrarda  kalsiyum yüksekliği)  
- Metabolik alkaloz (asi t-baz dengesizliği)  
 
Bunlar F İX-AT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Bazı hastalarda hiperk alsemi  (yüksek kan kalsiyum seviyeleri) oluşabileceğinden, doktorunuz 
kan kalsiyum düzeyinizi izleyecektir. 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşı rsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 6 
 Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanm a Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı aray arak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİX-AT’ ı n Sakla nması  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, nem den koruyarak s aklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarih iyle uyum lu olarak k ullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F İX-AT’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemin e verini z. 
 Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitp aşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/İs tanbul 
  
Üretim yer i: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt /İstanbul 
 Bu kullanma t alimatı ……… tarihin de onaylanm ıştır. 