1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
CREBROS® 0,5 mg/ml oral çözelti   
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  1 ml oral çözeltide, 0,5 mg le vosetirizin dihidroklorür bulunu r. 
 Yard ımc ı maddeler: Sorbitol (E420), gliserin, propi len glikol, sodyum sakarin, sodyum 
asetat, asetik asit, metil paraben (E218), propil paraben (E216 ), muz esansı ve deiyonize su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CREBROS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. CREBROS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CREBROS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. CREBROS®’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CREBROS
® nedir ve ne için kullanılır? 
 CREBROS®, alerji tedavisinde kullanılan antialerjik bir ilaçtır.  
 CREBROS®, 200 ml'lik bal renkli cam şişe ambalajda, kutuda plastik ölçe ği ile birlikte 
sunulur. Renksiz ve berrak ç özelti görünümündedir. 
 CREBROS®, yetişkinlerde ve 2 yaş üstü çocuklarda alerjik nezle (inatçı alerjik nezleyi de 
içeren) ve kurdeşen (ürtiker) il e ilişkili belirtilerin gideril mesinde endikedir. 
 2. CREBROS
®’u kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler   
CREBROS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da metil paraben, pr opil paraben ya da 
CREBROS®’un yardımcı maddelerinden herha ngi birisine karşı alerjiniz (aş ırı 
duyarlılığınız) varsa, 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan  bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dakika’nın altında ise ) varsa. 
 
CREBROS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
CREBROS® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 2 
  İdar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralan ması veya prostat büyümesi 
gibi durumlarda), doktorunuza danışınız. 
 CREBROS®’un bebeklerde ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 CREBROS® sorbitol içerir: Bazı şekerlere tahammülsüzlüğünüz varsa, CREBR OS® 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
CREBROS
®’un yiyecek ve içecek ile  kullanılması 
CREBROS® alkol veya beyne etki eden diğer ajanlar ile birli kte alındığın da dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, CREBROS®’un alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınması uyanıklığın azalmasına ve performansın bozulmasına yol  açabilir. 
CREBROS®’u yemeklerle beraber veya yeme k aralarında alabilirsiniz. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bil diriniz. 
 Hamilelerde kullanımdan kaçınılmalıdır. 
 Ancak doktorunuzun risk/yarar oranın ı gözeterek verdiği reçetey e göre kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CREBROS
® kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hisse tmiştir.  
 
Eğer araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, ilacın sizi n asıl etkilediğini görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler önerilen dozlarda 
levosetirizin alındıktan sonra zi hinsel uyanıklık, tepki verebi lme yeteneği ya da araç sürme 
yeteneğinde hiçbir bozulma bulun madığını ortaya koymuştur. 
 
CREBROS®’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler 
 CREBROS® sorbitol içerir: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi  (bir tür şeker 
tahammülsüzlüğü) olan ha stalar kullanmamalıdır. 
 Metil paraben ve propil paraben alerjik raeksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) sebep olabilir. 
 CREBROS® gliserin içerir. Gliserol doz unun eşik değerin altında olması nedeniyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir. 
 CREBROS®, propilen glikol içerir. Propilen glikol dozunun eşik değerin altında olması 
nedeniyle herhangi bir u yarı gerekmemektedir. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’den daha az sodyum içe rir. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin me rkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte a lınmasının uyanıklık üzerine o lumsuz etkisi olabilir. 3 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. CREBROS® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
CREBROS®’u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
 12 yaş üzerindeki ergenler ve yeti şkinler:  Günde bir kez 10 ml çözelti 
 Uygulama yolu ve metodu: CREBROS
® sadece ağızdan kullanım içindir. Kutuda plastik 
ölçeği bulunmaktadır. Çözelti olduğu gibi ya da bir bardak suda  seyreltilerek alınabilir. 
Her kullanımdan sonra, plasti k ölçek su ile yıkanmalıdır.  
  
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş aras ı çocuklarda:  Günde bir kez 10 ml çözelti 
2-6 yaş aras ı çocuklar:  Günde iki kez 2.5 ml çözelti 
2 yaşın altındaki bebe kler, yürümeye yeni b aşlayan çocuklarda k ullanılması önerilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun 
ayarlanması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliği olan hastalara , hastalığın şiddetine göre dah a düşük doz 
verilebilir. Çocuklarda ise doz  vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz 
belirleyecektir. 
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız. 
 Sadece karaciğer yetmezliğiniz  varsa genel önerilen dozu kullan abilirsiniz. 
 Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek h astalığının 
şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz v ücut ağırlığına göre 
seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. 
 
CREBROS® ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, sür esi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  Eğer CREBROS
®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CREBROS® kullandıysanız 
CREBROS®’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.  
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir.  Çocuklarda, uyarılma ve huzur suzluğu takiben uyuşukluk 
görülebilir.  
CREBROS
®’u kullanmayı unutursanız 
CREBROS®’u almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  4 
  
CREBROS® ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler 
CREBROS®’u belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zara rlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, CREBROS® tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabile ceği unutulmamalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CREBROS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10' unu etkiler. Ağız kuruluğu, baş ağrısı, yorgunluk, uyku hali/uyuşukluk  Yaygın olmayan: 1.000 hastan ın 1 ila 10’unu etkiler. 
Bitkinlik, karın ağrısı  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Okülojirasyon (Göz küresinin ist em dışı herhangi bir yönde hare keti), çarpıntı, kalp atış hızında 
artma, nöbetler, uyuşma (karıncalanma), baş dönmesi, senkop, ti treme, disguzi (tat alma 
duyusundaki değişiklik), dönme ve hareket hissi, görme bozukluğu, bulanık görme, ağrılı ve 
zor idrar yapma, mesaneyi tamamen boşaltmada yetersizlik, kaşın tı, ürtiker (deride şişme, 
kızarma ve kaşınma), deride tahriş, nefes darlığı, kilo artışı , kas ağrısı, eklem ağrısı, saldırganca 
ya da aşırı derecede huzursuz davranış, halüsinasyon, depresyon , uykusuzluk, tekrarlayan 
intihar endişesi ve/veya düşünces i, hepatit (karaciğer iltihabı ), anormal karaciğer fonskiyonu, 
kusma, iştah artışı, bulantı ve d iyare (ishal) olarak bildrilmi ştir. 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  ilk belirtilerinde CREBROS
®’u kullanmayı durdurunuz ve 
doktorunuza bildiriniz.  Aşırı duyarlılık reaksiyonları semptomları: Ağız, dil, yüz ve/v eya boğazın şişmesi, nefes alma 
veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya hırıltılı solunum), ü rtiker, ölümcül olabilen kan 
basıncında ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içerir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. CREBROS®’un saklanması 
CREBROS®’u çocukları n göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Şişe ilk açıldıkta n sonra 25 C’de saklanmalı 
ve 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  5 
 Orjinal ambalajında saklayınız. 
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtil en son kullanma tarihinden sonra CREBROS®’u 
kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluk fark ederseniz CREBROS®’u kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı-İSTANBUL Tel: (+90 212) 534 79 00 Fax: (+90 212) 521 06 44   
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 
 
 