1 / 12 
 KULLANM A TALİMATI 
 
TEKOSİT 400 mg I.M./I.V. liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine veya k as içine  uygulanır veya ağızdan alınır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon da 400 mg teikoplanin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TEKOSİT  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TEKOSİT ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TEKOSİT  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEKOSİT ’in sakla nması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  2 / 12 
 1. TEKOSİT  nedir ve ne için kullanılır? 
• TEKOSİT , kuru toz halinde teikoplanin isimli bir ilaç içerir.  
TEKOSİT , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. Bu 
enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana gelebilir. TEKOSİT 
damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. 
• Etkin madde nin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 ml enjeksiyonluk su 
içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur. 
Her bir çözücü ampul içinde 3 ml enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TEKOSİT I.M./I.V. 
Liyofilize Toz İçeren Flakonu içinde  24,8 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur. 
TEKOSİT 200 mg I.M./I.V. liyofilize toz içeren f lakon ve TEKOSİT 400 mg I.M./I.V. liyofilize 
toz içeren f lakon.  
 
• TEKOSİT yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vüc udun aşağıdaki  
bölümleri nde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Deri ve deri  altı doku -  bazen ''yumuşak doku'' da denebilir.  
- Eklem ve kemikler  
- Akciğer  
- İdrar yolları  
- Kalp  - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
- Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir. 
- Kan , yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda . 
TEKOSİT Clostridium difficile  adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu bazı enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılabilir.  Bu durumda çözelti  ağız yoluyla alınır.  
 
2. TEKOSİT ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
TEKOSİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TEKOSİT’in içindeki herhangi bir maddeye karşı 
alerjiniz varsa,  
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler . 
 TEKOSİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  3 / 12 
 Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, TEKOSİT’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleniz;  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa , 
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu) , 
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni) , 
• Böbrek problemleriniz varsa , 
• Böbrekler ve /veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız veya 
yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol etmek için 
düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbrekleriniz in ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi için 
bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
• Tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
Uzun bir süre TEKOSİT kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
TEKOSİT ’in yiyecek  ve içecek ile kulla nılması  
TEKOSİT  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile  
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir.  
TEKOSİT oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun %45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 4 / 12 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz T EKOSİT  kullanıp kullanmamanız 
gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin potansiyel risk 
bulunabilir. 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
Tedaviniz sırasında ha mile oldu ğunuzu fark ederseniz he men dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya  eczacınıza danı şınız. 
Emzir iyorsanız  TEKOSİT kullanma ya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz . 
TEKOSİT kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kulla nımı 
TEKOSİT sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TEKOSİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEKOSİT’in içinde özel önlem alınmasını gerekt irecek herhangi bir yardımcı madde bulunmaz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü T EKOSİT  bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, aynı 
zamanda başka ilaçlar  TEKOSİT 'in çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle  aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız doktor unuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin , kanamisin, amikasin, tobramisi n dâhil ). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler TEKOSİT’ le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  5 / 12 
 • Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin – Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir . 
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek problemlerine 
sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (fu rosemid  gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir . 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) T EKOSİT  
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuz kanınızda i laç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak ka n testleri isteyebilir.  
TEKOSİT  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili testler 
isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TEKOSİT  nasıl kulla nılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): Her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg. 
• İdame dozu: Günde bir kez damar veya kas için e enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): Her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg. 
• İdame dozu: Günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
‘Clostridium difficile ’ bakterisinin neden olduğu enfeksiyon 
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez a ğız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır. 6 / 12 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler)  veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla  
uygulanır. 
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde y alnızca infüzyon uygulanmalıdır. 
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
  Çocuklarda kullanım : 
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): Damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 16 mg. 
• İdame dozu: Günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg. 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): Her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg. 
• İdame dozu: Günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogram ı için 6 ila 10 mg. 
   
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemler i olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit 
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 7 / 12 
 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz tor basına 20 mg/L  
Eğer TEKOSİT ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKOSİT kullandıysanız : 
TEKOSİT  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle  bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, TEKOSİT ’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır . 
TEKOSİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
TEKOSİT ’i kullanmayı unutursanız : 
TEKOSİT  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır.  Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TEKOSİT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TEKOSİT  tedavisi  mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, infeksiyonun 
yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel sağlık 
durumunuz bozulabilir. Bu ilacın kullanımı ha kkında başka sorularınız varsa doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TEKOSİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  8 / 12 
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEKOSİT 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes  almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik  gibi belirtiler içerebilir.  
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum ‘‘Steve ns 
Johnson sendromu’’ veya ‘‘toksik epidermal nekroliz’’ veya eozinofili ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve yüzde 
döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan dökünt ü, kan testlerinde karaciğer 
enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf 
düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  TEKOSİT 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçir me. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma belirtisi 
olabilir.  
 9 / 12 
 Bilinmiyor : 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz) . 
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde nöbetler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı 
• Ateş 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 10 / 1 2 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEKOSİT ’in saklanması 
TEKOSİT ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve  orijin al ambalajında s aklayınız. 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2-8°C 
arasında buzdolabında 24 saat  süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 24 saatten 
uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün 
hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki  bekletme 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 ℃ arasında 24 
saatten uzun süre olmamalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEKOSİT ’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
     Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No: 23 
       Bağcılar /  İSTANBUL  
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                         Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,       Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
                        Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onay lanmı ştır. 
   
 
 11 / 1 2 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
Sulandırılmış çözeltinin h azırla nması:  
1. Bir enjektör  ile ampul ün içinde ki suyun tam amını çekiniz . 
2. Flakonun renkli plastik kapağını yukarıya doğru ha fifçe iterek çıkarınız. 
3. Steril suyun tam amını YAVAŞÇA fl akonun içine yanından aşağıya e njekte ediniz . 
4. İçindeki toz  tamamen çözününc eye kadar flakonu iki elinizin arasında  hafifçe döndür ünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli  davranınız . TÜM  TOZUN, HATTA  KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRES İNDE OLANLARIN DAHİ TA MAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN E MİN 
OLUNMALIDIR. 
Bu çözeltiyi  sallamak,  beklenen hacm in alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla  birlikte, TEKOSİT  tam olarak çözünmüşs e, köpük çözeltinin  
kons antrasyonunu değiştirmez  ve 1,5 ml için 100 mg'lık ya da 3 ml için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) kons antrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide köpük oluşur sa, 15 da kika be klemek gereklidir. 
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına  yerleştirerek ve TEKOSİT  çözeltinin çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi fl akonda n yavaşça çekiniz . 
6. Dikk atle hazırlanmış bir çözeltinin  kons antrasyonu, 1,5 m l'de 100 mg (200 mg’lık fl akon), 3 
ml’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 ml'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. Çözeltinin  
doğru ola rak hazırlanma sı ve enjektör e dikkatle çekilmesi  önemlidir. Dikk atlice uygulanmayan  
preparatlar tam dozdan daha az uygulanmasına  yol açabilir . 
7. Nihai çözelti , pH'ı 7,2 – 7,8 arasında  olan i zotoni k bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandı rılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakile rle seyreltilerek enjekte  edilebilir: 
• %0,9'luk sod yum kl orür enjeks iyonu 
• Sodyum laktat bi leşik enjeks iyonu ( Ringer Laktat çözeltisi , Hartmanns çözeltisi)  
• %5 Dekstroz enjeks iyonu 
• %0,18 sod yum kl orür ve %4 Dekstroz  enjeks iyonu 
• %1,36 ya da %3,86 d ekstroz içe ren periton eal d iyaliz çözeltileri . 
TEKOSİT  ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan k arıştırıldığ ında geçimli değildir, 
enjeks iyondan önc e karıştırılmama lıdır. 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2-8 12 / 1 2 
 oC arasında buzdolabında  24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır 
ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse 
bekletme süresi normal olarak 2- 8 ℃ arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 