1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
JODİD 200 mikrogram  tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  261.6  mcg ( 200 mikrogram iyodüre e şdeğer ) Potasyum İyodür 
 Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum stearat, Selüloz mi krokristal, Silika kolloidal 
anhidröz, M ısır nişastas ı, Selüloz, Laktoz monohidrat 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. JODİD nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. JODİD’i kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler ?  
3. JODİD nas ıl kullan ılır ?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. JODİD’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. JODİD nedir ve ne için kullan ılır? 
JODİD ; beyaz, yuvarlak ve çentikli bir tablet olup, bir yüzünde EM 70 bask ısı vard ır. 
Tabletteki çentik sadece yutma kolayl ığı sağlamak amac ıyla tabletin ikiye bölünmesi içindir, 
eşit iki doza bölmek için de ğildir. JOD İD, 50 ve 100  tabletlik blister ambalajlardad ır. 
Her tablet 200 mikrogram iyodüre e şdeğer potasyum iyodür içerir. 
İyot, bir eser element olup tiroid horm onu üretimi ve tiroid bezinin normal i şlevini sürdürmesi 
için gereklidir. Normal ko şullarda, deniz ürünleri ve süt ürünleri ba şta olmak üzere g ıdalarla 
alınır. Yetersiz iyot al ınmas ı, doğmam ış bebeklerde bile, tiroid hormonu üretiminin 
azalmas ına ve guatra yol açabilir. JOD İD’in etkin maddesi olan pot asyum iyodür yetersiz iyot 
alımının telafi edilmesine yard ımc ı olabilir. 
 
JODİD: 
- özellikle hamilelik boyunca ve emzirme döneminde, g ıdalarla iyot al ımınız yetersiz ise 
guatr ın önlenmesi için, 
- guatr tedavi edildikten sonra ya da guatr ameliyat ı sonras ında, tekrar guatr olu şmas ının 
önlenmesi için, 
- yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde yetersiz iyot al ımının neden oldu ğu guatr 
tedavisi için kullan ılır. 2 
  
2. JODİD’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
JODİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- tiroid hormonlar ını aşırı üretiyorsan ız, 
- tiroid bezinizde kontrolsüz hormon üreten be lli nodüller ya da alanlar varsa (otonom 
adenom, lokal ya da yayg ın tiroid otonomisi), 
- iyoda ya da yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) 
varsa. 
 
JODİD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Önceden tiroid bezinizin fazla çal ışmas ı söz konusuysa ya da guatr ınız olmuşsa, JODİD 
kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuzun, tiroid bezinizde 
fonksiyon bozuklu ğu olup olmad ığını kontrol etmesi gerekecektir. 
 Nodüllü guatr ınız varsa, ayn ı durum geçerlidir. Yaln ızca, s ıcak nodülünüz varsa günde 150 
mikrogramdan fazla JOD İD kullanmaman ız önerilir. 
 Radyoiyot ile tedavi ya da test uygulanaca ğı zaman, doktorunuza JOD İD kulland ığınızı 
söyleyiniz. JOD İD, radyoiyodun etkisini de ğiştirebileceğinden doktorunuz k ısa bir süre için 
JODİD kullanmay ı bırakman ızı isteyebilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
JODİD’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
JODİD’i tercihen kahvalt ıdan sonra tok karn ına, bir miktar suyla birlikte çi ğnemeden 
yutunuz.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde JOD İD  kullan ımına devam edilmelidir. Sizi düzenli izleyen 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz beslenme ile ald ığınız iyot miktar ına göre JOD İD 
dozunuzu ayarlayacakt ır. 
Önerilen dozdan daha fazla almad ığınızdan emin olunuz çünkü hamilelik s ıras ında JODİD’in 
çok yüksek dozlar ı, doğmam ış bebeğinizin tiroid bezine zarar verebilir. Bu nedenle birlikte 
kulland ığınız diğer besin desteklerinin (örne ğin vitaminler) iyot içeri ğini de dikkate al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuz ile  kontrol ediniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde JOD İD kullanmaya devam etmeniz önerilir. Doktorunuz, g ıda ile 
ald ığınız iyot miktar ına göre alman ız gereken JOD İD dozunu söyleyecektir. JOD İD 
kullan ıyorsan ız ve bebe ğinizi sadece anne sütü ile besliyorsan ız, bebeğiniz anne sütüyle 
yeterli iyot alaca ğından ek iyot takviyesine gerek duymayacakt ır. 3 
 Önerilen dozdan daha fazla almad ığınızdan emin olunuz çünkü emzirme döneminde 
JODİD’in çok yüksek dozlar ı, yenidoğan bebeğinizin tiroid bezine zarar verebilir. Bu nedenle 
birlikte kulland ığınız diğer besin desteklerinin (örne ğin vitaminler) iyot içeri ğini de dikkate 
alınız. Emin de ğilseniz doktorunuz ile kontrol ediniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
JODİD’in araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur. 
 
JODİD’in  içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
JODİD laktoz içerdi ğinden; eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz; bu ilaçlar JOD İD’in 
etkisini azaltabilir ve  guatra neden olabilir: 
- antitiroid ilaçlar ı (tiroid hormonlar ının aşırı üretimini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar), 
- perklorat, tiyosiyanat ya da tiroid taraf ından JOD İD al ımını engelleyen di ğer ilaçlar, 
- yüksek dozlarda JOD İD ile birlikte lityum (örne ğin, depresyon tedavisinde kullan ılan 
ilaçlarda bulunur). 
 Tiroid fonksiyonunu uya ran belli hormonlar ı (Tirotropin, TSH) kullan ıyorsan ız doktorunuza 
söyleyiniz; bunlar JOD İD’in etkisini art ırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
 
3. JODİD nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı icin talimatlar: 
Günlük JOD İD dozunuz, g ıda ile ald ığınız iyot miktar ına ve JOD İD kullanman ızı gerektiren 
hastal ığa bağlıdır. Genel olarak, önerilen günlük JOD İD dozlar ı aşağıda verilmi ştir. Emin 
değilseniz, özellikle bebe ğiniz veya 4 ya şından küçük çocu ğunuz için do ğru doz konusunda 
doktorunuza dan ışınız. 
 
- gıda ile al ınan iyodun yetersiz olmas ı durumunda guatr ın önlenmesi için: 
   - bebeklerde ve çocuklarda: günde 50 – 100 mikrogram JOD İD,* 
- ergenlerde ve yeti şkinlerde: günde 100 – 200 mikrogram JOD İD,* 
- hamile ve emziren annelerde: günde 100 – 200 mikrogram JOD İD.* 
 - guatr tedavi edildikten ya da guatr ameliyat ından sonra, tekrar guatr olu şmas ının 
önlenmesi için:  
- günde 100 – 200 mikrogram JOD İD* 
 - yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlerde yetersiz iyot al ımının neden oldu ğu guatr 
tedavisi için:  
- yenidoğanlarda ve çocuklarda: günde 100 – 200 mikrogram JOD İD,* 
- ergenlerde: günde 200 mikrogram JOD İD.* 
 4 
 Tedavi süresi, JOD İD kullanman ızı gerektiren hastal ığa bağlı olarak de ğişir: 
- Guatr ın önlenmesi için JOD İD, genellikle uzun y ıllar boyunca ve ço ğu vakada ya şam 
boyu kullan ılmal ıdır. 
- Yenidoğan bebeklerde guatr ın tedavisi için ge nellikle 2–4 haftal ık tedavi yeterlidir. 
Çocuklarda ve ergenlerde 6–12 ay veya daha uzun süre tedavi gerekebilir. 
  
 Uygulama yolu ve metodu: 
JODİD ağız yolu ile kullan ım içindir.  
Yemekten sonra bir bardak su ile günlük JOD İD dozunuzu içiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Bebeklere doz, günün ilk ö ğününden sonra  tek seferde verilir. Tabletler, verilmeden hemen 
önce ezilir, biraz su ile kar ıştırılır ve bir miktar s ıvı ile verilir. Kar ış
ım her defas ında taze 
haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır.  
  
Özel kullan ım durumlar ı :   
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda özel bir doz ayarlamas ı gerekliliğini gösteren 
veri yoktur.  
Eğer JODİD’ in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla JOD İD kulland ıysan ız: 
JODİD ‘den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz 
 
JODİD'i kullanmay ı unutursan ız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız 
Ertesi gün normal dozunuzu al ınız. 
 
JODİD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
JODİD ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir yan etki gö rülmez ancak altta yatan hastal ık 
tekrarlayabilir veya guatr ın önlenmesi verimli olmayabilir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, JOD İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Tiroid bezinizde kontrolsü z hormon üretimi yapan geni ş alanlar (otonom alanlar) varsa ve 
günde 150 mikrogramdan fazla JOD İD kullan ıyorsan ız, tedavi gerektirecek şekilde aşırı tiroid 
hormonu üretimi gerçekle şebilir. Bu durumun sizin için geçerli olup olmad ığını doktorunuza 
sorunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla
şırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5 
 5. JODİD’in saklanmas ı  
JODİD’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında ve ışıktan korumak için ambalaj ı içinde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra JOD İD’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü belirtmektedir. 
Ruhsat Sahibi :  Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic. A. Ş. 
     Kay ışdağı Caddesi, Kar Plaza, No. 45 Kat  7  
                          34752 İçerenköy   / İstanbul 
   Tel  : 0216 578 66 00    Faks : 0216 578 66 99    e-mail: bilgi@merckgroup.com 
 
Üretim Yeri:  Merck KGaA 
Frankfurter Strase 250  64293 Darmstadt/ ALMANYA  
Bu Kullanma Talimat ı  28/12/2012  tarihinde onaylanm ıştır.  