1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
NETİZON 5 mg +15 mg/5 ml göz damlası , çözelti  
Göze  uygulanır . 
Steril  
• Etkin madde : Her bir mL 1 mg deksametazona eşdeğer 1.32 mg deksametazon disodyum 
fosfat ve 3 mg netilmisine eşdeğer 4 ,55 mg  netilmisin sülfat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum sitrat  anhidrus , monosodyum fosfat monohidrat, disodyum  
fosfat dodekahidrat, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk su . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. NETİZON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NETİZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETİZON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NETİZON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETİZON  nedir ve ne için kullanılır?  
NETİZON  5 ml çözelti içeren 5 ml’lik düşük yoğunluklu polietilen şişe ambalajında karton 
kutuda kullanıma hazır steril göz damlasıdır.  
NETİZON, netilmisin ve deksametazondan oluşan iki etkin madde içerir.  
• Netilmisin bakterileri öldüren bir antibiyotiktir.  
• Deksametazon ise inflamasyonu ve iltihabı azaltan bir kortikosteroiddir.  2 / 9 
 NETİZON, yetişkinlerde şişmiş, tahriş olmuş ve muhtemelen bakterilerle enfekte olmuş 
gözlerde bakterileri öldürmek ve inflamasyonu azaltmak üzere kullanılır.  
Tedavinin sonunda daha iyi hissetmemeniz veya daha kötü hissetmeniz halinde bir doktora 
danışmalısınız.  
 
2. NETİZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NETİZON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
NETİZON, yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde kullanılabilir. 18 yaşından küçüklere 
önerilmez.  
Eğer;  
• Netilmisin , deksametazon,  aminoglikozid antibiyotikler olarak bilinen antibiyotikler vey a 
bu ilacın başka herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
• Doktorunuz g öz içi basıncınız ın çok  yüksek  olduğunu söyledi yse,  
• Gözünüzün içinde veya etrafında virüs ya da mantarlara bağlı enfeksiyon olabileceğini 
düşünüyorsanız ,  
• Gözünüzde herpes simpleks virüsünden (HSV) kaynaklanan viral enfeksiyon varsa veya 
geçmişte olduysa,  
• Doktorunuz gözünüzde mikobakteri olarak bilinen bakteriden kaynaklanan enfeksiyon 
olduğunu söylediyse,  
Bu ürün, kornea bozukluğu olan hastalarda ve fosfat içeren diğer göz ürünleriyle eşzamanlı 
uygulama durumunda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir?) Korneasında 
önceden mevcut hasar bulunmayan hastaların ciddi risk taşımadığı düşünü lmektedir.  
 
NETİZON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gövde etrafında ve yüzde şişme ve kilo artışı fark ederseniz doktorunuzla konuşunuz; bu 
belirtiler genellikle Cushing sendromu olarak bilinen sendromun ilk belirtileridir. Uzun süreli 
veya yoğun NETİZON tedavisi bırakıldıktan sonra böbreküstü bezinin fonks iyonunda 
baskılanma gelişebilir. Tedaviyi kendi kararınızla bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Bu riskler çocuklarda ve ritonavir veya kobisistat adlı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda özellikle 
önemlidir.  
Bulanık görme veya diğer görme bozukluklarıyla karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
 3 / 9 
 NETİZ ON’u uzun süre kullanırsanız:  
• Göz içi basıncını z artarak gözünüzdeki sinirlere hasar verebilir ve görme sorunlarına neden 
olabilir.  NETİZON’u 15 günden uzun süre  kullan manız halinde, gözlerinizdeki basınç 
doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol ettirilmelidir.  
• Katarakt gelişebilir  
• Yaraların iyileşmesi daha uzun sürebilir  
• Vücudunuz gözünüzdeki diğer enfeksiyon tipleriyle ve mantar veya virüse bağlı 
enfeksiyonlar gibi normal enfeksiyonlarla mücadele etmeyebilir,  
• Kortikosteroid kullanımı sonucunda, çok fazla irin üreten göz enfeksiyonları kötüleşebilir 
veya enfeksiyona neden olan bakteri türünün belirlenmesi daha zor olabilir,  
• Göz yüzeyinin incelmesine neden olan hastalıklarda kortikosteroid kullanımı korneada ve 
gözün beyaz kısmında (sklera) delinmeye yol açabilir,  
• Göz damlasındaki antibiyotiğe karşı alerji başlayabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda NETİZON kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Sizde veya aile öykünüzde glokom varsa,  
• Korneanızla ilgili sorun varsa,  
• Fosfat içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz korneanızı düzenli 
aralıklarla kontrol etmek isteyecektir,  
• Kontakt lens kullanıyorsanız yine de NETİZON kullanabilirsiniz ancak “3. NETİZON nasıl 
kullanılır?” bölümünde kontakt lens kullananlar için sunulan talimatlara uymalısınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NETİZON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Doktorunuz gerekli olduğunu düşünmediği sürece, NETİZON’un  hamilelik sırasında 
kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NETİZON  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NETİZON  kullandığınızda kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz. Böyle bir durumda, tekrar 
net görmeye başlayana kadar araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
NETİZON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NETİZON 0.25 mg benzalkonyum klorür içerir. Bu koruyucu gözde tahrişe veya göz yüzeyinde 
bozulmaya neden olabilir.  Kontakt lensler tarafından emilebileceği gibi, yumuşak kontakt 
lenslerin rengini değiştirdiği bilinmektedir. Bu nedenle, yumuşak kontakt lenslerin bu ilaçla 
temas etmesinden kaçınılmalıdır.   
NETİ ZON içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
NETİZON ’un diğer ilaçlarla  etkileşimde bulunabilir. Diğer göz ürünüyle birlikte NETİZON 
kullanabilirsiniz, ancak “3. NETİZON  nasıl kullanılır?” bölümündeki talimatlara uymalısınız.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin olmak üzere 
diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİZON ile eş zamanlı kullanımı böbrek 
sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya NETİZON ile birl ikte kullanılan 
diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid  gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
• Atropin gibi antikolinerjik ilaçlar (bezlerin salgılamasını durduran ilaçlar),  
• Kandaki deksametazon miktarını artırabileceği için ritonavir veya kobisistat,  
• Fosfat içeren diğer ilaçlar. Doktorunuz korneanızı düzenli aralıklarla takip edecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 5 / 9 
 3. NETİZON  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/ Uygulama sıklığı için talimatlar:  
NETİZON ’u kullanırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça etkilenen göze günde dört kez bir damla şeklinde 
uygulanmalıdır. Olağan tedavi süresi 5 ila 14 gün sürebilir.  
Doktorunuza danışmadan göz damlasının dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Kontakt lens kullanıcıları  
Kontakt lens kullanıyorsanız, NETİZON göz damlasını kullanmadan önce kontakt lensinizi 
çıkarmalısınız. NETİZON’u kullandıktan sonra kontakt lensi tekrar takmak için 15 dakika 
beklemelisiniz.  
Kontakt lensleriniz takılıyken NETİZON’u  kullanmanız gerekirse, koruyucu içermeyen 
NETİZON tek dozluk göz damlası formunu tercih etmelisiniz.  
NETİZON’u diğer göz damlalarıyla birlikte kullanırsanız NETİZON kullanımı ile diğer göz 
damlalarının kullanımı arasında en az 10 dakika bekleyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.  
2. Şişenin  kapağı nı çevirerek açın.  
3. Başınızı geriye yatırın.  
4. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
5. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin.  
 
6. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı 
serbest bırakın.  
6 / 9 
  
7. Gözünüzü kapatın ve hasta gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2 
dakika bekleyin.  
 
8. Reçeteye göre, diğer gözünüze de tekrarlayın.  
9. Şişenin kapağını kapatın.  
 
Göz damlasını hatalı kullanırsanız, bakterilerle kontamine olarak göz enfeksiyonuna yol 
açabilir.  
Kontamine göz damlasının kullanımı sonucunda ciddi göz hasarı ve ardından görme kaybı 
meydana gelebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
NETİZON ’un çocuklarda  veya ergenlerde (doğumdan 18 yaşa kadar) kullanılması önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer NETİZON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
7 / 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NETİZON  kullandıysanız:  
Çok fazla göz damlası kullanmanın soruna yol açma olasılığı düşüktür. Bir sonraki dozu normal 
şekilde uygulayınız. Çok dozlu NETİZON  kabının tüm  içeriğin in ağızdan alınması yan etkilere 
yol açabileceği için b öyle bir durumda hemen  doktorunuza danışmalısınız .  
NETİZON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NETİZON ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer NETİZON ’un bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye planlandığı gibi kaldığınız 
yerden devam ediniz  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NETİZON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece NETİZON  kullanmaya devam ediniz . Tedavinizi doktorunuza 
danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, NETİZON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Göz basıncında artış, uzun süreli tedaviden sonra katarakt oluşumu, gözde herpes simpleks  
virüsüne (HSV) bağlı viral enfeksiyon ya da mantar enfeksiyonu gelişimi veya kötüleşmesi, 
yara iyileşmesinde gecikme.  
• Bulanık görme.  
• Lokal alerjik reaksiyon: konjunktiva kızarıklığı, yanma, kaşıntı.  8 / 9 
 • Vücutta ekstra tüylenme (özellikle kadınlarda), kas güçsüzlüğü ve kaybı, vücut derisinde 
mor çatlaklar, kan basıncında artış, âdet düzensizliği veya atlanması, vücuttaki protein ve 
kalsiyum düzeylerinde değişiklik, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden h ormon 
salınımının baskılanması), çocuklar ve ergenlerde büyüme geriliği, vücut ve yüzde şişme 
ve kilo artışı (“Cushing sendromu” adı verilir) (bkz. bölüm 2. NETİZON’u kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
Çok seyrek:  
• Gözün önündeki saydam tabakada (kornea) şiddetli hasar izlenen bazı hastalarda tedavi 
sırasında kalsiyum birikimine bağlı olarak korneada bulanık bölgeler oluşmuştur.  
Yukarıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin sonlandırılması önerilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5.  NETİZON ’un saklanması  
NETİZON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NETİZON ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETİZON ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 9 / 9 
 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                               
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
 