1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CALQUENCETM 100 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir sert kapsül 100 mg akalabrutinib içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal susuz silika, kısmen prejelatinize  
mısır nişastası, magnezyum stearat (E470b), sodyum nişasta glikolat, jelatin  (sığır 
kaynaklı) , titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), indigo karmin (E132), şellak, 
siyah demir oksit (E172), propilen glikol (E1520), amonyum hidroksit  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma Talimatında:  
1. CALQUENCETM nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALQUENCETM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALQUENCETM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALQUENCETM’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALQUENCETM  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
CALQUENCETM nedir?  
CALQUENCETM sarı ve mavi renkli sert jelatin kapsül olup üzerinde siyah renkli “ACA 100 mg” 
baskısı bulunmaktadır. Her bir karton kutu 56 veya 60 adet sert jelatin kapsül içeren, üzerinde 
güneş ve ay sembolü bulunan alüminyum blisterler içermektedir.  
 
CALQUENCETM, kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• CALQUENCETM, akalabrutinib etkin maddesini içer mektedir.  
• Bruton tirozin kinaz (BTK) inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
CALQUENCETM ne için kullanılır?  
CALQUENCETM, kronik lenfositik lösemi (KLL) hastalığı olan erişkin lerin tedavisinde 
kullanıl maktadır . 2/7 KLL, B lenfositleri (veya B hücreleri) adı verilen beyaz kan hücrelerinin kanseridir. Bu hücreler 
bağışıklık sisteminin (vücudun savunması) bir parçasıdır.  
 
CALQUENC ETM nasıl etki eder ? 
CALQUENCETM, vücutta bu kanser hücrelerinin büyümesine ve hayatta kalmasına yardımcı olan 
bir protein olan BTK’yi bloke ederek çalışır. CALQUENCETM, BTK’yı bloke ederek kanser 
hücrelerini öldürmeye yardımcı olabilir ve sayısını azaltabilir ve bu da hastalığın kötüleş mesini 
yavaşlatabilir.  
 
CALQUENCETM’in nasıl etki ettiğine  veya size n eden reçete edildiğine ilişkin herhangi bir 
sorunuz varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışın ız. 
 
2. CALQUENCETM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CALQUENCETM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Akalabrutinib  veya bu ilacın  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.  
 
Emin değilseniz, CALQUENCETM kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
CALQUENCETM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Aşağıdaki durumlarda CALQUENCETM kullanmadan önce  doktorunuz, eczacınız veya 
hemşirenizle konuşunuz :  
• Olağandışı morarma veya kanama geçirdiyseniz veya kanama riskinizi artıran herhangi bir 
ilaç kullanıyorsanız (bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler  nelerdir?” ). 
• Enfeksiyonuz varsa ( bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Yakın zamanda bir ameliyat geçirdiyseniz veya ameliyat olmak üzereyseniz. Doktorunuz 
bir tıbbi, cerrahi veya diş  ile ilgili  prosedüründen önce ve sonra CALQUENCETM 
tedavi sini durdurabilir.  
• Daha önce hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirdiyseniz - bunun nedeni, 
CALQUENCETM’in hepatit B’nin tekrar aktif hale gelmesine neden olabilmesidir; bu 
nedenle doktorunuz bu enfeksiyonun geri dönme belirtilerine dikkat edecektir ( bkz. bölüm 
4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kalp atışınız düzensiz ise veya önceden böyle bir durum yaşadıysanız  (bkz. bölüm 4 “Olası 
yan etkiler nelerdir?” ). 
• Karaciğerde bulunan CYP3A isimli enzimlerin çalışmasını artıran ilaçlarla (itrakonazol 
gibi mantar tedavisinde,   klaritromisin, indinavir, itrakonazol ve ritonavir gibi bakteriyel 
ve virüs enfeksiyonlarının te davisinde kullanılan ilaçlar) veya azaltan ilaçlarla (rifampisin 
gibi tüberküloz tedavisinde, fenitoin ve karbamazepin gibi havale ve epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) eş zamanlı kullanılıyorsa – bu ilaçlar tedavinin kesilmesini gerektirecek 
kadar C ALQUENCETM’in etkisini değiştirebilir.  
 
Cilt kanseri gelişme riskiniz yüksek olduğundan, yeni bir lezyon geliştirirseniz veya cildinizdeki 
bir bölgenin görünümünde herhangi bir değişiklik olursa doktorunuzla konuşunuz (bkz. Bölüm 4). 
Güneşten korununuz ve düzenli cilt muayenesi olunuz.  
 3/7 Doktorunuz tedavi sırasında gerektiği şekilde kan hücresi sayınızı kontrol edecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CALQUENCETM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CALQUENCETM tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim olması 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyor sanız  veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
CALQUENCETM almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. Bunun nedeni, 
CALQUENCETM’in doğmamış  bebeğinize zarar verebilmesidir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CALQUENCETM ile tedavi sırasında ve son CALQUENCETM dozunuzdan sonraki 2 gün boyunca 
emzirmeyiniz. CALQUENCETM’in anne sütünüze geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CALQUENCETM’in, araç ve makine kullanma becerisini etkilemesi olası değildir. Fakat 
CALQUENCETM alırken baş dönmesi, halsizlik veya yorgunluk hissederseniz, araba veya makine 
kullanmamalısınız.  
 
CALQUENCETM’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başta aşağıdaki ilaçlar olmak üzere başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma 
olasılığınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz:  
 
• bakteriyel enfeksiyonlar için antibiyotikler - klaritromisin gibi  
• mantar enfeksiyonları için ilaçlar - posakonazol, itrakonazo l, vorikonazol gibi  
• ketokonazol - Cushing sendromu (vücudun çok fazla hormon kortizol ürettiği bir durum) 
için bir ilaç  
• HIV enfeksiyonları için ilaçlar - indinavir ve ritonavir gibi  
• hepatit C ilaçları - telaprevir gibi  
• rifampisin - bakteriyel enfeksiyonla r (Tüberküloz) için bir antibiyotik  
• migren ilacı - ergotamin  
• düşük kan sodyumu için ilaç - konivaptan  
• yüksek kan şekerleri için ilaç - metformin  
• organ reddini önleyen ilaç - siklosporin  4/7 • nöbet (havale) veya epilepsi ilaçları - karbamazepin ve fenitoin  gibi 
• pimozid - Tourette (kontrolsüz hareketlere ve kelime ve ses patlamalarına neden olan 
durum) için kullanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron  (St. John’s wort)  - depresyon için bitkisel bir ilaç  
• teofilin - hırıltılı solunum, nefes darlığı ve göğüste sıkışma için kull anılan ilaç  
• mide asidini azaltmak için ilaçlar  
o antasitler - kalsiyum karbonat gibi  
▪ CALQUENCETM’i bu ilaçları aldıktan 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız  
o histamin -2 reseptör blokerleri - ranitidin ve famotidin gibi  
▪ CALQUENCETM’i bu ilaçları aldıktan 2 saat önce veya 10 saat sonra alınız  
o proton pompası inhibitörleri - omeprazol gibi  
▪ CALQUENCETM kullanırken bu ilaçları almaktan kaçınınız  
 
• metotreksat - bağışıklık sisteminin yanlış çalışmasının neden olduğu romatoid artrit, sedef 
hastalığı ve ülseratif kolit gibi hastalıklar için bir ilaç.  
▪ Bu ilaç, CALQUENCETM’den en az 6 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Kanama riskinizi artıran ilaçlar  
CALQUENCETM, daha kolay kanamanıza neden olabilir. Kanama riskinizi art tıran başka ilaçlar 
alıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz :  
• Asetilsalisilik asit ve klopidogrel gibi anti -trombositler (kanın pıhtılaşmasına karşı etkili 
ilaçlar).  
• Varfarin veya enoksaparin gibi antikoagülanlar (kan sulandırıcılar).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALQUENCETM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CALQUENCETM size yalnızca kanser ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktor tarafından 
reçete edilecektir. CALQUENCETM’i her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ne kadar kullanılır?  
• Norm al doz, günde iki kez bir kapsüldür (100 mg). Dozları yaklaşık 12 saat arayla alınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri her gün yaklaşık aynı saatte suyla bütün olarak yutunuz.  
• İlacın vücudunuza girme hızını değiştirebileceğinden kapsülleri çiğnemeyiniz, çözmeyiniz 
veya açmayınız.  
• CALQUENCETM’i yemekle birlikte veya öğün aralarında alabilirsiniz.  
• En son ne zaman bir CALQUENCETM kapsülü aldığınızı blistere bakarak kontrol 
edebilirsiniz. Blister üzerindeki resimler, dozunuzu doğru zamanda alman ıza yardımcı 
olacaktır  – sabah dozu için güneş ve akşam dozu için ay.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CALQUENCETM’in 18 yaş altı çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  5/7 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yalnızca faydanın riske ağır bastığı durumlarda 
uygulanmalı ve bu hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur . 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalar için CALQUENCETM kullanımı önerilmemektedir . 
 
Eğer CALQUENCETM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALQUENCETM kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CALQUENCETM kulla ndıysanız, hemen bir doktorla 
konuşunuz veya en yakın hastaneye gidiniz. Kapsülleri ve bu kullanma talimatını yanınıza alınız.  
 
CALQUENCETM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALQUENCETM’i kullanmayı unut ursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
• Normal doz alma sürenizin üzerinden 3 saatten az bir süre geçtiyse, unutulan dozu hemen 
alınız. Bir sonraki dozu her zamanki zamanınızda alınız.  
• Normal doz alma sürenizin üzerinden 3 saatten fazla zaman geçtiyse, unuttuğunuz  dozu 
atlayınız. Bir sonraki dozu her zamanki zamanında alınız.  
• Unutulan dozları dengelemek için çift doz CALQUENCE TM almayınız . 
 
CALQUENCETM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan bu ilacı almayı bırakmayınız . 
 
İlacı doktorunuzun söylediği şekilde alamıyorsanız, derhal doktorunuzla konuşun uz. Bu ilacın 
kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz olması halinde, dokto runuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CALQUENCETM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu ilaç ile aşağıda yer alan yan etkiler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6/7 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALQUENCETM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yalın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kanama. Semptomlar siyah dışkı veya kanlı dışkı, pembe veya kahverengi idrar, burun 
kanaması, morarma, beklenme yen kanama, kanlı kusma veya öks ürükle kan gelmesi, baş 
dönmesi, halsizlik, kafa karışıklığı olabilir.  
• Enfeksiyonlar. Belirtiler arasında ateş, titreme, halsiz  hissetme veya kafa karışıklığı, 
öksürük, nefes darlığı [Pnömoni, çok yaygın bir yan etki  (10 kişide 1’den fazlasını 
etkileyebili r) veya yaygın olmayan bir yan etki  (100 kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir) 
olan Aspergillus enfeksiyonları yer alabilir].  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALQUENCETM’e karşı ciddi alerjiniz var d emektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın ciddi yan etkiler  
• hızlı kalp atış ı, nabız atlaması, zayıf veya düzensiz nabız, baş dönmesi, bayılma hissi, 
göğüste rahatsızlık veya nefes darlığı (atriyal fibrilasyon ve atriyal çarpıntı olarak bilinen 
kalp ritmi problemlerinin belirtileri).  
 
Yaygın olmayan ciddi yan etkiler  
• ateş, titreme, bulantı, kusma, kafa karışıklığı, nefes darlığı, nöbet, düzensiz kalp atışı, koyu 
renkli veya bulanık idrar, olağandışı yorgunluk veya kas veya eklem ağrısı. Bu, kanser 
hücrelerinin hızla parçalanmasının neden olduğu bir durum olan tümör liz is sendromunun 
(TLS) semptomları olabilir.   
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• kas veya eklem ağrısı  
• baş ağrısı  
• döküntü  
• yorgunluk hissi (bitkinlik) , halsizlik veya enerjisizlik  
• midenizde rahatsızlık hissi (bulantı), kusma, mide ağrısı, kabızlık (seyrek veya zor 
dışkılama), ishal (sık veya gevşek dışkı)  
• kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi) sayısında 
azalma veya kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin (trombositler) sayısında azalma  
• baş dönmesi  
• baş ağrısı, gözler , burun veya yanak bölgesinde basınç (sinüzit)  
• boğaz ağrısı ve burun akıntısı (nazofarenjit)  
• üst solunum yolu enfeksiyonu  
• idrar yolu enfeksiyonu (idrar yaparken ağrı veya yanma hissi)  
• CALQUENCETM ile tedavi sırasında meydana gelebilen cilt kanserleri de dahil olmak 
üzere yeni kanserler (bkz. Bölüm 2 “CALQUENCE TM kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” ) 7/7 Yaygın:  
• bronşit (acil müdahale gerektirmez)  
• uçuk  
 
Yaygın olmayan : 
• hafıza kaybı, düşünme güçlüğü, yürüme güçlüğü veya görme kaybı; b unlar ciddi bir beyin 
enfeksiyonunun belirtileri olabilir (Progresif Multifokal Lökoensefalopati veya PML)  
• ateş, titreme, halsizlik, kafa karışıklığı, bulantı ve ciltte veya gözbebeklerinde sararma 
(sarılık); bunlar hepatit B’nin ( bir karaciğer enfeksiyonu ) tekrar aktif hale gelmesinin 
belirtileri olabilir.  
• lenfositoz (kanda normalden daha yüksek lenfosit miktarı, bir tür beyaz kan hücresi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. CALQUENCETM’in saklanması  
 
CALQUENCETM’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton kutu ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CALQUENCETM’i  
kullanmayınız.  
 
Son  kullanma tarihi  o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok  
Kat: 3 -4 34330 Levent/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB  
Gärtunavägen, SE -151 85 Södertälje/İsveç  
 
Bu kullanma talimatı  31/07/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 