1/6 KULLANMA TALİMATI  
   
 CLİORO %0,15 + %0, 12 gargara  
 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
• Etkin madde: 200 mL'lik çözelti %0 ,12 klorheksidin glukonat ve %0, 15 benzidamin 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Gliserol, sorbitol (%70), trietil sitrat, hidroksietil selüloz, nane aroması 
ve saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLİORO nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CLİORO'y u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLİORO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLİORO'n un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLİORO nedir ve ne için kullanılır?  
• CLİORO ağız içi bölgesel tedavisinde kullanılan bir ağız preparatıdır.  
• CLİORO  Gargara , berrak, renksiz bir çözeltidir.  
• CLİORO Gargara 200 mL amber renkli PET şişede, 15 mL'ye işaretli ölçek ile birlikte karton 
kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
• CLİORO antimikrobiyal  (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde 
olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen 
gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeysel olarak 
uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin HCl içermektedir.  
• CLİORO, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız 
yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız  içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde, 
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işle mlerden önce ve sonr a, 
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafındaki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/6 2. CLİORO'y u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLİORO'y u aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Bcnzidamin ve klorheksidine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsanız.  
• 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
CLİORO'y u aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmayınız.  
• Yalnızca ağız içinde kullanınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınınız. 
• Ağız içinde, dil ve diş ü zerinde geri dönüşü mlü renk değişikliği yapabilir. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
• CLİORO yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. Seyreltilmeden 
kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriy el enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
CLİORO kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir. 
• Böbrek ve karaciğer hastalığınız var ise  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLİORO'n un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız CLİORO'y u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyor iseniz CLİORO'y u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
CLİORO'n un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse CLİORO’yu almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CLİORO’nun bilinen öne mli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 3/6 CLİORO’nun içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol  (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik bileşikler 
ile geçimsizdir; b enzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLİORO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CLİORO'n un yetişkin dozu 15 mL 'dir. Gün boyunca 1,5- 3 saatlik aralıklarla uygulanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLİORO ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
CLİORO seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur.  
Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
CLİORO'n un içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabında  azalma 
yapar. Eğer CLİORO diğer ağız içi temizlik uygulamalarına alternatif olarak kulla nılıyorsa , 
ağız en az 1 dakika süreyle CLİORO ile çalkalanmalıdır. CLİORO'daki klorheksidinin sebep 
olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda 5-15 mL CLİORO ile her 1,5 -3 saatte bir 30 saniye süre ile gargara 
yapılır.  
 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım duru mları: 
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında 
almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz CLİORO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyini z çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer CLİORO'n un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 4/6 Kullanmanız gerekenden daha fazla CLİORO kullandıysanız:  
CLİORO'dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
CLİORO yanlışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir panzehiri yoktur.  
 
CLİORO’y u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CLİORO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLİORO'n un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLİORO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (hipersensitivite)  (kalp durması, dolaşımın bozulması, 
tansiyonda düşme bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle 
kendini gösteren) 
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin CLİORO’ ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yayg ın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  5/6 • Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
 
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  
• Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte 
döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezlerinde ge çici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit (ışığa 
bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta tahriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar CLİORO’nun hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azaldığında veya tedavi kesildiğinde 
kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız v eya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç yan etki  bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   CLİORO'n un Saklanması  
CLİORO'y u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLİORO'y u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLİORO'yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6/6 Ruhsat Sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş. 
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No: 12-16/ 17 
Ümraniye/İstanbul  
Tel: (0212) 465 09 46  Üretim Yeri :  
Argis İlaç S an. ve T ic. A.Ş. 
Batı Sitesi Mah. Ger-San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80- 82-84  
Ergazi/Yenimahalle/Ankara  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  