1  KULLANMA TAL İMATI  
 
ESPEROCT® 500 IU enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
  Damar içi ne uygulanır.   
Steril  
  
• Etkin  madde:  Her toz flakonu nominal olarak 500 IU turoktokog alfa pegol içerir  (pegile insan 
koagülasyon faktörü VIII (rDNA) ). 
Sulandırıldıktan sonra, 1 mL çözelti yaklaşık olarak 125 IU turoktokog alfa pegol içerir.  
 
• Yard ımcı maddeler:  Toz: Sodyum klorür, L -Histidin, Sakkaroz, Polisorbat 80, L -Metionin, 
Kalsiyum klorür dihidrat, Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için), Hidroklorik asit (pH 
ayarlaması için) Çözücü : 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk s odyum klorür  çözeltisi, 
enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsini z. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
· Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
· Eğer  ilave sorula rınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
· Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
· Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı   
kulland ığınızı  söyleyiniz.  
· Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek veya  
düşük doz kullan mayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. ESPEROCT® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESPEROCT®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESPEROCT® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESPEROCT®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESPEROCT® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ESPEROCT® nominal olarak 500 IU turoktokog alfa pegol (pegile insan koagülasyon faktörü VIII 
(rDNA))  etkin maddesini  içerir.  Her bir ambalaj da beyaz ila beyazımsı toz içeren bir flakon, berrak 
renksiz çözücü içeren 4 mL kullanıma hazır dolu enjektör, bir piston kolu ve bir flakon adaptö rü 
bulunmaktadır .  
 
 
2  ESPEROCT®’un içerdiği turoktokog alfa pegol etkin maddesi  uzun etkili bir rekombinant koagülasyon 
faktörü VIII ürünüdür. Faktör VIII, kanda bulunan ve kanamayı önlemeye ve durdurmaya yardımcı olan 
bir proteindir.  
 
ESPEROCT®, hemofili A (doğuştan gelen bir faktör VIII eksikliği) olan kişilerde kanamayı tedavi 
etmek ve önlemek için kullanılır.  
Hemofili A hastalarında faktör VIII eksiktir veya düzgün çalışmaz. ESPEROCT®, bu hatalı veya eksik 
faktör VIII’in yerine geçer ve kanın kanama bölgesinde pıhtı oluşturmasına yardımcı olur.  
2.   ESPEROCT®’u kullanmad an önce  dikkat edilmesi  gereke nler 
 
ESPEROCT®’u aşağ ıdaki  durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• etkin maddeye ya da bu ilacın içeriğinde yer alan maddelerin (Bölüm 6 ’da listelenmiştir) 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• hamster proteinlerine alerjiniz varsa  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise ESPEROCT®’u kullanmayınız. Emin değilseniz bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
ESPEROCT®’u aşağ ıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANIN IZ 
 
Önceki Faktör VIII tıbbi ürünü kullanımı  
Daha önce faktör VIII ilaçları kullandıysanız ve özellikle ilaca karşı inhibitörler (antikorlar) 
geliştirdiyseniz, tekrar oluşma riski olabileceğinden dolayı, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
ESPEROCT®’a karşı şiddetli ve ani bir alerjik reaksiyon (örn. anafilaktik reaksiyon) yaşama riski vardır.  
 
Erken alerjik reaksiyon belirtileri yaşarsanız enjeksiyonu durdurun ve derhal doktorunuza veya bir 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Bu erken belirtiler döküntü, kurdeşen, kabarcıklar, yaygın 
kaşıntı, dudaklarda, dilde, yüzde ve ellerde şişlik, yutma ve solun um güçlüğü, hırıltılı solunum, göğüs 
sıkışması, solgun ve soğuk cilt, hızlı kalp atışı veya baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı ve kusmayı 
içerebilir.  
 
‘Faktör VIII inhibitörlerinin’ (antikorlar) gelişmesi  
Tüm faktör VIII ilaçları ile tedavi boyunca inhibitörler (antikorlar) gelişebilir.  
• Bu inhibitörler, özellikle yüksek seviyelerde, tedavinin düzgün çalışmasını durdurur.  
• Bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izleneceksiniz . 
• ESPEROCT® ile kanamanız kontrol altına alınmıyorsa, derhal doktorunuz a bildiriniz.  
• Doktorunuzla konuşmadan kanamanızı kontrol altına almak için toplam ESPEROCT® dozunu 
artırmayınız.  
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda bağışıklık sistemi  cevabı  
Tedavinizin başında bağışıklık sisteminizden geçici bir yanıt oluşabilir, bu da  ilacınızın daha az etkili 
olmasına neden olabilir.  
 
Kateterle ilgili sorunlar  
Kanınıza ilaçların enjekte edilebildiği bir kateteriniz varsa (santral venöz erişim cihazı), kateter 
bölgesinde enfeksiyonlar veya kan pıhtıları geliştirebilirsiniz.  
 
3  Kalp hastalığı  
Kalp hastalığınız veya kalp hastalığı riskiniz varsa doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik  ürünlerin  takip  edilebilirliğinin  sağlanması  için  uygulanan ürünün  ticari  ismi  ve  
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
ESPEROCT®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ESPEROCT® damar içi yolla uygulandığından yiyecek ve içecek ile  birlikte kullanılmasından 
etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESPEROCT®’un araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.   
 
ESPEROCT®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sulandırılan her flakon başına 30 ,5 mg sodyum (yemek pişirme/sofra tuzunun ana 
bileşeni) içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulunduru lmalıdır . 
 
Daha önce tedavi görmüş hastalarda azalmış faktör VIII aktivitesi  
Tedavini zin başında faktör VIII aktivitesi nde azalma  olabilir. İlacınızın beklenenden daha az etki 
ettiğini düşünüyorsanız, doktorunuza bildiriniz . 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz . 
 
3.   ESPEROCT® nasıl kulla nılır? 
 
ESPEROCT® ile tedavi, hemofili A hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacaktır.  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. ESPEROCT®'u nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
4   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu  hesaplayacaktır. Doz, vücut ağırlığınıza ve 
ilacın kanamayı önlemek için mi veya tedavi etmek için mi kullanılacağına bağlı olacaktır.  
 
Kanamanın önlenmesi  
Erişkinler ve adölesanlar (12 yaş ve üzeri):  
Önerilen doz, 4 günde bir kg vücut ağırlığı başına 50 IU ESPEROCT®’tur. Doktorunuz, ihtiyacınıza 
göre başka bir doz veya enjeksiyonların ne sıklıkla yapılacağını seçebilir.  
 
Kanamanın tedavisi  
ESPEROCT® dozu, vücut ağırlığınıza ve ulaşılacak faktör VIII düzeylerine bağlı olarak hesaplanır. 
Hedef faktör VIII düzeyleri, kanamanın şiddetine ve yerine bağlı olacaktır. ESPEROCT®’un etkisinin 
yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, doktor unuzla konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ESPEROCT®, damar içine enjeksiyon olarak (intravenöz olarak) uygulanır.  ESPEROCT®’u başka biri 
veya kendiniz enjekte edecekseniz, önce yeterli eğitim alınmış olması gerekmektedir. Ürünü kendi 
kendinize uygulamanız için gerekli talimatlar,  bu kullanma talimatının sonunda verilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda  ve adölesanlarda kullanım ı: 
Adölesanlar (12 yaş ve üzeri) erişkinlerle aynı doz kullanabilir.  
Çocuklar (12 yaş altı): Haftada  iki defa uygulanan kg vücut ağırlığ ı başına  60 IU (50 –75 IU) 
ESPEROCT®’tur. 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Yaşlılarda kullanım ı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde  kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer  ESPEROCT®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESPEROCT® kulla ndıysanız :  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESPEROCT® kullanmışsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bir kanamayı durdurmak için ESPEROCT® kullanımınızı önemli ölçüde artırmanız gerekiyorsa, derhal 
doktorunuzla konuşunuz. Daha fazla bilgi için Bölüm 2’deki  “Faktör VIII inhibitörlerinin (antikorlar) 
gelişmesi”  bölümüne bakınız.  
 
ESPEROCT®’dan ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
 
ESPEROCT®’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, unuttuğunuz dozu hatırladığınız anda enjekte ediniz. Unutulan dozu telafi etmek 
için çift doz enjekte etmeyiniz. Bir sonraki enjeksiyonu planlandığı şekilde uygulayın ız ve 
doktorunuzun önerdiği şekilde devam ediniz. Şüpheniz varsa, doktorunuzla iletişime geçiniz.  
5   
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ESPEROCT® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ESPEROCT®’u kullanmayı bırakmayınız.  
ESPEROCT®’u kullanmayı bırakırsanız, artık kanamaya karşı korunamayabilirsiniz veya mevcut bir 
kanama durmayabilir. Bu ilacın kullanım ı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışınız.  
4.        Olası  yan etkiler  neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi ESPEROCT®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ESPEROCT®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
Eğer şiddetli ve ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) ortaya çıkarsa, enjeksiy on derhal 
durdurulmalıdır. Aşağıdaki alerjik reaksiyon belirtiler inden biri ortaya çıkarsa derhal doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz:  
• yutma ve solunum güçlüğü  
• hırıltılı solunum  
• göğüs sıkışması  
• dudaklarda, dilde, yüzde ve ellerde kızarıklık ve/veya şişli k  
• döküntü, kurdeşen, kabarcıklar veya kaşıntı  
• derinin soluk ve so ğuk olması, hızlı kalp atışı veya baş dönmesi (düşük kan basıncı)  
• baş ağrısı, bulantı ve kusma.  
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  ESPEROCT®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek  olabilir.  
‘Faktör VIII inhibitörlerinin’ (antikorları) gelişimi  
Daha önce faktör VIII ile 150 günden fazla tedavi gördüyseniz, inhibitörler (antikorlar ) gelişebilir (100 
kişiden 1 ’ine kadar etkileyebilir). Böyle bir durumda, ilacınız düzgün çalışmayabilir ve sürekli kanama 
yaşayabilirsiniz. Bu olursa, derhal doktorunuza başvurmalısınız. Bölüm 2 ’deki "Faktör VIII 
inhibitörlerinin (antikorlar) gelişmesi" b ölümüne bakınız.  
 
ESPEROCT® ile aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
6  Daha önce Faktör VIII ilaçları ile tedavi edilmeyen çocuklar için, inhibitör antikorlar (bakınız Bölüm 
2) çok yaygın olarak o luşabilir (10 hastanın 1’inden fazla); ancak, Faktör VIII ile daha önce tedavi almış 
olan hastalar (150 günden fazla tedavi) için risk yaygın değildir (100 hastada 1’den az). Bu olursa, sizin 
ya da çocuğunuzun ilaçları uygun şekilde çalışmayı bırakabilir v e siz veya çocuğunuz sürekli kanama 
yaşayabilirsiniz. Bu olursa hemen doktorunuza başvurunuz.  
Çok yaygın  
• daha önce faktör VIII ile tedavi görmemiş hastalarda Faktör VIII inhibisyonu  (antikorlar ı) klinik 
çalışmalarında rapor edilmiştir.  
 
Yaygın  
• enjeksiyonun yapıldığı yerde deri reaksiyonları  
• kaşıntı (pr ürit) 
• deride kızarıklık (eritem)  
• döküntü.  
Yaygın olmayan  
• alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık). Bunlar şiddetli hale gelebilir ve yaşamı tehdit edebilir, 
daha fazla bilgi için yukarıdaki "Alerj ik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)" bölümüne bakınız.  
• daha önce faktör VIII ile tedavi görmüş  hastalarda faktör VIII inhibisyonu (antikorlar ı). 
Diğer olası yan etkiler (b ilinmiyor ) 
Faktör VIII inhibitörlerinin yokluğunda azalmış faktör VIII aktivitesi.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlan ması 
Kullan ma Talimatında yer  alan veya  almayan  herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullan makta olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında 
daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. ESPEROCT®’un saklanması  
 
ESPEROCT®’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı ambalajın üzerinde, flakonun üzerinde ve kullanıma hazır enjektörün etiketlerinde   “Son kull. 
tar.” altında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın son 
gününü ifade eder.  
 
Sulandırılmadan önce  (toz çözücü ile karıştırılmadan önce):  
Buzdolabında (2°C - 8°C) saklayınız.  ESPEROCT® aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
 
• 12 ayı geçmeyecek kesintisiz tek bir süre için oda sıcaklığında (≤30°C) veya  
• 3 ayı geçmeyecek kesintisiz tek bir süre için oda sıcaklığının üzerinde (>30°C ila 40°C)  
 
Ürünü buzdolabın dışında saklamaya başladığınızda, kutunun üzerinde ayrılan alana saklamanın  
başladığı tarihi ve saklama sıcaklığını kaydedin iz. 
7   
Ürün buzdolabın dışında saklandıktan sonra, tekrar buzdolabına konulmamalıdır. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra  (toz çözücü ile karıştırıldıkt an sonra):  
ESPEROCT® sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Sulandırılmış çözeltiyi hemen kullanamazsanız, aşağıdaki koşullarda kullanılmalıdır:  
 
• Buzdolabında (2°C - 8°C) saklandığında 24 saat içinde veya  
• ≤30°C ’de 4 saat içinde veya  
• >30°C ila 40°C a rasında 1 saat içinde, yalnızca ürün sulandırılmadan önce oda sıcaklığının 
üzerinde (>30°C ila 40°C) 3 aydan daha uzun süre saklanmamışsa.  
 
Son kullanma tarihine uygun olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESPEROCT®’u kullanmayınız.  
 
Flakondaki toz beyaz ila kirli beyaz olarak görünür. Renk değişikliği varsa tozu kullanmayınız.  
 
Sulandırılmış çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Herhangi bir partikül veya renk değişikliği fark 
ederseniz sulandırılmış çözeltiyi kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler  – İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
 
Üretim yeri:  
Novo Nordisk A/S  
Hagedornsvej 1  
DK-2820 Gentofte  - Danimarka  
 
Bu kullan ma talimatı  .../.../...  tarihinde  onaylanm ıştır. 
  
8  ESPEROCT® Kullanım kılavuzu  
 
ESPEROCT®’U KULLANMADAN ÖNCE BU TAL İMATLARI D İKKATL İCE 
OKUYUNUZ.  
 
ESPEROCT® toz halinde sunulmaktadır. Enjeksiyon öncesinde, enjektör içinde sunulan 
çözücü ile sulandırılmalıdır. Çözücü, bir sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) çözeltisidir. 
Sulandırılan ürün damarınıza enjekte edilmelidir (intravenöz [iv] enjeksiyon). Bu ambalaj 
içindeki ekipman, ESPEROCT®’un sulandırılması ve enjekte edilmesi için tasarlanmıştır.  
 
Ayrıca,  
• bir infüzyon seti (ince tüp ile kelebek iğne),  
• steril alkollü bezler,  
• gazlı bezler ve flasterlere de ihtiyacınız olacaktır.  
Bunlar, ESPEROCT® ambalajında bulunmaz.  
 
Doktorunuzdan veya hemşirenizden gerekli eğitimi almadan bu ekipmanı 
kullanmayınız.  
 
Her zaman ellerinizi yıkayınız ve etrafınızdaki bölgenin temiz olduğundan emin olunuz.  
 
İlacı hazırlayıp doğrudan damar içine enjekte ederken temiz ve mikropsuz (aseptik) bir 
teknik kullanmanız önem taşır. Uygun olmayan bir yöntem, kanınızı enfekte edebilec ek 
(bulaşabilecek) mikroplara neden olabilir.  
 
Kullanmaya hazır olana kadar ekipmanı açmayınız.  
 
Eğer düşmüşse veya hasar görmüşse bu ekipmanı kullanmayınız. Bunun yerine yeni bir 
paket kullanınız.  
 
Eğer son kullanma tarihi geçmişse, bu ekipmanı kullanmay ınız. Bunun yerine yeni bir 
paket kullanınız. Son kullanma tarihi, dış karton kutu, flakon, flakon adaptörü ve kullanıma 
hazır dolu enjektör üzerinde “Son kull. tar.” ibaresinden sonra basılıdır.  
 
Eğer kontamine olduğundan şüphe ediyorsanız bu ekipmanı kullanmayınız. Bunun 
yerine yeni bir paket kullanınız.  
 
Sulandırılan çözeltinin enjeksiyonu tamamlanana kadar malzemelerden hiçbirini 
atmayınız.  
 
Bu ekipman tek kullanımlıktır.  
İçindekiler  
Ambalajın içindekiler:  
• ESPEROCT® toz içeren bir adet flakon  
• 1 adet flakon adaptörü  
• 1 adet çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
• 1 adet piston kolu (enjektörün altına yerleştirilmiştir).  
 
  
9  Genel görünüş  
 
ESPEROCT® toz içeren flakon  
 
 
 
 
Flakon adaptörü  
 
 
 
 
 
 
Çözücü içeren kullanıma hazır dolu enjektör  
 
 
  
 
 
Piston kolu  
 
 
 
 
 
 
 
  
Enjektör ucu  
(enjektör kapağının 
altında )  Plastik kapak  
Lastik tıpa  
(plastik kapağın altında)  
Koruyucu kapak  
İğne  
(koruyucu kağıdın 
altında)  Koruyucu kağıt  
Ölçek  Piston  
Enjektör  kapağı   
 
Vida  
 Pistonun  geniş  
üst ucu  
10   
1. Flakon ve enjekt örün hazırlanması  
 
• İhtiyacınız olan sayıda ESPEROCT® paketini 
çıkarınız.  
 
• Son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
 
• Paketin adını, dozunu ve rengini kontrol ederek doğru 
ürünü içerdiğinden emin olunuz.  
 
• Ellerinizi yıkayınız ve temiz bir havlu kullanarak ya da 
havaya maruz bırakarak kurutunuz.  
 
• Flakonu, flakon adaptörünü ve kullanıma hazır enjektörü 
ambalajından çıkarınız. Piston koluna dokunmayınız ve 
kutu içinde bırakınız.  
 
• Flakon ve kullanıma hazır dolu enjektörün oda 
sıcaklığına gelmesini sağlayınız. Bunu, elleriniz kadar 
ılık olana kadar elleriniz içinde tutarak yapabilirsiniz., bkz. 
Şekil A  
 
Flakonu ve kullanıma hazır enjektörü ısıtmak için başka 
bir yol kullanmayınız.  
  
• Flakonun plastik kapağını çıkarınız. Eğer plastik kapak 
gevşekse veya yoksa, flakonu kullanmayınız.  
 
• Lastik tıpayı steril bir alkollü bez ile siliniz  ve mümkün 
olduğunca mikropsuz hale gelmesi için kullanmadan önce 
birkaç saniye kurumasını bekleyiniz.  
 
Lastik tıpaya parmaklarınızla dokunmayınız çünkü bu 
mikrop bulaştırabilir.   
 
2. Flakon adaptörünün takılması  
 
• Koruyucu kağıdı flakon adaptöründen çıkarınız.  
 
Koruyucu kağıt tam olarak kapalı değilse veya yırtıksa, 
bu flakon adaptörünü kullanmayınız.  
 
Flakon adaptörünü koruyucu kapaktan 
parmaklarınızla çıkarmayınız.  
Eğer flakon adaptörü üzerindeki iğneye dokunursanız, 
parmaklarınızdaki mikroplar bulaşabilir .  
   
 
  
11  • Flakonu düz ve sert bir zemin üzerine yerleştiriniz.  
 
• Koruyucu kapağı ters çeviriniz ve flakon adaptörünü 
flakona takınız.  
 
Taktıktan sonra flakon adaptörünü  flakondan 
çıkarmayınız.   
 
• Koruyucu kapağı baş ve işaret parmağınızla şekilde 
gösterildiği gibi hafifçe sıkınız.  
 
• Koruyucu kapağı flakon adaptöründen ç ıkarınız .  
 
Koruyucu kapağı çıkarırken flakon adaptörünü  
flakondan kaldırmayınız.  
   
3. Piston kolunun ve enjektörün takılması  
 
• Piston kolunu geniş üst ucundan kavrayınız ve kutudan 
çıkarınız. Piston kolunun kenarlarına veya vidasına 
dokunmayınız. Eğer kenarlarına veya vidasına 
dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar buraya 
bulaşabilir.   
 
• Hemen piston kolunu, kullanıma hazır dolu enjektör 
içindeki pistona doğru, direnç hissedilene kadar saat 
yönünde çevirerek enjektör ile birleştiriniz.   
  
• Enjektör kapağını , perforasyon kırılana kadar aşağı 
doğru bükerek kullanıma hazır enjektörden çıkartınız.  
 
• Enjektör kapağının altındaki enjektör ucuna 
dokunmayınız. Eğer enjektör ucuna dokunursanız, 
parmaklarınızdaki mikroplar buraya bulaşabilir.  
 
Eğer enjektör kapağı ge vşek ya da kayıp ise 
kullanıma hazır enjektörü kullanmayınız.   
  
• Kullanıma hazır enjektörü direnç hissedilene kadar 
çevirerek flakon adaptörüne sıkıca takınız .  
 
 
 
 
 
12  4. Çözücü ile tozun sulandırılması  
 
• Kullanıma hazır dolu enjektörü hafif eğik ve flakon 
aşağı bakacak şekilde tutunuz.  
 
• Çözücünün tamamını flakona enjekte edene kadar 
piston kolunu itiniz.  
   
• Piston kolunu aşağıya doğru tutmaya devam ediniz 
ve toz çözülene kadar flakonu dairesel hareketlerle 
döndürünüz.  
 
Köpüklenmeye yol açacağından flakonu 
çalkalamayınız.  
 
• Sulandırılan çözeltiyi kontrol ediniz. Berrak ya da 
hafif opelesan (hafif bulanık) olmalıdır. Eğer gözle 
görülür partiküller veya renginde bozulma fark 
ederseniz kullanmayınız. Bunun yerine yeni bir paket 
alınız.  
 
Sulandırılan ESPEROCT®’un hemen kullanılması önerilir .  
Eğer sulandırılan ESPEROCT çözeltisini  hemen  kullanmazsanız , aşağıdaki koşullarda 
kullanılmalıdır;  
• Buzdolabında (2°C - 8°C) saklandığında 24 saat içinde veya  
• ≤30° C’de 4 saat içinde veya  
• >30°C ila 40°C arasında 1 saat içinde, yalnızca ürün sulandırılmadan önce oda 
sıcaklığının üzerinde (>30°C ila 40°C) 3 aydan daha uzun süre saklanmamışsa.  
 
Sulandırılan  ürünü flakonda saklayınız.  
 
Sulandırılan çözeltiyi dondurmayınız ya da enjektörler içinde saklamayınız.  
 
Sulandırılan çözeltiyi direkt ışıktan uzak tutunuz.  
 
Eğer dozunuz birden fazla flakon gerektiriyor ise, gerekli dozunuza ulaşıncaya kadar A ile J 
arası adımları ek flakonlar, flakon adaptörleri ve kullanıma hazır enjektörler ile tekrarlayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13  • Piston kolunu tamamen itilmiş halde tutunuz.  
 
• Flakon ba ş aşağı bakacak şekilde enjektörü çeviriniz . 
 
• Piston kolunu itmeyi durdurunuz ve kendiliğinden 
geri hareket etmesine izin veriniz ; bu esnada 
sulandırılmış çözelti enjektöre dolacaktır.  
 
• Sulandırılmış çözeltiyi enjektöre çekmek için piston 
kolunu hafifçe aşağı çekiniz .  
 
• Eğer flakondaki sulandırılmış çözeltinin tamamını 
kullanmaya ihtiyacınız yoksa, doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından size anlatıldığı gibi, 
sulandırılmış çözeltiden ne kadar çektiğinizi görmek 
için enjektörün üzerindeki ölçeğe bakınız.  
 
• Eğer herhangi bir noktada enjektör içinde çok hava 
olursa havayı fla kona geri enjekte ediniz.  
 
• Hava kabarcıklarının üst kısma yükselmesini sağlamak 
için, flakonu ba ş aşağı tutarken enjektöre 
parmaklarınızın ucuyla hafifçe vurunuz .  
 
• Tüm hava kabarcıkları kaybolana kadar piston 
kolunu itiniz .  
  
• Flakon adaptörünü çevirerek flakondan çıkarınız.  
  
Enjektörün ucuna dokunmayınız. Eğer enjektörün 
ucuna dokunursanız, parmaklarınızdaki mikroplar 
bulaşabilir.   
 
5. Sulandırılan çözeltinin enjekte edilmesi  
 
ESPEROCT® artık enjeksiyon için hazırdır.  
 
• Sulandırılmış çözeltiyi doktorunuzun veya hemşirenizin tarif ettiği gibi enjekte ediniz.  
• 2 dakikalık bir sürede yavaş yavaş enjekte ediniz.  
 
ESPEROCT®’u kesinlikle başka intravenöz enjeksiyonlar ya da ilaçlarla karıştırmayınız.  
 
İntravenöz (IV) kateterler için iğnesiz bağlantı parçalarıyla enjekte etme  
 
Dikkat:  Kullanıma hazır enjektör camdan yapılmıştır ve standart luer kilidi bağlantılarıyla 
geçimli ol acak şekilde tasarlanmıştır. İçinde sivri uç bulunan bazı iğnesiz bağlantı parçaları, 
kullanıma hazır enjektör ile geçimsizdir. Bu geçimsizlik ilacın uygulanmasını engelleyebilir 
ve/veya iğnesiz bağlantı parçasına zarar verebilir.  
 
 
14  Çözeltiyi deri altı portu ya da santral venöz kateteri gibi bir santral venöz erişim cihazı 
(SVEC) ile enjekte etme:  
 
• Temiz ve mikropsuz (aseptik) bir yöntem kullanınız. Doktorunuza veya hemşirenize 
danışarak bağlantı parçanız ve SVEC için doğru kullanma talimatlarını izleyiniz.  
• SVEC içine enjekte ederken, sulandırılmış çözeltinin çekilebilmesi için steril 10 mL 
enjektör  gerekebilir. Bu, J adımından hemen sonra yapılmalıdır.  
• Eğer SVEC hattının ESPEROCT® enjeksiyonundan önce veya sonra yıkanarak 
boşaltılması gerekirse sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti kullanınız.  
 
 İmha  
 
• Enjeksiyondan sonra  kullanılmamı ş tüm ESPEROCT® 
çözeltisini, infüzyon setiyle birlikte enjektörü, flakon 
adaptörü ile birlikte flakonu ve diğer atık maddeleri 
eczacınızın tarif ettiği şekilde imha ediniz.  
 
Sıradan ev atıkları ile birlikte atmayınız.    
 
İmha etmeden önce ekipmanı parçalarına ayırmayınız.  
 
Ekipmanı tekrar kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
