1 / 15  KULLANM A TALİMATI 
 
BAYSİP 500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla  alını r. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 500 mg siprofloksasine eşdeğer 582 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101), mısır nişastası, magnezyum 
stearat (E572), silikon dioksit (aerosil 200), P.V.P K 30, kroskarmelloz sodyum, sodyum 
nişasta glikolat, opadry OY -L-S 28908 (white) (hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz 
monohidrat,  polietilen glikol/makrogol)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sıras ında do ktora veya hasta neye gittiğinizd e, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. BAYSİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BAYSİP ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BAYSİP  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BAYSİP ’in sakla nması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. BAYSİP  nedir ve ne için ku llanılır? 
 
• BAYSİP , film kaplı tabletler şeklinde  kullanıma sunulmuşt ur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunm aktadır. BAYSİP ’in etkin maddesi 
olan siprofloksasin, florokinolon  adı verilen bir antibiyotik  grubuna  aittir. 
 
• BAYSİP , 14 tablet içeren kutu i çerisinde  kullanıma sunulmuştu r. 2 / 15  • BAYSİP , yetişkinl erde solunum  yolları enfeksiyonu  tedavisind e, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonl arında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonl arında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumu rtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), 
bel soğukluğu  (gono re), prostatit dahil genital organların enfeksiyonl arında, sindi rim sistemi 
enfeksiyonl arında, karın zarı iltihabı (peritonit)  gibi karın boşluğu  enfeksiyonl arında, cilt ve 
yumuş ak doku  enfeksiyonl arında, kemik ve eklem enfeksiyonl arında, Neisseria meningitidis 
adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonl arın 18 yaş üzeri önlenmesinde  ve şarbon solunm ası 
yoluyla  maruziyet durumunda  ve kötü huylu dış kul ak iltih abında  kullanılır. 
 
BAYSİP  akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük  (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon  kaynaklı olduğu  düşünül en ateşin söz konusu  olduğu  hastaların tedavisinde  diğer 
antibiyotikl erle birlikte (kombin asyon t edavisind e) kullanılabilir. 
 
Şiddetli bir enfeksiyon  ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, BAYSİP 'e ek olarak ilave antibiyotik t edavisi uygul anabilir. 
 
• BAYSİP , kistik  fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa  neden olan kalıtıms al 
bir hastalık) bulun an çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonl arında, böbreklere 
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike  idrar yolu enfeksiyonl arında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda  diğer alternatif tedaviler uygun olmadığınd a, 
şarbon inhalasyonuna  (soluma  yoluyl a) maruziyet durumunda  kullanılır. BAYSİP , 
dokto run gerekli görmesi halinde  çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli 
enfeksiyonl arın tedavisi için diğ er ajanların kullanılamadığı du rumlarda kullanılabilir. 
 
BAYSİP  dahil florokinolonl ar, kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonl arda (idrar yolu enfeksiyonl arında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığınd a, ciddi y an etki riski n edeniyle  kullanılmamalıdır. 
 
Bu endikasyonl arda diğer tedavi seçeneklerinin b aşarısız olduğu du rumlarda kullanılabilir. 
 
 
BAYSİP , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış  ya da bu konuda  ciddi şüphe 
bulun an enfeksiyonl arın tedavisinde  kullanılabilir. 3 / 15  2. BAYSİP’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
• BAYSİP ’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin  dâhil olduğu 
florokinolonl ar adı verilen antibiyotik  grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz  yan etkilere neden olabilir: 
o Tendinit  (tendon  iltihabı) ve tendon  (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması 
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) 
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsin asyon (olmayan şeyler görme, duyma  veya 
hissetme), anksiy ete (kaygı hali), depresyon,  intihar eğilimi,  insomnia  (uyku  
bozuklukl arı), şidd etli baş ağrısı ve  konfüzyon (ani zihin k arışıklığı)  
 
Bu reaksiyonl ardan herhangi birinin gözlendiği  hastalarda BAYSİP  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• BAYSİP  de dȃhil olmak üzere florokinolonl ar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü  şiddetlendirebilir. Bilin en myastenia 
gravis öyküsü ol anlarda BAYSİP  kullanımın dan kaçınılm alıdır. 
 
• BAYSİP ’in de dȃhil olduğu  florokinolon  grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğind en aşağıdaki endikasyonl arda başka alternatif yoksa  kullanılabilir. 
o Komplike  olmayan üriner enfeksiyon  (erişkin lerde görülen üriner sistemin 
yapısal ve anatomik  bozuklukl arının eşlik etmediği, sağlıklı  bireylerde görülen 
enfeksiyonl ar) 
o Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının k alıcı iltih aplanması du rumunun y eniden şidd etlenmesi) 
 
 
 
BAYSİP  dâhil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz  ciddi yan etkilerle ilişkil endirilmişt ir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas- 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit  (tendon  iltihabı) ve tendon  (kasları kemiklere bağlayan 
bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme  veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşm a, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk,  kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsin asyon  (olmayan şeyler görme, duyma  veya hissetme), anksiy ete 
(kaygı hali), depresyon,  intihar eğilimi,  insomnia  (uyku  bozuklukl arı), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin k arışıklığı)  (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız). 
Bu yan etkiler, BAYSİP  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubund an veya önceden mevcut risk faktörleri olm ayan hastalar, bu y an etkileri yaşamıştı r. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgul arının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumund a 
BAYSİP  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonl ardan herhangi birini yaşayan hastalarda BAYSİP  dȃhil florokinolonl arın 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. 4 / 15  BAYSİP ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
 
Eğer; 
- Siprofloksasine, diğer florokinolon  grubu antibiyotikl ere veya BAYSİP  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığını z) var ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne  bakınız). 
 
 
BAYSİP ’i aşağıdaki  durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ 
 
Bu il acı almadan önce; 
Geçmişte  kinolon  veya florokinolon  alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, 
BAYSİP  dahil florokinolon/kinolon  içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısını z. Bu 
durumda  dokto runuzu olabildiğin ce çabuk bilgil endirmelisini z. 
 
Eğer; 
- 18 yaşından küçükseniz, 
- İshal görülürse, 
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız  varsa, 
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon  iltihabı olursa, veya antibiyotik  tedavisi altında 
önceden bu şik ayetleriniz olduys a, 
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız, 
- Sinir  sistemi hastalığını z, sara hastalığınız varsa, 
- BAYSİP  ile hipoglis emi (kan şekerinin düşm esi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz, 
- Depresyon veya psikoz  durumu v arsa, 
o BAYSİP  dahil kinolon  antibiyotikl eri ilk kez alıyor  olsanız bile, psikiy atrik 
reaksiyonl ar gösterebilirsiniz. Depresyon  veya psiko zunuz  (bir tür ruhsal bozukluk ) varsa, 
bulgul arınız (semptoml arınız) BAYSİP  tedavisiyle  daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon  veya psiko z; intihar düşün celeri, intihar teşebbüsl eri veya intiharı 
gerçekleştirme gibi kendi kendine  zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne  bakınız). Depresyon,  psiko z, intihar düşün celeri 
veya davranışı o rtaya çıkarsa, hemen dokto runuzla iletişime  geçin. 
- İlk uygul amadan sonra sinir sistemi reaksiyonl arı ortaya çıkarsa, 
- Teofilin (soluk  alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloks etin 
(depresyon,  diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), ropini rol (Parkinson  hastalığının  tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiy atri hastalarının tedavisinde  kullanılan antipsikotik  bir ilaç), olanzapin 
(psikiy atri hastalarının t edavisinde  kullanılan antipsikotik bir  ilaç), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kull anıyorsanız, 
- Yaşlıysanız, 
- Böbrek yetmezliğiniz  varsa, 
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 5 / 15  Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok,  anjiyoöd em). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon  gelişmesine ilişkin  küçük bir olasılık söz konusudu r, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste  sıkışma  hissi,  baş dönmesi, mide  bulantısı veya bayılma  ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun  olması halinde, BAYSİP  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
dokto runuzla görüşmelisini z. 
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  ciddi yan etkiler. 
BAYSİP  dahil florokinolon/kinolon  içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca 
veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz  olmak üzere çok nadir 
ancak ciddi yan etkilerle ilişkil endirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon,  kas ve 
eklem ağrısı, yürüme güçlüğü;  iğne batması, karıncalanma, uyuşma  veya yanma (paraestezi) 
gibi normal olmayan duyuml ar; görme, tat ve koku  bozukluğu  gibi duyus al bozuklukl ar, 
depresyon, unutk anlık, şidd etli yo rgunluk ve  şiddetli uyku bo zuklukl arıdır. 
BAYSİP  aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumund a, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışını z. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyot iği 
de düşün erek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız. 
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonl arda enflamasyon  (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikost eroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun  ortaya çıkma  riski yükselir. Enflamasyon 
ve tendon  yırtılması tedavinin  ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonrasına 
kadar sürede gerçekleşebilir. Tendon  (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz  veya diz) 
ağrısının  veya enflamasyonunun  ilk belirtisinde  ilacı almayı bırakınız  ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir. 
 
Görüşünü zde bozulma  meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir  şekilde etkilenirse, derhal 
göz dokto runa başvurunuz. 
 
BAYSİP  kullanırken cildiniz  güneş ışığına  veya ultraviyole  (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına  veya solaryum gibi yapay UV ışığa  maruz kalmaktan 
kaçınmalısını z. 
 
İshal BAYSİP  kullanımını bı raktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi v eya ısrarcı olursa ya  
da kan veya mukus  içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal BAYSİP  
tedavisini  kesmelisini z. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal dokto runuzla görüşmelisini z. 
 
Kalp hastalığınız  varsa, BAYSİP  kullanırken dikkatli olunm ası gereken durumlar: QT 
intervalinde  uzama ile doğmuş  olma  veya ilgili aile öyküsünün  bulunm ası (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG 'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle  kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük  olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü  (miyok ard enfarktüsü ), kadın veya 
yaşlı olma  ya da anormal EKG değişiklikl erine yol açan diğ er ilaçları kull anıyor  iseniz. 6 / 15  BAYSİP ’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı d enilen psö riyazis) tedavisinde  kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kull anımı ön erilmez. 
 
Kinolon  içeren antibiyo tikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde  bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşü rerek  
(hipoglis emi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç  kaybına  (hipoglis emik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm  Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için ön emlidi r. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir. 
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için dokto runuz  siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik  daha reçete edebilir. Tedavinin  3. gününde  henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen dokto runuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, BAYSİP  kullandığını zı söyl eyiniz. 
 
Nadiren de olsa, özellikle  ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma  ve/veya gü çsüzlük gibi sinir h asarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz  bir hastalığın gelişmemesi için BAYSİP  kullanmayı 
bırakınız  ve dokto runuzu bilgil endiriniz. 
 
BAYSİP  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, BAYSİP  
almayı du rdurarak derhal dokto runuza başvurunuz. 
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin gluko z-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtıms al bir 
durumu varsa BAYSİP  kullanımı ile anemi riskiyle  karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle gluko z- 6-
fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz  olup o lmadığını  dokto runuza bildiriniz. 
 
BAYSİP  kullanılırken yapılan Mycobacterium  tuberculosis  kültür  testinde yanlış negatif 
sonu çlar görülebilir. 
BAYSİP ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda  doktorunuza danışını z. 
Myasthenia    gravis’in    (kas    güçsüzlüğüne    yol    açan    bir    hastalık)    şiddetlenmesi: 
BAYSİP  gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum  problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötül eşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde  artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen dokto runuza danışın ız. 
 
BAYSİP  beyaz kan hücreleri sayısında  azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonl ara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunu zda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon  belirtileri 
(boğaz, solunum  borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon  belirtileriniz olursa 
derhal dokto runuza danışınız. Doktorunuz  tarafından muht emel beyaz küre sayısında  azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız  ilaç bakımınd an uyarmanız 
önemlidi r. 7 / 15  BAYSİP ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kull anınız: 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduys a. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duv arında yırtık). 
• Eğer aile öykün üzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu  varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin h azırlayan du rumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu v eya 
vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu  hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüks ek tansiyon  veya 
bilinen ateroskleroz) 
 
Karnınızda, göğsün üzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse  lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
BAYSİP ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması: 
 
BAYSİP  ile süt ürünleri (süt, yoğu rt veya peynir gibi.)  veya mineral katkılı içeceklerin (ör. 
kalsiyum  takviyeli portakal suyu)  beraber kullanılması, ilacın emilimini  azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız veya hamile kalmayı pl anlıyo rsanız 
bu ilacı kull anmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamilelikte BAYSİP  kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında  BAYSİP  kullanmayınız, çünkü  siprofloksasin anne sütüne  geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir. 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
BAYSİP  araç ve makine kullanımını  olums uz etkileyebilir. Bu durum, özellikle  alkolle 
birlikte alındığında  görülür. 8 / 15  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• BAYSİP , aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dokto runuza bildiriniz.: 
- Kalp ritmini  düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin,  hidrokinidin,  disop ramid, amiod aron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid ), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçlar), bazı 
antimik robiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiy atri hastalıklarının 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar), 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Metoklop ramid (bulantı ilacı), 
- Omeprazol (mide  ilacı), 
- Teofilin (astım tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Tizanidin  (merkezi sinir sistemini,  özellikle  beyin ve omurilik fonksiyonu nu etkileyen bir 
hastalık ol an multiple  skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir  ilaç) 
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve  kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Siklospo rin  (deri  hastalıkları,  romatoid  artrit  ve  organ  naklinde  bağışıklık  sistemini 
düzenleyici bir ilaç), 
- Vitamin K antagonistl eri (ör, varfarin, asenokum arol, fenprokumon  ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar, 
- Ropini rol (Parkinson h astalığında  kullanılan bir ilaç), 
- Klozapin (Psikiy atri hastalıklarının t edavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Fenitoin  (Sara (epilepsi) için kullanılan), 
- Olanzapin (psikiy atri hastalıklarının t edavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Zolpid em (uyku bo zuklul arı için kull anılan bir ilaç). 
 
BAYSİP  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir: 
- Pentoksi filin (dolaşım problemleri için), 
- Kafein, 
- Duloks etin (depresyon,  diabetik sinir  hasarı ve idrar tutamama için), 
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için), 
- Sildenafiln (erkeklerde sertleşme sorunu ol arak adlandırılan erektil dis fonksiyon i çin) 
- Agomelatin (depresyon  tedavisi i çin kull anılan bir ilaç). 
 
Bazı ilaçlar BAYSİP ’in etkisini azaltabilir: 
- Antasitler (sindi rim güçlüğü tedavisi için kullanılır), 
- Mineral destek ilaçları, 
- Sükralfat (mide  yanması, sindi rim güçlüğü,  mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır), 
- Polim erik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulun an 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kull anılır), 
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum v eya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri. 
- Omeprazol (mide  ilacı), 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise BAYSİP  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat son ra alınmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  9 / 15  3. BAYSİP nasıl kullanılır? 
Uygun k ullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar: 
 
BAYSİP ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla  kullanacağınızı dokto runuz  söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunu zun tipine  ve ne kadar şiddetli olduğuna  bağlıdır. 
 
Böbrek hastalığınız  varsa dokto runuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 
Tedavi genellikle  5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonl arda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak dokto runuzun söylediği şekilde  alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini,  nasıl kullanmanız gerektiğini  dokto runuza veya eczacınıza 
sorunuz. 
 
Uygula ma yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla  uygul anır. 
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu  için tabletleri 
çiğnemeyiniz. 
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışını z. 
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum  almanız ilacın 
emilimini  önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum  takviyeli portakal suyu) 
birlikte alınmamalıdır. 
 
Bu il acı kull anırken yeterli mikt arda sıvı i çmeyi aklınızda tutunu z. 
 
Değişik yaş g rupla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: Doktorunuz  tarafından önerildiği ş ekilde  kullanılmalıdır. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: Doktorunuz  tarafından önerildiği ş ekilde  kullanılmalıdır. 
 
Özel kullan ım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumun uz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü  tedavi 
dozunuzun buna  göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu  olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştı r. 
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz  tarafından önerildiği  şekilde  kullanılmalıdır. Karac iğer 
bozukluğu ol an çocuklarda doz çalışması yapılmamıştı r. 
Eğer BAYSİP ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla BAYSİP  kulla ndıysa nız: 
BAYSİP ’den kullan manız gerekenden fazlasını  kullan mışsanız,  acilen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Mümküns e, dokto ra göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu y anınıza alınız. 10 / 15  BAYSİP  kulla nmayı unutursanız: 
BAYSİP  kullanmayı unutursanız: 
• Bir sonraki belirlenmiş  dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz  dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki do zu normal saatinizde alınız. 
• Bir sonraki belirlenmiş  dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıys a, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız. 
Tedavi kürünüzü mutl aka tamamlayın. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
BAYSİP  ile tedavi sonlan dırıldığ ında o luşabilecek etkiler: 
Kendini zi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili  belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe  karşı direnç gelişebilir. 
 
Bu il acın kull anımıyla  ilgili b aşka sorularınız olursa, dokto runuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BAYSİP ’in içeriğinde  bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok y aygın: 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın b irinden az fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 
Aşağıdakil erden   biri   olursa,   BAYSİP ’i   kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvurunuz: 
 
Seyrek 
• Nöbetler 
 
Çok seyrek 
• Göğüste  sıkışm a, baş dönmesi, hasta veya baygınlık  hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönm esi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok)  (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.) 11 / 15  • Kas güçsüzlüğü,  kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin  arkasındaki büyük  tendon  (kasları kemiklere bağlayan doku,  aşil 
tendonu)  (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.) 
• Yaygın şekilde  kabartılar veya deride soyulm alara varabilen, genellikle  ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge  gibi diğer mukoz  yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşm ası şeklind eki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntül eri (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz). 
 
Bilinmiyor 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma  veya kol-bacak kaslarında güçsüzlük gibi 
olağandışı  hisler (nöropati) (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.) 
• Döküntü,  ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm 
vücudu etkileyen (sistemik)  hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu), akut g enel ekzantematöz püstüloz  AGEP) 
 
BAYSİP  ile tedavi sırasında  gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıkla rına göre 
aşağıda v erilmiştir: 
 
Yaygın yan etkiler: 
• Bulantı, 
• İshal, 
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma. 
 
Yaygın ol mayan yan etkiler: 
• Yetişkinl erde eklem ağrısı, 
• Mantar süper enfeksiyonl arı (herhangi bir  enfeksiyon ile  zayıf düşen bün yede ikinci bir 
enfeksiyonun b aşlaması), 
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış, 
• İştahsızlık, 
• Hare ketlilik  (hiperaktivit e), 
• Huzursuzluk, 
• Baş ağrısı, 
• Baş dönm esi, 
• Uyku bo zuklukl arı, 
• Tat alma bozuklukl arı, 
• Kusma, 
• Karın ağrısı, 
• Mide   rahatsızlığı (hazımsızlık/mide   yanması) veya   gaz   şişkinliği   gibi   sindi rim 
            problemleri, 
• Bazı maddelerin kan seviyesinde  yüks elme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde  artış), 
• Döküntü,  12 / 15  • Kaşıntı,  
• Kurdeşen, 
• Böbrek fonksiyon  bozukluğu, 
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hiss etmeme (asteni) veya ateş, 
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir  madde) artışı. 
 
Seyrek: 
• Kas ağrısı, eklem iltih abı, kas gerginliğinde  artış ve kramp, 
• Antibiyotiğe  bağlı kalın bağırsak iltih abı (çok nadiren ölümle  sonu çlanabilen) (2. Bölüm 
“BAYSİP’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) 
• Kan hücrelerinin s ayısında azalma ya da artma (lökop eni, lökosito zis, nöt ropeni, anemi), 
• Kandaki pıhtıl aşma hücrelerinin s ayısında  azalma ya da artma, 
• Alerjik reaksiyon,  şişme  (ödem) veya deri ve muko zal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoöd em) (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.) 
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi), 
• Kan şekerinde düşüş  (hipoglis emi) (2. Bölüm  “BAYSİP’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız), 
• Ani zihin k arışıklığı (konfüzyon), 
• Yönünü ş aşırma (oryantasyon bo zukluğu ), 
• Kaygı reaksiyonl arı, 
• Garip rüyalar, 
• Depresyon  (intihar fikri/düşün celeri ve intihara teşebbüs v eya intihar etmeye varma 
olasılığı)  (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.), 
• Gerçek olm ayan şeyleri görme, duyma  veya hissetme (halüsin asyon ), 
• Hissizlik, k arıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması, 
• His kaybı, 
• Titreme, 
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukl arı (diplopi adı verilen çift görme dahil), 
• Kulak çınlaması, 
• İşitme  kaybı, 
• İşitmede azalma, 
• Kalp atım hı zında artma (taşikardi), 
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon ), 
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma, 
• Nefe s darlığı (astımla  ilgili  durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
• Karaciğer yetmezliği, 
• Safra akışında  tıkanıklığa  bağlı sarılık, 
• Karaciğer iltihabı (hepatit), 13 / 15  • Işığa duyarlılık (2. Bölüm  “BAYSİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.), 
• Böbrek yetmezliği, 
• İdrarda kan olm ası, 
• İdrarda kristaller olması, 
• İdrar yolları iltih abı, 
• Vücutta su tutulm asına bağlı şişlik (ödem), 
• Aşırı terleme, 
• Bir sindi rim enzimi ol an amilaz artışı. 
 
Çok seyrek: 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı  ile seyreden kansızlık (hemolitik  anemi) (2. 
Bölüm  “BAYSİP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı  altına 
bakınız.), 
• Tüm k an hücrelerinin s ayısının azalması (pansitop eni) (hayatı tehdit edici), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin s ayısında  tehlikeli bir şeklide  azalma (agranülosito z) (2. 
Bölüm  “BAYSİP’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler”  başlığı  altına 
bakınız.), 
• Kemik iliği b askılanması (hayatı tehdit edici), 
• Serum h astalığı b enzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon ), 
• Akıl sağlığında  bozukluklar (intihar fikri/düşün celeri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı  olan psikolojik  reaksiyonl ar) (2. Bölüm  “BAYSİP ’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.), 
• Migren, 
• Koordinasyon bo zukluğ u, 
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukl arı, 
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör  serebri) 
• Görsel renk bozuklukl arı (vaskülit ), 
• Damar iltihabı, 
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine  ilerleyebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm  “BAYSİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.), 
• Deri altında  küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt dökünt üleri veya döküntül er 
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne  yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“BAYSİP ’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.). 
 
Bilinmiyor 
• Vücuttan  su  atılımı  bozukluğuyla  ve  düşük  sodyum  seviyeleriyle  ilişkili  sendrom 
(UADH S) 
• Çok  heyecanlı  hissetme  (mani)  veya  çok  fazla  iyims erlik  veya  aşırı  hareketlilik  
(hipom ani) 14 / 15  • Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivit esini gösteren 
EKG’ de gözüken) 
• Kan pıhtıl aşması üzerinde etkiler (Vitamin K  antagonistl eri ile tedavi edilen hastalarda). 
• Kan şekeri seviyesinde  şiddetli düşüşe  bağlı bilinç  kaybı (hipoglis emik koma) (2. Bölüm 
“BAYSİP ’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.). 
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız  olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon  yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü;  iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma  veya ağrı gibi normal olmayan duyuml ar (nöropati), depresyon,  yorgunluk, 
uyku  bozuklukl arı, unutk anlığın  yanı sıra duyma, görme, tat ve koku  bozukluğu  gibi 
reaksiyonl ar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi 
vakaları, kinolon  ve florokinolon  içeren antibiyotikl erin uygul anmasıyla  ilişkil endirilmişti r. 
 
Eğer bu kullan ma talimatında  bahsi  geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği h akkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
5. BAYSİP ’in saklan ması 
 
BAYSİP ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
BAYSİP ’i 25oC altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu ola rak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullan ma tarihind en sonra  BAYSİP ’i kullan mayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü  son 
kullanma tarihidir. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz BAYSİP ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 15 / 15  Ruhsat sahibi:     
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Kartal/İstanbul  
 
 
Üretim yeri:  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye/Sakarya  
 
 
Bu kullanma talimatı en son ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  
 