 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
ARMANAKS 275  MG TABLET  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde  : Her tablet 275  mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler : Amidon,  Alkol,  Avicel,  Laktoz,  Magnezyum stearat,  Talk,  Jelatin,  
Deiyonize su  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ARMANAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARMANAKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARMANAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARMANAKS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1- ARMANAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ARMANAKS , beyaz renkli düz tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulur.  
 
 ARMANAKS ,ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  
 
 
ARMANAKS ; 
 Travma ve diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti,  ağrı ve 
fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
 
 El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
 
 Özellikle omurgada gelişen romat oid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirisiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya eczaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız.   2 / 9 
  Proteinin par çalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak , 
 
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında ,  
 
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
 
 Ortopedik ve cerrahi a meliyatlarda ağrı kesici olarak , kullanılır . 
2. ARMANAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARMANAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.  Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- ARMANAKS  kroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluş ması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti ve rerek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bak ımından daha yüksek risk altındadır.  
Eğer , 
 ARMANAKS’ı n bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara karşı 
alerjiniz varsa ya da , asetilsalisilik  asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma  
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
 
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçla rdan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz var sa, iki veya daha fazla kez, teşhis  konmuş ülser  veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
 
 Şiddetli böbrek, karaciğer yad a kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Kroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
ARMANAKS ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.   3 / 9 
  Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
 
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız  veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilecek kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları 
ortaya çıkabilir. Ağrı,  ateş ve iltihab a etkili ile ortaya çıkan ciddi mide barsak 
rahatsızlıklarının çoğu yaşlı ve özürlü h astalarda ortaya çıkmıştır. Bu  neden le ülser, 
kanamaya ve harabiyet  gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve be raberinde koruyucu bazı ilaçlar  (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak 
kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç 
da almanız gerek ecektir.  
 
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) vars a, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karı n rahatsızlığı belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde 
ARMANAKS’ı  kullanmaya devam etmeyiniz. Mide barsak hastalığınız varsa 
ARMANAKS’ı  mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklığı 
ve şiddeti, ARMANAKS  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
 
 Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçla r, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasy on veya kanama riskini arttıra bilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
 
 Yaşlı hastalar,  ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı en 
düşük dozda ARMANAKS  kullanılmalıdır.  
 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde ARMANAKS  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , bronşların daralması  (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya  da asetilsalisilik asit 
duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMANAKS  böbrek hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarında bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız ARMANAK S dozunu azaltacaktır.  
 
 Diğer a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMANAKS , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirtili ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır, (bulantı, halsizlik , 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
 Naproksen sodyum, kanınızda , pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü  4 / 9 
 altında ARMANAKS   tedavisine devam ediniz. ARMANAKS  kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasın ı önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama riskinde artış 
olabilir.  
 
 ARMANAKS  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa ARMANAKS  kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizl iğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğer de büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kullanılmamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
 
 Doktorunuz ARMANAKS  ile tedaviniz sırasında bu  rahatsı zlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
 
 Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, ARMANAKS  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, ARMANAKS  hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 
 Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar her hangi bir uyarıcı belirti  verm eden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
 
 Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
ARMANAKS’ı n yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
 
ARMANAKS  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şeklide değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen sodyum , anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.   5 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
ARMANAKS  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
ARMANAKS’ın  içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her dozunda ( 1 tablet) 1.263  ml biraya veya 526 ml şaraba eşdeğer 63.17  mg etanol (alkol) 
bulunmaktadır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer ha stalığı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınmalıdır.  
Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olmadığı söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
ARMANAKS  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların  birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Mide asidi düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız ARMANAKS ’ın etkisi 
gecikebilir.  
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) 
ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğ er ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz ARMANAKS  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak 
pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
Furosemid gibi i drar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabi lir. 
Lityum (ruhsal hastalıklar da kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
Varfarin (pıhtılaşmayı gecikt iren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama 
yapma üzerindeki etkileri artar.  
Bağışıklık sisteminin baskılayan bir ilaç olan Siklosporin  ve Taklorimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
ARMANAKS ’ın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
ARMANAKS ’ın içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık yetersizliği  
virüsün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavidun ile birlikte kullanıldığında kan 
hastalıkları riskini arttırabilir.   6 / 9 
 ARMANAKS ’ın içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullanılan SSRI’ lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sist emi kanama riski artmaktadır.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülseri ve kanama riski artmaktadır.  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu  antibiyotikler birlikte 
kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya  da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) 
riski artabilir.  
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç ) ile birli kte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede da ha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan e tkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8 -12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğ um kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulan dığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de 
uygulanabileceğini lütfen not e diniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ARMANAKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
ARMANAKS ’ın önerilen başlan gıç dozu iki  tablettir (550mg) , daha sonr a 12 saatte iki  tablet 
(550mg) veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. Başlangıç günlük topl am dozu 1375 mg’ı  (5 
tablet)  ve daha sonra ise 4  tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
ARMANAKS  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, eklem 
iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda  12 saat ara ile kullanılmalıdır.   7 / 9 
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır.(65 yaş ve üzeri)  
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  Böbrek  fonksiyon testlerin izde sonuçlarınız uygun değilse 
ARMANAKS  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  ARMANAKS  kullanırken dikkatli olunuz.  
Eğer ARMANAKS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARMANAKS  kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden faz la 
ARMANAKS  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı.  
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
ARMANAKS ’ı kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ARMANAKS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
ARMANAKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARMANAKS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakiler den biri olursa, ARMANAKS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz  
 Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
 Kalp krizi(göğüs ağ rısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
 Hırıltılı ya  da zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Baygınlık  
 Deri döküntüleri   8 / 9 
  Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş 
ile seyreden ciddi hasta lık hali(S teven -Johnson S endromu),  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden  ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz),  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARMANAKS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol a lan trombosit sayısının azalması , 
 Kandaki sodyum düzeyinin artması , 
 Havale, koma, zihinsel fonksiyonların azalması , 
 Görme sinirinin ödemli iltihabı , 
 Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi , 
 Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı , 
 Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma) , 
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar , 
 Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
 Kadınlarda kısırlık  
 Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kansızlık  
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
 Sersemlik hali  
 Sanrı  
 Görmede bulanıklık  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
 Kaşıntı, deri dökünt üsü, ciltte lekelenme, morarma  
 Böbrek rahatsızlıkları  
 Ödem, susuzluk hali  
 
Bunlar ARMANAKS ’ın hafif yan etkileridir.   9 / 9 
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız .  
5.ARMANAKS ’ın saklanması  
ARMANAKS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajındaki son kullanma  tarihinde sonra ARMANAKS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz ARMANAKS ’ı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat sahibi  
Acon İlaç Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Erenler mh. Cumhuriyet cd. No:2/C Erenler / SAKARYA  
Üretim yeri  
Toprak İlaç Kim. Mad.  San. ve Tic. A.Ş.  
Tem O toyolu Adapazarı çıkışı  P.K. 155/ 54850 - SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ___/___/___ tarihinde onaylanmıştır.  