KULLANMA TALİMATI
PARİQUEL 5mcg/1 miİ.V.enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Steril, apirojen.
Damar içine uygulanır.
•Etkiıı madde: Parikalsitol. Her 1miPARiQUEL enjeksiyoniuk çözelti 5mikrogram
parikalsitol içerir (Her 1miampul 5mikrogram parikalsitol içerir).
•Yardımcı nıaddeler: Etanol (%96’lık), propilen giikol, safsu.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lüıfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına verıneyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimattayazılanlara aynen uyunuz. İlaçhakkında sizeönerilen dozun dışında yüksek veya
düşük dozkullanınayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.PARİQUEL nedir veııeiçinkullanılır?
2.PARJQUEL ‘ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PARJQUEL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PARIQUEL ‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.PARIQUEL nedir veneiçinkullanılır?
•PARİQUEL 5mikrogram!1 mi, 1ml’lik ampullerde 5ampullük kutular halinde kullamma
sunulmuştur.
•Her 1miPARİQUEL enjeksiyonluk çözelti 5mikrogram parikalsitol içerir.
•PARİQUEL enjeksiyoniuk çözelti; sulu, berrak verenksiz birçözeltidir.
•PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik birformunu içerir vevitamin
Dgrubu ilaçlara aittir.
•Vitamin D,karaciğerde başlayan veböbreklerde tamamlanan ikibasamaklı proses ilevücutta
aktive olur. Aktif Dvitamini, böbrekler vekemikler dedahil olmak üzere, vücuttaki birçok
dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli birmaddedir. PARIQUEL enjeksiyonluk
çözelti, vücut yeterli miktarda üretemediğinde aktif Dvitamini içinbirkaynak sağlar.
1•PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki düşük
aktif Dvitamini seviyeleri ileilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon seviyelerinin
(sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi vetedavisinde kullanılmaktadır.
2.PARİQUEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PARIQUEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
-Parikalsitol veya builacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı hassas)
iseniz
-Kanınızda çokyüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin Dvarise
Doktorunuz budurumların sizin içingeçerli olup olmadığını söyleyebilecektir.
PARIQUEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
-Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir.
-Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek içingerekli olabilir. Eğer kalsiyum
kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından ayarlanması
gerekebilir.
-Birkalp rahatsızlığı içinbazı dijitaltürevleri içeren ilaçlar iletedavi görüyorsanız doktorunuzu
bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kanımzdaki kalsiyum seviyelerinde
düşmeye vebununla beraber builaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini arttırmaya neden
olabilir.
-Doktorunuzun tedavinizi izlemesi içinkantestleri yaptırması gerekecektir.
Kanınızdaki paratiroid hormonu gibi maddelerin vekalsiyumun seviyeleri doktorunuzun
PARİQUEL dozunu değiştirmesini gerektirebilir.
-Eğer kandaki kalsiyum çokyükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir.
-Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir.
PARİQUEL’in bileşirninde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin içingeçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PARIQUEL’in yiyecek veiçecek ilekullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek veiçeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PARİQUEL içingebe kadınlarda yeterli veiyikontrollü çalışmalar yoktur.
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir. Bundan dolayı PARIQUEL
kesinlikle gerekli olmadıkça kullamlmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
2Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
PARİQUEL’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren biraıme
iseniz, doktorunuz ilacın sizin içinolan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceğine karar verecektir.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.
PARIQUEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
PARİQUEL, herbirdozda 161,700 mgetanol (%96’lık) (alkol) içermektedir. Alkolizm şikayeti
olanlar içinzararlıdır. Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda vekaraciğer hastalığı veya
epilepsisi olan hastalar gibiyüksek riskgruplarında budurum dikkate alınmalıdır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;
-Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: builacın istenmeyen
etkilerini arttırabilirler.
-Fosfat veya vitamin Diçeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı vekalsiyum-fosfor oranı
riskinde yükselme bulunur.
-Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat bağlayıcı):
organizmada bubileşiklerin seviyelerini arttırabilirler.
-Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini arttırabilirler.
-Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek içinkullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.
Herhangi birilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.PARIQUEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Builacm uygun dozu herbirhasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye
yardımcı olması için bazı laboratuar test sonuçlarını kullanacaktır. PARİQUEL iletedavi
başlatıldığında, birdozayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız PARİQUEL dozu, tedaviye
verdiğiniz yanıta göre sıksıkdeğiştirilebilir.
PARİQUEL’i herhangi birzamanda (diyaliz sırasında herhangi biraralıkta) günaşırıdan daha
sıkkullanmamalısınız.
Uygulama yolu vemetodu:
PARİQUEL diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. PARİQUEL
sizimakineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. PARİQUEL direkt olarak tedaviniz için
kullanılan tüpe katılabileceğinden enieksiyona gerek olmayacaktır.
3Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve5yaşın altındaki çocuklar
içinveribulunmamaktadır.
18yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı: 65yaşveüzeri parikalsitol kullanan hastalar ilesınırlı sayıda deneyim
bulunmaktadır fakat yapılan çalışmalarda 65yaş veüzerindeki hastalar ilegenç hastalar
arasında etkinlik yadagüvenilirlik yönünden farklar gözlenmemiştir.
Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği: Hafif veortaderecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği
üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz işleminin PARIQUEL atılımı üzerinde temel biretkisi
yoktur. Fakat sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın
kandan temizlenmesi azalır vevücutta kalış süresi artar.
Eğer PARİQUEL ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARiQUEL kullandıysanız:
PARİQUEL ‘den kullanmanız gerekenden frızlasını kullanmışsanız, birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
PARİQUEL’in doz aşımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek
fosfat seviyesi) veparatiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yolaçabilir veacil
müdahale gerektirir. PARIQUEL diyaliz ilevücuttan atılmaz. Böyle birdurum oluşursa
doktorunuzla temasa geçiniz.
PARİQUEL enieksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak 310,800 mgpropilen glikol içerir.
( Yüksek dozpropilen glikol uygulaması ileilişkili toksik etkilerin izole vakaları tanımlanmıştır.
Builacın alınması ileböyle birdurum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen
glikol vücuttan atılmaktadır.
PARIQUEL kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek içinçfidozalmayınız.
PARİQUEL iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
PARİQUEL diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafindan uygulandığından, tedavinizin ne
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PARİQUEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
4Aşağıdakilerden biri olursa PARIQUEL kullanmayı durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
-Nefes darlığı
-Nefes almada veyutkunmada zorluk
-Hırıltılı solunum
-Döküntülü vekaşıntılı ciltveya kurdeşen (ürtiker)
-Yüzde, dudakta, ağızda, dilde veboğazda şişme
Bunların hepsi çokciddi yanetkilerdir.
Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin PARIQUEL’e karşı ciddi aleıjiniz vardemektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Yaygın yanetkiler (100 hastamn enazbirinde görülebilir):
-Başağrısı
-Ağızda tuhaf tat
-Kaşıntılı cilt
-Düşük seviyede paratiroid hormonu
-Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri daha
kırılgan yapabilir)
-Ateş
Yaygın olmayan yanetkiler (1,000 hastanın enazbirinde görülebilir):
-Alerjik reaksiyoniar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve
dudakların şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar
-Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi-yorgun hissetme, nefes darlığı,
solgun görünüş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme ihtimalinde artış);
boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme; kanama süresinde artış (kan çabuk
pıhtılaşmaz)
-Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kanbasıncı; yüksek kanbasıncı
-Koma (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)
-Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma
-Enjeksiyon bölgesinde ağrı
-Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük, nefes
almada güçlük)
-Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz
(kaşıntılı/çapaklı gözkapağı); gözde basınç artışı; kulak ağrısı; burun kanaması
-Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon (gergin,
endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibihissetmemek)
-Karıncalanma veya uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar vebacaklarda kasspazmiarı
-Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide
yanması; ishal vekarın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama
-Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları
5-Meme ağrısı; sırtağrısı; eklemlkas ağrısı; bileklerin, ayakların vebacakların genel şişmesi
veya bölgesel şişmesi sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli
-Saçkaybı; aşırı kılbüyümesi
-Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum
seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri
Bilinmeyen yanetkiler:
-Yutma veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız, dilveya gırtlakta şişme;
kaşıntılı deri(ürtiker)
-Mide kanarnası
Bunlar PARİQUEL’ inhafif yanetkileridir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
o800314 0008numaralı yanetkibildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.PARiQUEL’in saklanması
PARİQUEL ‘içocukların göreıneyeceği, erişenleyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
PARİQUEL’i 25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayımz.
Tekbirkullanım içindir. Herbirampulden artakalan çözelti atılmalıdır.
Sonkullanma tarihi ileuyumlu olarak kullanınız.
Aınbalajdaki sonkullanma tarihinden sonra PARİQUEL ‘1kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar farkederseniz PARİQUEL’i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ veTİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
MEFAR İLAÇ SANAYİİ A.Ş.
Pendik 34906 İSTANBUL
Bukullanma talimatı 25/03/2016 tarihinde onaylanmıştır.
6