DiPOREL 75 mg film tablet 
Agtzdan ahmr. KULLANMA TALiMATI 
• Elkin madde: 75 mg klopidogrele e!deger 97,875 mg klopidogrel bisiilfat 
• Yardzmcz maddeler: Laktoz anhidrus, mikrokristalin seli.iloz, prejelatinize ni~asta, sodyum 
stearil fumarat, laktoz monohidrat, hidroksipropil metil seliiloz (E464), titanyum dioksit 
(E171), triasetin, knmtzl demir oksit (E172), san demir oksit (El72) iyerir. 
Bu ilac1 kullanmaya ba§lamadan Once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz ~iinkii sizin i~.rin Onemli bilgiler i~.rermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Ejjer ilave sorularzmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
• Bu ilar; ki#sel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi~tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz s~rasmda, doktora veya hastaneye gittijjinizde doktorunuza bu ilacz 
kulland1jjzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar; hakkmda size 6nerilen dozun dz~mda 
yiiksek veya dii§iik doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. DiPOREL nedir ve ne i(:in kullamltr? 
2 DiPOREL'i kullanmadan Once dikkat ediimesi gerekenler 
3. DiPOREL naszl kullamlzr? 
4. Olasz yan etkiler nelerdir? 
5. DiPOREL 'in saklanmasz 
Ba§hklari yer almaktadir. 
I I II 1. DiPOREL nedir ve ne i~in kullamhr? 
• DiPOREL 75 mg, 28 film tablet i~eren blister ambalajlarda kullamma sunulmujlur. Film 
Tabletler pembe renkte, yuvarlak ve film kaph tabletlerdir. 
• DiPOREL tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaylar adt verilen 
bir ilay stmfmda yer ahr. Trombositler, ktrmtzt ve beyaz kan hticrelerinden daha 
kiiytiktiirler ve kan pthhl~mast strasmda kiimeler olu~tururlar. Antitrombositer ilaylar, 
bu kiimelenmeyi engelleyerek, kan pthtlst olu~umu riskini azalhr (k:an pthttstmn olu~um 
siirecine tromboz adt verilir). 
• DiPOREL, sertle~mi~ kan damarlan (atardamar) iyinde kan pthttst (trombiis) 
olu~umunu Onlemek amactyla kullanthr. Bu stirey, aterotromboz olarak adlandmlmakta 
ve inme, kalp krizi veya Oltim gibi aterotrombotik olaylara yol ayabilmektedir. 
• Doktorunuz size DiPOREL'i a~agtdaki nedenlerden biri veya birkayt dolaytstyla 
rec;etelemi~ olabilir: 
Sizde damar sertligi (aterotromboz) varsa ve 
Daha Once kalp krizi, inme veya periferik arter hastaltgt olarak bilinen 
bir hastahk geyirdiyseniz, 
"Karastz angina" adt verilen ~iddetli gogus agnst veya "miyokard infarktiisii" 
(k:alp krizi) ger;irdiyseniz. Bu durumda doktorunuzun size asetilsalisilik asit de 
rer;etelemi~ olmast gerekir (asetilaslisilik asit, agn kesici, ate~ dii~iiriicii ve kan 
pthhla~masm1 Onleyici birr;ok ilacm i~inde bulunan bir maddedir). 
Kalp att~lanmzm di.izensiz olmasma neden olan 'atriyal fibrilasyon' adt verilen 
bir durumunuz varsa ve yeni pthttlarm olu~masmt ve mevcut pthttlann 
btiyiimesini engelleyen 'oral antikoagiilanlar' adt verilen ilaylart (K vitamini 
antagonistlerini) kullananuyorsamz. Sizin durumunuzda, oral antikoagiilanlarm 
asetilsalisilik asitten veya DiPOREL + asetilsalisilik asit tedavisinden daha 
etkili oldugu size sOylenmi~ olmahdtr. Doktorunuz DiPOREL + asetilsalisilik 
asit tedavisini, 'oral antikoagiilanlan' kullanamamamz ve Onemli kanama 
riskinizin olmamast halinde rer;ete edecektir. 
2 I 11 2. DiPOREL'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
DiPOREL'i a~agtdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger: 
• Klopidogrele veya DiPOREL'in i~erdigi diger maddelerden birine kar§t alerjiniz varsa 
• Mide i.ilseri gibi, kanamaya neden olabilen bir tlbbi durumunuz varsa 
• Ciddi karaciger hastahgtmz varsa 
DiPOREL'i ajagtdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger: 
• Kanama riskine yol a~abilecek a~agtdaki durumlardan biri sizde varsa: 
i~ kanamaya yo I a~ma riski bulunan ttbbi durumlar (Omegin, mide tilseri) 
i~ kanama egilimini arttran bir kan hastahgt (vticudunuzun herhangi bir yerinde 
doku, organ veya eklem iyi kanama) 
Ktsa sUre Once ge~irilmi~ yaralanma 
Ktsa siire Once ge'(irilmi§ cerrahi giri~im ( di~lerle ilgili giri~imler de dahil olmak 
iizere) 
7 gUn i~inde yaptlmast planlanan cerrahi giri~im ( di§lerle ilgili giri~imler de dahil 
olmak iizere) 
• Herhangi bir ba~ka ila~ kullamyorsantz ("DiPOREL ile birlikte diger ilaylarm 
kullantmt" bOliimUne baktmz) 
• Karaciger veya bObrek hastahgmtz varsa 
• Kan pthttla§ma stirenizde uzama varsa, sizde pthtila§ma yeteneginde bozuklukla 
belirgin hemofili hastahgt geli~ebilir. Bu hastahgm te~his ve tedavisi uzman d0ktor 
denetiminde yaptlmahdu. Bu durumda DiPOREL ile tedaviniz durdurulmahdtr. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin i~in geyerliyse liitfen 
doktorunuza dam~mtz. 
DiPOREL 'in ~ocuklarda ve ergenlerde kullammt uygun degildir. 
3/11 DiPOREL' in yiyecek ve i~ecek ile kullandmast 
Besinler DiPOREL'in emilmesini etkilemez. DiPOREL yemekle beraber veya yemek 
aralarmda almabilir. 
Hamilelik 
Nacz kullanmadan Once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
DiPOREL'in hamilelik dOneminde kullamlmast Onerilmemektedir. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldu§;unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danl§zmz. 
Emzirme 
j[acz kullanmadan Once doktorunuza veya eczacmzza dam~mzz. 
DiPOREL'i kullamrken bebeginizi emzinneniz tavsiye edilmez. 
Bebeginizi emziriyorsamz veya emzirmeyi planhyorsamz, DiPOREL'i almadan Once 
doktorunuzla konu~unuz. 
Ara~ ve makine kullammt 
DiPOREL'in ta~It ve makine kullanma yeteneginizde herhangi bir degi~iklige yol a~mas1 
beklenmez. 
DiPOREL 'in i~eriginde bulunan bazt yardtmct maddeler hakkmda Onemli bilgiler 
DiPOREL film kaph tabletler laktoz iyermektedir. Daha 6nceden doktorunuz tarafmdan bazt 
~ekerlere kar~t intoleranstmz oldugu sOylenmi~se bu ilac1 kullanmadan Once doktorunuzla 
temasa geyiniz. 
Bu t:Ibbi fuiin her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum i~ermez". 
DiPOREL'in bile~imindeki kmmzt demir oksit alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
Diger ila~lar ile birliktc kullammt 
Bazt ilaylar DiPOREL'in kullammmt etkileyebilir veya DiPOREL bazt ilaylann kullammmt 
etkileyebilir. 
Eger ~u anda herhangi bir ilay, Ozellikle de ~a£:tda saytlan ilaylardan birini ahyorsantz veya son 
zamanlarda aldmtzsa -reyetesiz ilaylar da dahil olmak iizere-, liitfen doktornnuza veya 
eczactmza bunlar hakkmda bilgi veriniz: 
Oral antikoagiilanlar (kan pthttl~masmt azaltmak amactyla kullamlan ila~lar): Bu 
ilacm DiPOREL ile birlikte kullamlmast Onerilmez. 
4/ II -Steroid olmayan antienflamatuar ilaylar (genellikle kas veya eklemlerin agnh ve/veya 
iltihabi durumlannda kullamlan tibbi iiriinler) 
-Heparin veya kan prhttla~masllll azaltmak amacryla kullarulan bir bru;ka ilay 
-Omeprazol, esomeprazol veya simetidin (mide bozukluklan iyin kullamlan ilaylar) 
-Vorikonazol, flukonazol, siprofloksasin veya kloramfenikol (bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarrmn tedavisinde kullamlan ilaylar) 
Fluvoksamin, fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullamlan ilaylar) 
Karbamazepin, okskarbazepin (sara hastahgmm bazr tiplerinin tedavisinde kullamlan 
ilaylar) 
-Tiklopidin, prasugrel (diger antitrombosit ilay) 
Bu tip ilaylarm DiPOREL ile birlikte kullammr Onerilmez. 
Bu ilac;lardan birini kullamyorsantz, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir. 
~iddetli gOgtis agnsr geyirdiyseniz (kararsrz angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
DiPOREL'i asetilsalisilik asit ile birlikte reyetelemi~ olabilir (asetilsalisilik asit, agn kesici ve 
ate~ dti~Urticti biryok ilacm iyinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin krsa stireli 
kullanimi (24 saatlik sfuede 1000 mg'dan yiiksek olmayan dozlar) genellikle bir sornna yo! 
aymaz, ancak diger durumlarda uzun siireli kullantm sOz konusu oldugunda, doktorunuza 
dam~mamz gerekir. 
Gelecekte DiPOREL tedavisi devam ederken bru;ka bir ilac; almamz gerekirse de, bu 
durumlardan doktorunuzu haberdar ediniz. 
Gelecekte DiPOREL tedavisi devarn ederk~n ba~ka bir ilac; almamz gerekirse de, bu 
durumlardan doktorunuzu haberdar ediniz. 
Eger ret;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilacz §U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandzysanzz Wtfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. DiPOREL nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama Sikhgi i~in talimatlar: 
Doktorunuz, ilacmtzt nastl ve hangi dozda kullanmamz gerektigini size sOyleyecektir. 
DiPOREL'i her zaman doktorunuzun size sOyledigi ~ekilde kullammz. ilacr nastl 
kullanacagmrzdan emin degilseniz, doktorunuza veya eczacrmza dant~mtz. 
5 Ill Hastalann yogu giinde bir tabletlik bir doza (75 mg klopidogrel) ihtiyay duymaktad1r. 
$iddetli gOgtis agnmz olduysa, doktorunuz tedavinin ba~langlCmda size 300 mg 
DiPOREL (75 mg'hk 4 tablet) reyete edebilir. 
Tabletleri her giin aym saatte ahmz. Tabletlerinizi her giin aym saatte almamz, hastah£:mtz 
tizerinde en iyi etkiyi elde etmenizi saglayacakttr. Aym zamanda, tabletleri ne zaman 
alaca£:mtzt hatulamamza da yardtmct olacakhr. 
Size cerrahi bir giri:?im yaptlmast planlamyorsa ( di~lerle ilgili giri*imler de dahil olmak tizere }, 
doktorunuza DiPOREL kullandJ.gmizt mutlaka sOyleyiniz. 
Doktonmuz ayn bir tavsiyede bulunmadlkc;a, bu talimatlan takip ediniz. 
DiPOREL tedavisi uzun siireli bir tedavidir. Doktorunuz DiPOREL ile tedavinizin ne kadar 
stirecegini size bildirecektir. Doktorunuz ilact size rec;ete etmeye devam ettigi stirece 
DiPOREL'i almaya devam ediniz. Tedaviyi erken kesmeyiniz, yilnkil hastahgllllzm seyri 
olumsuz yOnde etkilenebilir. 
Uygulama yolo ve metodu: 
Film tabletleri, yemekler strasmda veya yemek aralannda herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda SlVl ile (1 bardak su ile) yignemeden yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1 
C,::ocuklarda kullammt 
DiPOREL, 18 ya§m altmdaki yocuk ve geny eri~kinlerin kullarumma uygun degildir. 
Ya~hlarda kullammi 
Y ru]h hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullamm durumlari 
Alerjik .;apraz reaktivite: Antitrombosit ilaylara al}lfl duyarlthgt olan hastalarda dikkatle 
kullantlmaltdtr. 
BObrek yetmezligi: BObrek yetmezligi olan hastalarda dikkatle kullarulmahdlf. 
6/ II Karaciger yetmezligi: Ciddi karaciger yetmezliginde kullamlmamahdtr. Hafif ve orta 
derecedeki karaciger yetmezliginde dikkatle kullamlmahdtr. 
Eger DiPOREL' in etkisinin 90k giif}lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daba fazla DiPOREL kullandiysamz: 
DiPOREL 'den kullanmanzz gerekenden fazlasmz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
A~m doz sonucunda kanama riski artabilir. 
Yanh~hkla bir tablet fazla almt~samz, bir ~ey olmast beklenmez. Yanh~hkla birden fazla 
tablet almt~samz, doktorunuzla konu~unuz veya ttbbi yardtm i~tin en yakm hastanenin acil 
merkezine ba~vurunuz. Mfunkiinse, doktora gOstermek i9in tabletleri veya ila9 kutusunu da 
yammza ahmz. 
DiPOREL 'i kullanmayi unutursamz: 
DiPOREL'in bir dozunu almayt unutur, ancak 12 saat i~tinde almadtgmtzt hattrlarsantz, 
hernen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanmda ahmz. 
Dozu atlamantzm iizerinden 12 saatten daha uzun bir si.ire ge9tiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamamnda ahrnz. Hir;bir zaman unutulan dozlan dengelemek ir;in bir sonraki dozu r;ift doz 
almaymtz. 
DiPOREL ile tedavi sonlandtrtldigmda olu~abilecek etkiler: 
DiPOREL tedavisini doktorunuzun onayt olmadan btraktrsaniz, sertle~mi~ kan damarlan ic;inde 
kan pthtlst olu~ma riski artar. Buna bagh olarak; inme, kalp krizi veya Olfun gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya 91kabilir. 
Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden Once mutlaka doktorunuza veya 
eczactmza dam~tmz. 
7 I 11 4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilaylar gibi DiPOREL'in iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Y an etkiler a~agrdaki kategorilerde gOsterildigi ~ekilde srralannu~t1r: 
Yaygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gOriilebilir. 
Yaygm olmayan: I 00 hastanm birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla gorillebilir. 
Seyrek: 1000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az gOri.ilebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden s1khk tahmin edilememektedir. 
A~agidakilerden biri olursa, DiPOREL'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakin hastanenin acil bOiiimiine ba~vurunuz: 
-Seyrek gOrtilen baz1 kan hticrelerinin saytsmda azalmaya bagh olarak ate~, enfeksiyon 
belirtileri veya a~m yorgunluk ortaya pkarsa 
-Kanama ve/veya dalgmhgm e~lik ettigi veya etmedigi, deri ve/veya gOzlerde sanhk gibi 
karaciger sorunlan ortaya ytkarsa 
-Agtzda ~i~me veya ciltte ka~nntt, dOktintii, kabarcrk olu~umu gibi bozukluklar. Bunlar alerjik 
reaksiyon belirtileridir. 
Yaygm yan etkiler 
Dokuda kan toplanmast nedeniyle olu~an ~i~lik 
Burun kanamast 
Mide ve barsaklarda kanama, ishal, karrun list krsmmda agn, haztmstzhk veya mide ek~imesi 
Ciltte ezik 
Cerrahi giri~imde organ iyine girilen bOlgede kanama 
Yaygm olmayan yan etkiler 
Kan pulcuklanmn (trombositopeni) ve beyaz kan hticrelerinin saytsmda azalma (lOkopeni, 
eozinofili) 
Kafa iyi kanama (bazt vakalarda Oltim bildirilmi~tir), b~ agnsi, b~ dOnmesi, 
kanncalanma/tirperme hissi (parestezi) 
GOzde kanama 
Mide mukozasmda yara (mide tilseri), onikiparmak barsagmda yara (duodenal tilser), mide 
mukozast iltihabt, kusma, bulantt, kabtzhk, ~i~kinlik 
K1zankhk, kru;mn, ciltte kanama (purpura) 
8/11 idrann kanh olmast 
Kanama siiresinde uzama, nOtrofil denilen beyaz kan hiicrelerinin saylSlnda azalma, kan 
pulcuklannm saytsmda azalma 
Seyrek yan etkiler 
Beyaz kan hiicrelerinin saytsmm ileri derecede azalmast ( ciddi nOtropeni dahil nOtropeni) 
Denge kaybt ve gOz kararmastmn e~lik ettigi geyici sersemleme hali (vertigo) 
Kann zanmn dt~ veya arka ktsmmda kanama (retroperitoneal kanama) 
<;:ok seyrek yan etkiler 
Ate~, igne b~t ~eklinde kmmzt morarmalar, biliny bulamkhgt, ba~ agnst ve trombositlerin 
saytsmda azalma ile gOriilen hastahk (Trombotik trombositopenik purpura=TTP), kemik 
iliginde bozukluk sonucu kan hiicrelerinin olu~umunda azalma ile geli~en kanstzhk tiirii 
(aplastik anemi), kanm tiim hiicresel yaptlannda yetersizlik (pansitopeni), graniilosit adh beyaz 
kan hiicrelerinin saytsmda azalma ve bunun sonucunda, agtz, bogaz ve ciltte yaralar olu~mast 
(agraniilositoz), kan pulcuklarmm saytstmn ileri derecede azalmast (ciddi tormbositopeni), 
graniiler lOkosit adh beyaz kan hiicrelerinin saylSlnda azalma (graniilositopeni), kanstzhk 
(anemi) 
Ate~, iirtiker, Odem, eklem agt"ISI, lenf diigiimlerinde ~i~me belirtileri ile olan ~m duyafhhk 
(sermn hastahg1), aleljik (anaflaktik) reaksiyonlar 
Mevcut olmayan bir ~eyi gOrme, i~itme, tat veya kokusunu alma (haliisinasyonlar); zihin 
kar1j1khg1 
Tat duyusunda bozulma 
Ciddi kanama, ameliyat yarasmda kanama, damar iltihabt, tansiyon dii~iikliigii 
Bron~larda daralma, zatiirre (hazen Oksiiriiglin de e~lik ettigi nefes daralmast), eozinofilik 
pnOmoni 
Mide veya barsaklarda, kann zarmm dt~ veya arka ktsmmda Oliimle sonm;lanan kanama, 
pankreas iltihabt, kahn barsak iltihabt, agtz iltihabt 
Akut karaciger yetmezligi, sanhk, karaciger fonksiyon testinde bozukluk 
Deride su toplamt~ kabarctklar (eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabartlh ktzarlkhk, alerji sonucu yiiz ve bogazda ~i~me (anjiyoOdem), 
kurde~en, ilaca bagh ~m duyarhhk sendromu, akyuvar saytsmda artl~ ve sistemik belirtilerle 
birlikte gOriilen DRESS sendromu, yogu kez akmtt ile belirgin ka~mtlh deri iltihabt (egzema), 
ozellikle kol ve bacak derilerinde klrmlzlhklar (liken planus) 
9/11 Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihabt, eklem agnst, kas agt'ISl 
BObrek ktlcal damarlannda iltihap ve harabiyet ile belirgin bObrek hastahgt (glomeriilonefrit), 
kan kreatinin diizeyinde arh~ 
Atej 
Stkhg• bilinmeyen yan etk.iler 
Kan p!hl!lajmasmda bozuklukla belirgin hemofili A hastahgmm ortaya y!l<mas1 DiPOREL ile 
kan pulcuklan tizerine etkili diger ilaylann ayru anda kullantlmast ile ale:tjik olaylarm gOriilmesi 
DiPOREL tedavisi strasmda uzun siiren kanama olmas1 halinde 
Bir yerinizi kestiginiz veya yaraladtgmtzda, kanm dunnast normalden daha uzun bir sUre 
alabilir. Bu durum ilacmtzm etki mekanizmastyla ili~kilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(Omegin ttra~ strasmda olu~an kesikler), bu durum bir Onem tru}tmaz. Bununla beraber, herhangi 
bir ~Uphe duyarsaruz, hemen doktorunuza ba~vurunuz. 
Van etkilerin raporlanmast 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacmtz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~tl~ttgmtz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilay Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmt arayarak Tfukiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkt saglamt~ olacaksmtz. 
Efier bu kullanma talimatmda bahsi gec;meyen herhangi bir yan etki ile kar§tla§zrsamz, 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
5. DiPOREL' in saklanmasi 
DiPOREL' i c;ocuklarm giiremeyecefii, eri§emeyecefii yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C' nin altmdaki oda stcakhgmda saklanmahdtr. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DiPOREL' i kullanmaymzz. 
Eger Uriinde ve/veya ambalajmda bozukluk fark ederseniz DiPOREL' i kullanmaymtz. 
10 /II Ruhsat sahibi: 
MUNiR $AHiN ilal' San. ve Tic. A.$. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal/ iSTANBUL 
Telefon : (0216) 306 62 60-5 hat 
Faks : (0216) 353 94 26 
Uretim yeri: 
BiOF ARMA iLA<; San. ve Tic. A.$. 
Akpmar Mah. Fatih Cad. No: 17 Samand1ra- Sancaktepe I iSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63-4 hat 
Faks : (0216) 398 10 20 
Bu kullanma talimatz ........ tarihinde onaylanmz§flr. 
11/11 