1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
SOMATEX 3 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 3 mg somatostatine eşdeğer miktarda 
3,19 mg -3,85 mg somatostatin asetat içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Liyofil ize toz içeren flakon;  mannitol, sodyum hidroksit ve/veya 
glasiyel asetik asit, enjeksiyonluk su , çözücü içeren ampul; sodyum klorür ve 
enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SOMATEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SOMATEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOMATEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SOMATEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SOMATEX  nedir ve ne için kullanılır?  
SOMATEX  somatostatin etkin maddesini içeren liyofilize toz bulunduran 1 adet flakon  ve 
beraberinde liyofilize tozu çözmek için 1 mL çözücü (%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi) 
içeren ampulden oluşmaktadır.  
SOMATEX  bir büyüme önleyici hormondur ve aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
− Sirozlu vakalardaki mide -alt yemek borusu varis kanamalarında  2 / 8 
 − Pankreas ameliyatlarından sonra, pankreas kaynaklı olası hastalıkların önlenmesinde  
− Ameliyat sonrası ve on iki parmak bağırsağında enfeksiyonlu apse yollarının salgılarını 
azaltmak için destekleyici tedavi ajanı olarak  
 
2. SOMATEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SOMATEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Somatostatine veya SOMATEX  içeriğindeki diğer bileşenlere karşı aşırı hassas (alerjik) 
iseniz,  
• Hamileyseniz, doğum sonrası (postnatal) dönemdeyseniz veya emzirmiyorsanız 
SOMATEX ’i kullanmayınız.  
Arteriyel (atardamar) püskürmeli kanamalar, endoskopik kontrol altında cerrahi olarak tedavi 
edilmelidir.  
Bu yaş grubundaki verilerin yetersizliğinden dolayı, 16 yaşından küçük çocuklarda ve 
gençlerde, SOMATEX  kesinlikle endike olduğunda kullanılmalıdır.  
Somatostatin asetatın bazı şekerler ile bir çeşit kimyasal reaksiyon olasılığı bulunduğundan, 
somatostatinin glukoz veya fruktoz içeren sıvılar ile karıştırılmaması gerekir.  
 
SOMATEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önceden somatostatin aldıysanız hassasiyet riski vardır. Aşırı hassasiyet 
meydana gelmesi riski (sensitizasyon  riski) göz ardı edilemeyeceğinden, SOMATEX  ile 
tekrar tedaviden kaçınılmalıdır.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, SOMATEX  doktorunuzun önerdiği dozda uygulanır.  
• SOMATEX  uygulanan hastalar, hastanede, hekimin sıkı gözlemi altında tutulmalıdır. 
Özellikle hastanın kan şekeri düzeyi belli aralıklarla ölçülmelidir.  
• Ayrıca, eşzamanlı olarak hastaya herhangi bir şeker formu verildiğinde, yine kan 
şekerinin yakından izlenmesi gerekir. Somatostatin ile tedavi sırasında, hastanın böbrek 
işlevlerinin ve plazma elektrolit düzeylerinin düzenli kontrolü önerilir. Sonuç olarak, 
hastanın tüm yaşam bulguları (vücut ısısı, kan basıncı, nabız ve solunum) uygulamadan 
sonra hekim tarafından izlenmelidir.  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız dikkatli kullanılmalıdır.  
• Geçmişte kalp damar hastalığı veya kalp ritim bozukluğu yaşadıysanız ve halen devam 
ediyorsa dikkatli olunuz . 3 / 8 
 Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SOMATEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SOMATEX  belirli besinlerin barsaktan emilimini önler, ilaç uygulanırken bu durum dikkate 
alınmalıdır. Herhangi bir çeşit şekerin (glukoz, fruktoz solüsyonları ya da tüm parenteral 
beslenmeler dahil) eş zamanlı uygulanması kan şekeri düzeyi ile ilgili bir rahatsızlığa yol 
açabilir ve bu durum kan şekerinin yakından takibini gerektirir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber  
veriniz.  
SOMATEX ’in hamilelerde uygulanmasına ilişkin yeterli veri yoktur. SOMATEX  gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SOMATEX  emzirme döneminde uygulanmamalıdır. Emzirme döneminde insanlarda 
kullanımına ait yetersiz/sınırlı sayıda veri olduğundan ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Aktif olarak trafiğe çıkıp çıkamayacağınız, makine kullanıp kullanamayacağınız veya  
potansiyel olarak tehlikeli görevleri yerine getirip getiremeyeceğiniz konusunda, her bir  
olguda doktorunuz karar vermelidir.  
 
SOMATEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SOMATEX 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  4 / 8 
 Somatostatin, barbitürat (uyuma süresini uzatır) ve pentilentertazolün (merkezi sinir 
sisteminin uyarılması için bir madde) etkilerini artırır ve bu nedenle, yalnızca, bu ajanların 
etkisinin geçmesinden sonra uygulanmalıdır.  
SOMATEX , bir glukoz veya fruktoz çözeltisi içerisinde uygulanmamalıdır.  
Somatostatinin ve bir ß-reseptör blokeri olan propranololun (diğerlerinin yanı sıra, yüksek kan 
basıncına karşı bir madde) bir arada uygulanması, kan şekerinde somatostatin tarafından 
uyarılan artışı yükseltebilir. Fentolaminin (yüksek kan basıncına ve dolaşım bozukluklarına 
karşı bir madde) eşlik eden uygulaması, kan glukoz düzeylerinde somatostatin tarafından 
uyarılan değişiklikleri daha düşük değerlere itebilir.  
Kan şekerinin düzenlenmesini, kan plazma renin (böbrekten salgılanan bir enzim) seviyesini 
ve kan basıncını etkileyen ilaçlarla etkileşimler gözlemlenmiştir, bu da somatostatinin, bu 
parametreler üzerinden, bu ilaçların etkilerini değiştirebileceğini gösterir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SOMATEX  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler  
SOMATEX ’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınız danışınız.  
Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği sürece, olağan doz aşağıdaki gibidir:  
Tedavi periyodu boyunca, sürekli infüzyon (damar yolu ile verilerek) olarak 3,5 mikrogram 
somatostatin/ kg vücut ağırlığı (VA)/ saat. Somatostatinin kısa yarılanma ömründen dolayı, 
infüzyon (damar yolu ile verilme), mümkün olduğunca, 1 dakikadan daha uzun süre ile 
kesilmemelidir.  
Somatostatinin hızlı intravenöz enjeksiyonunu takiben bulantı, sıcak basması ve kan 
basıncında kısa süreli artış gözlenmiştir. Bu etkiler, (minimum 1 dakika süreli) yavaş 
enjeksiyon tekniği uygulanarak önlenebilir.  
Aşırı duyarlılık risklerinden ötürü 6 ay içerisindeki tedavi tekrarlarından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:    5 / 8 
 SOMATEX  damardan sürekli infüzyon yoluyla (damar yolu ile) doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından uygulanır. Uygulamadan hemen önce, SOMATEX , %0,9’luk sodyum klorür 
çözeltisi içeren l ml'lik ampul ile sulandırılarak çözülür.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanım ı:  
SOMATEX ’in çocuklarda veya ergenlerde etkililiğini ve güvenliliğini kanıtlayan sınırlı 
sayıda klinik çalışma olduğundan, 16 yaşından küçüklerde, SOMATEX , yalnızca kesinlikle 
endike olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Ağır böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalarda, doktor tarafından ilaç dozunun ayarlanması 
önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, doktor kontrolünde azaltılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun ayarlanması gerekmez.  
Eğer SOMATEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SOMATEX  kullandıysanız:  
Entoksikasyon semptomlarının (zehirlenme belirtileri) meydana geldiği olgular şimdiye kadar 
duyulmamıştır. 1,1 -3,0 dakikalık kısa biyolojik yarılanma ömründen dolayı, kesilmesinin 
ardından etkinin hızlı bir şekilde geçmesi beklenebilir.  
SOMATEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
SOMATEX ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6 / 8 
  
SOMATEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SOMATEX  ile damardan infüzyonun aniden kesilmesi özellikle fistül nedeniyle tedavi gören 
hastalarda geri tepme (ribound) etkisiyle sonuçlanabilir. Bu nedenle fistül iyileştikten sonra, 
takip eden 2 gün içinde, olası bir ters etkiyi önlemek için, doktorunuz dozun sadece yarısını 
uygular.  
SOMATEX  tedavisi kesildikten sonra hastanın izlenmesinde, SOMATEX ’in, yaşam bulguları 
(vücut ısısı, kan basıncı, nabız ve solunum), kandaki şeker düzeyi ve böbrek fonksiyonu 
üzerindeki etkisi dikkate alınmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, SOMATEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın  
• Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi)  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sıcak basması  
• Karın ağrısı (mide krampları)  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kızarıklık  
• Baş dönmesi  
• Kaşıntı  
• İdrar tutama  
 7 / 8 
 Seyrek  
• Kalp bloğu (kalpte kulakçıklar ve karıncıkların kasılmalarında ortaya çıkan eşzamanlama 
bozukluğu)  
• Kalpte ritim bozukluğu  
• Kalp çarpıntısı  
• Nabzın yavaşlaması  
• Solunumun durması  
• Trombosit (pıhtılaşmada rol oynayan kan pulcukları) kümelenmesinde bozulma  
• Kalp karıncıklarının erken kasılması  
• Aşırı su tüketimi (Su entoksikasyonu)  
• Trombosit (pıhtılaşmada rol oynayan kan pulcukları) konstantrasyonunda azalma  
• Böbrek plazma akışında azalma  
• İdrar hacminde azalma  
 
Çok seyrek  
• Hiponatremi (su tutma)  
 
Hızlı enjeksiyondan sonra sıcak basması, bulantı, karın ağrısı ve ishalden yavaş enjeksiyon 
yoluyla kaçınılabilir.  
SOMATEX  sadece hastanede kullanılan bir ilaçtır. Somatostatin ile tedavi edilen hastalar 
yakından izlenmeli ve olası yan etkiler hekim tarafından gözlemlenmelidir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız .  
 8 / 8 
 5.  SOMATEX ’in saklanması  
SOMATEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak  saklayınız.  Sulandırarak hazırlanmış 
somatostatin çözeltisi, 25°C altındaki oda sıcaklığında 48 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
SOMATEX  tek kullanımlıktır.  Tozun veya sulandırarak hazırlanmış çözeltinin kullanılmamış 
artıkları atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SOMATEX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOMATEX ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  