           1/9 
 
  KULLANMA TAL İMATI 
 FENOKOD İN
®  20 mg/10mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: Her bir tablet; 20 mg kodein, 10 mg dionin içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  M ısır Nişastas ı, laktoz (inek sütünden elde edilmi ştir), povidon, 
mikrokristallin selüloz PH 102, aer osil 200, talk, magnezyum stearat 
  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. FENOKOD İN nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. FENOKOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENOKOD İN nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FENOKOD İN’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
              2/9 
 
  1. FENOKOD İN nedir ve ne için kullan ılır? 
FENOKOD İN, ağrı kesici ve öksürük kesici bir ilaçt ır. 
FENOKOD İN soğuk alg ınlığı ve akciğer enfeksiyonlar ından kaynaklanan öksürüklerde 
kullan ılır. 
 2. FENOKOD İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FENOKOD İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 FENOKOD İN içindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız veya 
benzeri ilaçlara kar şı alerjiniz varsa; 
 Monoamin oksidaz inhibitörü (d epresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın bir grubu) 
olan bir ilaç kullan ıyorsan ız;  
 Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız; 
 Nefes darl ığı
 çekiyorsan ız ya da ast ım krizleriniz oluyorsa; 
 Enfarktüs gibi ileri kalp rahats ızlıklar ınız varsa; 
 Safra kesesi a ğrısı ve kronik kab ızlık rahats ızlığı çekiyorsan ız; 
 Akut ya da şiddetli bron şiyal ast ım hastal ığınız varsa; 
 Barsak hareketlerinin durdu ğu türde barsak t ıkanmas ı olan ya da şüphelenilen hastalar 
 Nadir rastlanan kal ıtımsal ve süt şekerine ba ğlı rahats ızlıklar olan galaktoza 
dayan ıksızlığınız, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon  
probleminiz varsa; 
 12 yaşından küçük çocuklarda; 
 18 yaşın alt ında, obstrüktif uyku apne sendromu (uykuda, k ısa süreli, geçici olarak 
solunum durmas ı) hastal ığının tedavisi için uygulanan tonsillektomi (bademciklerin 
ameliyatla al ınmas ı) ve/veya adenoidektomi (geniz eti ameliyat ı) sonras ında, post-
operatif (ameliyat sonras ı) ağrı kontrolü için; 
 İlaçlar ı çok h ızlı metabolize eden (CYP2D6 (ilaçlar ın vücutta metabolize edilmesinde 
görevli bir enzim) ultra h ızlı metabolize eden) ki şilerdenseniz. 
  FENOKOD İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Daha önceden benzeri ilaçlara kar şı hassasiyetiniz varsa;            3/9 
 
   Psikolojik ve duygusal yönden dengesiz olan hastalarda özellikle önceden bilinen 
alkol veya madde ba ğıml ılığı öyküsü varsa FENOKOD İN kullan ılmas ından 
çekinilmelidir. Çünkü bu tür hastalar üzerinde al ışkanl ık tehlikesi da ha büyüktür.. 
 Alkol, di ğer opioid (morfin benzeri ilaç) ya da yasad ışı ilaçlarla birlikte 
kullan ıldığında merkezi sinir sistemi bask ılanmas ı, solunum bask ılanmas ı, tansiyon 
düşüklüğü, derin uyuklama, koma ya da ölüm de  dahil ilave merkezi sinir sistemi 
bask ılanmas ı etkileri ortaya ç ıkarmas ı beklenebilir. 
 Kafatas ı yaralanmas ı veya benzeri türde kafaiçi bas ıncını artt ırıcı problem varsa, 
 Kan hacminin azald ığı hastalarda kan bas ıncını ayarlama mekanizmas ının zaten 
bozulmuş olmas ına bağlı olarak, FENOKOD İN uyguland ığında şiddetli tansiyon 
düşüklüğüne yol açabilir. 
 Kan hacminizde azalma varsa, 
 Uzun süren mide t ıkan ıklığı: özellikle barsak hareketlerinin durdu ğu türde barsak 
tıkanmas ı olmak üzere mide-barsak t ıkanmas ı olan hastalarda durumu kötüle ştirebilir. 
Altta yatan bir barsak hareket bozuklu ğu olanlarda t ıkay ıcı barsak hastal ığına yol 
açabilir. Kab ızlık ortaya ç ıkabilir veya varolan kab ızlığı artt ırabilir. FENOKOD İN, 
akut kar ın (ani başlayan kar ın ağrısı ile karakterize, travma d ışındaki nedenlere ba ğlı 
olarak geli şen patolojilerin tümü)  hastalar ında tan ıyı ve klinik gidi şi belirsizle ştirebilir. 
 Safra ve pankreas salg ılar ının azalmas ına sebep olabilece ğinden akut pankreas iltihab ı 
da dahil olmak üzere safra yollar ı hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Diğer opioidlerle de oldu ğu gibi yaşlı ve zay ıf hastalarda ve şiddetli böbrek/ karaci ğer 
işlev bozuklu ğu olan hastalarda, tirod bezinin az çal ıştığı durumlarda, böbreküstü bezi 
yetersizliği, prostat büyümesi ya da idrar yolu darl ığı olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. Genel önlemler al ınmal ı ve solunum bask ılanmas ı olas ılığı ak ılda 
bulundurulmal ıdır. 
 Merkezi sinir sistemi bask ılanmas ı, alkoliklik ve alkol veya t ıbbi başka durumlara 
bağlı ortaya ç ıkan sinirsel bozukluklar ı olan hastalarda FENOKOD İN uygulamas ında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Tüm opioidler havale ile  seyreden türde bozuklu ğu olan hastalarda kas ılma nöbetlerini 
alevlendirebilir ve tüm opioidler baz ı klinik durumlarda hava le nöbetleri ortaya 
çıkarabilir veya al evlendirebilir.            4/9 
 
   12 yaş ve üzeri çocuklarda kodein kullan ımı apne (k ısa süreli, geçici solunum 
durmas ı), solunum depresyonu (nefes darl ığı) ve pediyatrik ölümlere neden 
olabileceği için yarar-risk de ğerlendirilmesi yap ılarak dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Nöromusküler (sinir-kas) bozukluklar; şiddetli kardiyak ya da solunum bozukluklar ı; 
üst solunum veya akci ğer enfeksiyonlar ı; çoklu travma veya uzam ış operasyon 
işlemleri haiz solunum riski alt ında olan çocuklarda kodein kullan ımı önerilmez. 
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız” 
 FENOKOD İN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Alkol ile birlikte almaktan sak ınılmal ıdır. Yiyecek ve içecekle rin içinde alkol olup 
olmad ığından emin olunuz. 
 Hamilelik: İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ı
şınız.  
Gebelerde kullan ılmamal ıdır.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme: İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Kodein, anne sütü arac ılığı ile bebeğe geçtiğinden emziren anneler kodein kullanmamal ıdır. 
Emziren annelerde kullan ılmamal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı 
FENOKOD İN, makine çal ıştırmak, motorlu araç sürmek gibi dikkat gerektiren i şleri 
yapabilme yetene ğini azaltabilir. Kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
 FENOKOD İN’in içeri
ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
FENOKOD İN laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere ka şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.            5/9 
 
  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullan ımı 
 Monoamin oksidaz s ınıfından olan ve depresyon tedavisinde kullan ılan antidepresan 
ilaçlarla etkile şim ve geçimsizlik yapt ığından bu ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 Monoamin oksidaz inhibitö rü ilaç alanlar bu ilac ı bırakt ıktan ancak iki hafta sonra 
FENOKOD İN kullanabilirler 
 Alkol ve antidepresan ilaçla rla birlikte almaktan sak ınılmal ıdır. 
 Merkezi sinir sistemini bask ılama ihtimali olan alerji ilaçlar ı (antihistaminikler), 
şizofreni tedavisinde kullanlan sinir ilaçlar ı (antipsikotikler), endi şe giderici ilaçlar 
(anksiyolitikler), ameliyatlarda kullan ılan genel anestezikler, bulant ı-kusma 
tedavisinde kullan ılan antiemetikler, di ğer sakinle ştiriciler, afyon türe vleri (opioidler), 
kas ılmalarla seyreden bir hastal ık olan epilepsi (sara hastal ığı) tedavisinde kullan ılan 
fenotiazinler, uyutucu-uyu şturucu tipte a ğrı kesiciler ve alkol gibi di ğer merkezi sinir 
sistemini bask ılanmas ı yapan ilaçlarla beraber kullan ımında daha fazla merkezi sinir 
sistemi bask ılanmas ı, solunum bask ılanmas ı, tansiyon dü şüklüğü, derin uyu şukluk-
uyuklama veya komaya yol açabilir. Bu türdeki ilaçlar ın kullan ıldığı durumlarda 
azalt ılm ış dozlarda ve dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Antikolinerjik ad ı verilen türde ilaç kullananlarda  idrar birikmesi ve barsak 
hareketlerinin durdu ğu tipte barsak t ıkanmas ı riski artabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FENOKOD İN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı
 için talimatlar: 
FENOKOD İN’i her zaman doktorunuzun aç ıklad ığı şekilde kullan ın. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza dan ışın. 
Günde 3 ila 4 kez birer tablet kullan ılmal ıdır  
Doktorunuz FENOKOD İN ile tedavi süresini size bildir ecektir. Tedaviyi daha erken 
kesmeyin veya daha uzun süre kullanmay ın, aksi halde durumunuz kötüle şebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tabletler, tercihen yemeklerde n sonra bir miktar su ile a ğızdan al ınmal ıdır. 
            6/9 
 
  Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
12 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
12-18 yaş aras ı çocuklarda günlük maksimum doz 240 mg’ ı geçmemelidir. Bu doz gün içinde 
dörde bölünerek alt ışar saatten az ara vermemek ko şuluyla al ınabilir. Etkili olan en dü şük doz 
ve en k ısa tedavi süresi tercih edilmelidir. E ğer ağrı tedavisinde ba şarı sağlanamad ıysa tedavi 
süresi 3 gün ile s ınırland ırılmal ı, tedavi hekim taraf ından tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ı gerekmez. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. Yaln
ızca doktorunuzun tavsiye ettti ği süre ve tavsiye 
ettiği dozda kullan ınız, bu süreyi ve dozu a şmay ınız. 
 
Eğer FENOKOD İN’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği hastalar ında doz azalt ılmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği hastalar ında doz azalt ılmal ıdır. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FENOKOD İN kulland ıysan ız: 
FENOKOD İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuş
unuz.  
FENOKOD İN yüksek dozda kullan ılmamal ıdır. Yüksek dozda kullan ıldığında hayat ı 
tehlikeye sokan durumlara yol açabilir. Hata ile veya kas ıtlı şekilde çok yüksek dozda al ındığında h ızla en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz. 
 FENOKOD İN’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Hat ırlad ığınız anda ilac ınızı alınız ve ertesi gün normal saatlerde almaya devam ediniz.            7/9 
 
  FENOKOD İN ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bir etki beklenmemektedir.  4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FENOKOD İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. FENOKOD İN al ışılagelmiş öksürük kesici dozlarla kullan ıldığı zaman, 
istenmeyen etkiler ender ortaya ç ıkar. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FENOKOD İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ani gelişen ve h ızlı ilerleyen alerji  belirtileri: şiddetli solunum güçlü ğü, ani ve h ızla yay ılan 
kızar ıklık, yüz, dil, dudaklar ve bo ğazda şişme 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkiler sizde me vcut ise, sizin FENOKOD İN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya  hastahaneye yat
ırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 Diğer Yan Etkiler: 
Bilinmiyor: Kas ılmalarla seyreden nöbet,  
Solunum s ıkıntısı,  
Solunumun bask ılanmas ı,  
Barsak t ıkanmas ı (şiddetli kar ın ağrısı ya da çok uzun süren kab ızlık),  
Şuur bulan ıklığı,  
Solunum yetersizli ği ve daha az s ıklıkla olmak üzere dola şımın bask ılanmas ı,  
Solunumun durmas ı,  
Şok,  
Kalp durmas ı 
Baş dönmesi,  
Sakinlik,  Terleme ve titreme,  Coşku,  
Sıkıntı,             8/9 
 
  Uyuşukluk,  
Endişe,  
Baş ağrısı,  
Uykusuzluk,  Sinirlilik,  Uyku hali,  
Görsel bozkuluklar,  
Halsizlik,  Çarp ıntı,  
Solukluk,  Yüzde k ızarma,  
Tansiyon dü şüklüğü,  
Bay ılma,  
Bulant ı,  
Kusma,  Tekrarlanan dozlarda kab ızlık,  
Kar ın ağrısı,  
Kar ında kramplar,  
İştahs ızlık-zay ıflama,  
İshal,  
Ağız kuruluğu,  
Mide-barsakta s ıkıntı,  
Döküntü,  Kaşıntı, 
Duygusal yönden dengesiz olan ki şilerde al ışkanl ık meydana getirebilmektedir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan
ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi            9/9 
 
  (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. FENOKOD İN’in saklanmas ı 
FENOKOD İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
FENOKOD İN’i, 25 C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve nemden korumak için orijinal  
ambalaj ı içinde saklay ın.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra FENOKOD İN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/ veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FENOKOD İN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar
ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi : 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım/Samsun  
 Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkad ım/Samsun  
Bu kullanma talimat ı   .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 