 
1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
AMBREKS 30 mg / 5 ml  şurup  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 ml (1 ölçek)  şurup solüsyonu, 30 mg a mbroksol HCl  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol % 70  (E420)  solüsyonu , metil paraben  (E218) , propil 
paraben  (E216) , ahududu esansı, sodyum  sitrat, sitrik asit monohidrat, deionize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AMBREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMBREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. AMBREKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMBREKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMBREKS nedir ve ne için kullanılır?  
 
• AMBRE KS, balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam söktür ücü 
bir il açtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir 
ve öksürüğü azaltır.  
• AMBREKS, 150 ml şurup içeren, ren kli şişelerde, 5 ml’lik ölçeği ile birlikte sunulur.  
Berrak, renksiz, ahududu kokulu şuruplardır.  
• AMBREKS, ba lgamın koy u ve yapış kan olmas ı ile birlikte olan ani ve süreğ en solunum 
yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 
2. AMBREKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AMBREKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Bromheksin veya ambrok sola karş ı aşırı duyarlıysanız.  
 
AMBREKS’i , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
2/5 • Böbrek, karaciğer hastalığınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AMBREKS’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Şurup, yemeklerden sonra alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli kl inik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda 
risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMBREKS’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır.  
 
AMBREKS’in  içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AMBREKS, sorbitol (E420) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karş ı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
AMBREKS , metil pa raben  (E 2 18) ve propil paraben (E 216) içermektedir. Alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlarına (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ila çlarla birli kte 
kullanmayınız.  
• Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak ter,  
tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir  
sisteminde asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bl oke eden ila ç grubu) etki gösteren  
amantadin (parkinson hastalığı  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), trisiklik  
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol ( şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistam inikler (ale rji tedavisinde kullanılan bir  
ilaç grubu), prokainamid (kalp ritim bozukluğu  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi  
diğer  ilaçların (ipratropium - kronik akciğer  hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  
mukoza salgılarının birikimine yo l açabileceğ ini göz önünde bulundurunuz.  
• Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde  kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteroidler ( ağrı ve 
iltihap  tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler ( akciğerlerdeki  bronş 
denilen havayollarını genişleten  ilaçlar), di üretik (idrar oluşumunu  artıran ilaçlar) ve  
antibiyotiklerle  (mikroorganizmalara kar şı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı  etkileşimi  yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
3/5 3. AMBREKS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar  
Yetişkinlerde; tedavinin ilk 2 -3 gününde günde 3 defa 1 ölçek (5 ml), sonra günde 2 defa 1 
ölçek ile 8 -10 gün devam edilir.  
 
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
5-12 yaş arasında: Günde 2 -3 defa 1/2 ölçek (2,5  ml). 
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Doktorunuz AMBREKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklard a kullanım ı:  
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durum ları 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer AMBREKS’in  etkisinin çok güçlü ya da  zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla AMBREKS kullandıysanız  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Aşırı doz halinde mide boşaltılıp 
yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
AMBREKS 'ten kullanmanız gerek enden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMBREKS 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMBREKS  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AMBREKS’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
4/5 Aşağıdakilerden biri olursa, AMBREKS’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciltte döküntü  
• Mukozalarda değişiklik  
• Yüzde şişme  
• Nefes almada güçlük  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMBREKS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz  
• Ciltte döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kuvvetsizlik  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı  
 
Bunlar AMBREKS’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AMBREKS’in saklanması  
 
AMBREKS’i, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu üzerinde yazılı olan  son kullanma tarihinden sonra AMBREKS’i  kullanmayınız.   
5/5 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 