1/5  KUL LANMA TALİMATI  
ZİNXX 30 mg f ilm tablet 
Ağız yolu ile kullanılır. 
Etkin Madde:  Her bir f ilm table t 131,88 mg çi nko sülfat heptahidrat (30 m g Çinko’ ya eşdeğer) 
içerir. 
Yardımcı Maddeler: Laktoz granül (sığır sütü) ,  mısır nişastası, mikrokristalin s elüloz ( Tip 102),  
kolloida l silikon dioksit (200), magnezyum s tearat, opadr y ye llow 20A220036 (HPMC 2910/  
hipermelloz   (E464) , hidroksipropil selüloz (E463) , talk ( E553b) , titanyum di oksit (E171) , sarı 
demir oksit (E172), kinolin s arısı aluminyum l ak (E104) 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•B
u kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :  
1.Z
İNXX  nedir ve ne için kullanılır?
2.ZİNXX ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler
3.ZİNXX  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.ZİNXX ’in saklanması
B
aşlıkları yer almaktadır. 
1.
ZİNXX nedir ve ne için kullanılır?
ZİNXX, PVC/PVDC/Al blisterlerde her bir tablette 30 mg çinko içeren tablettir.ZİNXX blisterlerde 20  table t olarak sunulmaktadır.
ZİNXX ç inko eksikliğinin tedavisi veya önlenmesinde  endikedir.
2.
ZİNXX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ZİNXX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZEğer;
•Çinko tuzlarına veya ZİNXX’in bile şenlerinden herhangi birine ka rşı hassasiyetiniz varsa.
•Çocuklarda2/5 
 ZİNXX’ i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir  rahatsızlığınız  
olması durumunda lütfen doktorunuza danış ınız.  
 Uzun süre alınmas ı bakır eksikliğine neden olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  ZİNXX ’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Oral yoldan alınan çinko tuzlarının optim um absorbsiyonunun sağlanm ası için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Hamilelik dönemind e gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ZİNXX süte geçebileceği için em zirme döneminde gerekli ol duğu durumlarda doktorunuzun 
kontrolü altında kullanınız.   Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  ZİNXX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
ZİNXX laktoz içerdiğinden; eğer daha önc eden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karş ı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse ZİNXX’i  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
ZİNXX aşağıdaki ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır;  
• Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (magnezyum trisilikat ve karbonat)  
• Demir preparatları  
• Bazı iltihap önleyici ilaçlar (tetrasiklin)  
• Bazı romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (penisilamin)  
• Bazı a ntibakte riyel ilaçlar (kin olon türevi ilaçlar)  
• Oral yolla kullanılan gebelik önleyici ilaçlar  
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3/5 
 3. Zİ NXX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda; günde 1 tablet kullanınız.  
Sadece yetişkinler içindir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNXX sa dece ağızdan kullanım içi ndir. 
 Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır . 
 Çocuklarda kullanım:  ZİNXX’ in pediyatrik kullanımı yoktur. Sadece yetişkinlerde kullanılır. 
 Yaşlılarda kullanım:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
 
Eğer ZİNXX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla ZİNXX kullandıysa nız 
ZİNXX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  konuş unuz . 
 Tabletin aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler g örülebilir: baş dönmesi ve sersemlik hissi, kan 
basıncında  düşme (hipotansiyon), sar ılık (ciltte ve gö zlerde sarı renk oluşması), pulmoner ödem 
(göğüs ağrısı ve kısa kısa nefes alma) ve kusma.  
 ZİNXX kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız  
 ZİNXX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
ZİNXX i le tedaviyi doktor unuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi ZİNXX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkil er 
olabilir.  
 Yan etkiler ş u şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az  birinde görülebil ir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az faka t 10000 hastanın birinden fazla görülebilir )  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
     4/5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNXX’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne baş vurunuz:  
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz dudak şismesi, 
döküntü, baygınlık gibi.)  
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdi r. Eğ er bu yan etki  sizde mevcut ise sizin ZİNXX ’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdaha leye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
• Tansiyon düşüklüğü, düzens iz kalp atışı (aritmi)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Bu ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Yaygın  
• Kusma  
 
Yaygın olmayan  
• Kan tablosu değişiklikleri  (nötropeni, lökopeni , anemi ) 
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Sinirlilik,  
• Uyuşukluk, sersemlik hissi  
• Mide bulantısı,  
• Karın ağrısı,  
• Hazımsızlık  
• Mide mukozası iltihabı(ga strit) 
• Karın ağrısı  
• Mide hassasiyeti  
• İshal 
 
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Hipotansiyon, arit mi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik değişikli kler 
 
Bilinmiy or 
• İrritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
 
Bu yan etkiler doz azaltı ldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile  karşıl aşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgile ndiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etki leri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 5/5 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
 5. ZİNXX’ in Saklan ması  
 ZİNXX ’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNX X’ i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz  ZİNXX ’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mah.  Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  