1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
AİRMETA 200 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
İnhalasyon (nefesle birlikte akci ğerlere çekme) yoluyla kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 200 mcg mometazon furoat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynakl ı) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. AİRMETA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AİRMETA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AİRMETA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AİRMETA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. AİRMETA nedir ve ne için kullan ılır? 
 AİRMETA, 60 dozluk inhalasyon için toz içeren  blister ambalajlarda inhalasyon cihaz ı 
içerisinde bulunan lokal antienflamatuvar ( bölgesel iltihap gideri ci) özelliklere sahip 
topikal (haricen kullan ılan) bir t ıbbi üründür. 
 
 İnhalerin a ğız parças ı ağıza yerleştirilerek ilaç a ğızdan al ınan nefesle akci ğerlere çekilir. 
 
 AİRMETA, yeti şkinler ve 12 ya şından büyük ergen hastalar taraf ından inhalasyonla 
(nefes yoluyla) kullan ılan ve do ğrudan doğruya akci ğerlerine ula şan, kuru toz halinde 
mometazon furoat içerir. Her inhalasyon (uygulama), akci ğerlere 200 mikrogram etkin 
madde (mometazon furoat) verilmesini sa ğlar. Mometazon furoat, sahip oldu ğu 
antienflamatuvar etki nedeniyle, ast ım ataklar ının önlenmesinde kullan ılır. 2 
 Akciğerlerdeki küçük hava geçitlerinde mevcut şişliğin ve tahri şin kortikosteroidler 
etkisiyle azalmas ı, solunum sorunlar ını hafifletir. 
 
 Ast ımın tüm basamaklar ında iltihab ı gidermek, solunum yolunu geni şletmek, belirtilerin 
kontrolünü sa ğlamak ve oral (a ğız yoluyla al ınan) steroid (solunum yolu hastal ıklar ının 
alevlenmesinde kullan ılan ilaçlar) ihtiyac ını azaltmak amaçl ı kullan ılır. KOAH'ta (Kronik 
obstrüktif [t ıkay ıcı] akciğer hastal ığı) tek başına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
2. AİRMETA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
AİRMETA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
AİRMETA, mometazon furoata veya daha ba şka herhangi bir steroide  (hormon türevi) veya 
laktoza (süt proteini içerir) kar şı bilinen aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
AİRMETA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ. 
 Tüberküloz (verem) hastas ıysan ız ya da daha önce tüberküloz (verem) geçirmi şseniz, 
 
 Gözünüzde herpes simpleks (uçuk virüsü) enfeksiyonu ya da vücudunuzun herhangi bir 
yerinde veya derinizde ba şka bir tip enfeksiyon varsa, 
 
 Ağzınızda veya bo ğazınızda beyaz plaklar şeklinde kendini gösteren ve pamukçuk ad ı 
verilen mantar enfeksiyonu ortaya ç ıkarsa, tedaviye ihtiyaç duyaca ğınızdan, doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz sizden, A İRMETA tedavisini geçici olarak durdurman ızı 
isteyebilir veya farkl ı bir inhalerle tedavi edilmenizi kararla ştırabilir. Dozu ald ıktan sonra 
ağzınızı suyla veya bir gargara s ıvısıyla çalkalay ıp daha sonra tükürmeniz, pamukçuk 
gelişmesinin önlenmesinde size yard ımc ı olabilir. 
 
 Mometazon furoat, bron şlar ı (nefes yolundan akci ğerlere giden hava yolu) geni şleten 
(bronkodilatör) bir ilaç olmay ıp bronşlar ın daralmas ını veya ast ım ataklar ını hızla ortadan 
kald ırmay ı amaçlamad ığından; bron şlar ı genişleten ve etkisi çabuk ortaya ç ıkıp k ısa 
süren bir inhaleri (ast ım atağını gideren ilaç) her zaman yan ınızda bulundurmal ısınız. 
 
 Bu ilaçla tedavi olurken bir ast ım atağı gelişecek olursa ve ast ım atağını gideren 
(bronkodilatör) inhalerle (nefes yoluyla akci ğerlere çekilen ilaç) ge çmezse ya da soluk 
verirken d ışarıya boşaltt ığınız hava miktar ı azal ırsa, derhal t ıbbi yard ım aray ınız. 
Doktorunuza, ast ımınızın kötüle ştiğini ve ilaç de ğiştirilmesine ihtiyaç duyuyor 
olabileceğinizi söyleyiniz.  
 
 Bu ilac ı ald ıktan k ısa süre sonra h ırıltılı solunum veya solunum zorlu ğu gelişirse, derhal 
acil t ıbbi yard ım aray ınız. Söz konusu belirtiler bu ilaca kar şı alerjik reaksiyon meydana 
geldiğini işaret ediyor olabilir. 
 
 AİRMETA kullan ırken k ızam ık veya suçiçe ği hastas ı olan biriyle temastan sak ının, 
başarılı olamazsan ız doktorunuza söyleyiniz. Bu durum, özellikle çocuklarda önemlidir. 
 3 
  AİRMETA gibi ilaçlarla uygulan an tedavi, vücuttaki norma l steroid (hormon türevi) 
üretimini etkileyebilir. Uzun süre bu çe şit tedavi gören er genlerin, akranlar ına k ıyasla 
daha yava ş büyümesi, bunun etkilerinden biri olabilir. Bu ilac ı kullanan bir ergenseniz 
doktorunuz, zaman zaman boyunuz u kontrol edecektir. 
 
 Tüm steroidler (hormon türevler i), özellikle uzun süre kullan ıldıklar ı zaman, böbrek üstü 
bezlerinizin çal ışmas ını etkileyebilir. D oktorunuz bunu, düzenli aral ıklarla yapaca ğı bir 
kan testiyle kontrol edecektir. 
 
 Kullanmakta oldu ğunuz steroid (hormon tü revi) tabletlerini b ırakarak steroid (hormon 
türevi) şurubu kullanmak üzere geçi ş yap ıyorsan ız ve doktorunuz, kulland ığınız dozu 
yavaş yavaş azaltmaktaysa; steroid (hormon türevi) tedavisiyle kontrol alt ında tutulmu ş 
olan; gözlerde ka şınma, sulanma veya deri döküntüsü gibi alerji belirtileri ortaya 
çıkabilir. Bu belirtileri nas ıl kontrol alt ına alabilece ğinizi, doktorunuza sorun. Bunlar ın 
yan ı sıra eklem veya kas a ğrılar ı, depresyon (ruhsal çöküntü), yorgunluk veya uyku hali 
görülürse, doktorunuza söylemelisiniz. 
 
 Şiddetli ast ım ataklar ı, daha ba şka hastal ıklar veya stresli durumlarda ayr ıca steroid 
(hormon türevi) tabletleri veya şurubu alman ız da gerekebilir. Doktorunuz size bu 
ilaçlar ı, steroid (hormon türevi) kullanmakta oldu ğunu belirten, her zaman yan ında 
taşıyacağınız bir uyar ı kart ıyla ve söz konusu ilaçlar ı nas ıl kullanaca ğınızı belirten 
bilgilerle birlikte verebilir. 
 
 Hastaneye yatman ız gerekirse, bu ilac ı ve kulland ığınız tüm di ğer ilaçlar ı yan ınızda 
götürüp kullanmaya devam etmeniz gerekti ğini unutmay ın. 
 
 Enjeksiyon yoluyla, a ğızdan veya inhalasyon (nefes  yoluyla) yoluyla daha ba şka steroid 
(hormon türevi) ilaçlar kullanmaktaysan ız bunu, A İRMETA kullanmaya ba şlamadan 
önce doktorunuza bildirmeniz, özellikle önemlidir. Bu durumda doktorunuz size doz 
ayarlamas ı önerecektir. 
 
Tedavi s ıras ında doktorunuz zaman zaman, özellikle de A İRMETA ile birlikte a ğız yoluyla 
steroid (hormon türevi) kullanmaktayken bunu b ırakt ığınızda, akciğer fonksiyonunuzu test 
edebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
AİRMETA, doktorunuz önermedi ği sürece hamilelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 4 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
AİRMETA tedavisi s ıras ında bebek emzirilmesi önerilmez. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İnhale mometazon furoat ın araç ve makine kullanma becer ileri üzerinde etkisi yoktur. 
 
AİRMETA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
AİRMETA’n ın içeriğinde özel uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde 
bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız AİRMETA tedavisine ba şlamadan önce doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir (mantar ya da viral infeksyionlar ın 
tedavisinde kullan ılır ve ilac ın etkisini artt ırabilir) 
 Diğer steroidler 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. AİRMETA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/ uygulama s ıklığı için talimatlar:  
AİRMETA’y ı doktorunuzun önerdi ği dozlarda kullan ınız.  
 
Hafif ile orta şiddette kal ıcı ast ımı olan hastalar: Bu hastalar ın çoğunda önerilen ba şlang ıç 
dozu, günde iki defa sabah ve ak şam olmak üzere 400 mikrogramd ır. Baz ı hastalarda 
başlang ıç dozu günde iki kez 200 mikrogramd ır. Ast ımınız kontrol alt ına al ındıktan sonra 
doktorunuz alman ız gereken A İRMETA dozunu günde bir kez ak şamlar ı 200 mikrogram’a 
düşürebilir. Sizdeki ast ımın belirtilerine göre doktorunuz alman ız gereken dozu art ırabilir 
veya azaltabilir.  
 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
Şiddetli ast ımı olan hastalar: Önerilen ba şlang ıç dozu, günde iki defa 400 mikrogramd ır. Bu 
en yüksek dozdur. Azalt ımın yavaş yap ılmas ı özellikle önerilir.   
 
Belirtilerin ortadan kalkmas ı için geçmesi gereken süre, hastadan hastaya de ğişir. Baz ı 
hastalardaki belirtiler, A İRMETA tedavisine ba şland ıktan 24 saat sonra geçmeye ba şlar ama 
en fazla fayday ı, en az 1-2 haftal ık tedaviden sonra elde etmeniz mümkündür. 
AİRMETA’y ı ne süre kullanman ız gerektiğini, doktorunuz size söyleyecektir. 
AİRMETA’y ı kullanmay ı doktorunuzun size belirtti ği süreden önce b ırak ırsan ız, belirtileriniz 
tekrar ortaya ç ıkabilir. 5 
  
Kullanman ız gereken dozu doktorunuz söylemedikçe de ğiştirmeyiniz.   
İlac ınızı düzenli kullan ınız.   
Ast ım belirtileriniz düzeldi ğinde, doktorunuz söylemedikçe bu ilac ın kullan ımına kendi 
kendinize son vermeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Aşağıdaki talimatlar ı dikkatle okuyunuz ve A İRMETA’y ı aşağıdaki talimatlara göre 
kullan ınız: 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
 
 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
6 
  
AİRMETA İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını 
korur. 
 
1. Açma- İnhalasyon cihaz ını nas ıl kullanmal ısınız? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesi nizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan de ğil, 
inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda A İRMETA’y ı kullanmay ınız.  7 
  
Yaşlılarda kullan ım:  
65 yaşın üzerindeki ya şlı hastalar için özel doz ayarlamas ı gerektirmez.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Geçerli de ğildir. 
 Eğer AİRMETA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla A İRMETA kulland ıysan ız 
Kullanman ız gerekenden daha fazla A İRMETA kulland ıysan ız, gözlem alt ında tutulman ız 
gereklidir ancak ilac ı kullanmaya reçete edilen uygun doz ile devam edebilirsiniz.  
 
Kortikosteroidlerin nefes yolu veya a ğızdan aşırı dozda al ınmas ı hipotalamus-hipofiz-adrenal 
aks (HPA aks ı) (geribildirim mekanizmas ına sahip hormon salg
ılay ıcı organlar ın oluşturduğu 
bir sistem) i şlevinin bask ılanmas ına yol açabilir. 
 AİRMETA’dan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AİRMETA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi A İRMETA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, A İRMETA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yutma ya da nefes almada zorluk, ka şıntılı
 döküntü, bay ılma hissi ve gözler, yüz, 
dudaklar, a ğız, dil ya da bo ğazda şişme, aşırı bitkinliğe yol açan sersemlik hissi 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A İRMETA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 İnhaleri kulland ıktan sonra öksürük, h ışıltı (vizing), nefes almada  zorluk ya da nefes 
darl ığı hissi 
 İnhale kortikosteroidlerle kar şı alerjik hipersensitivite (a şırı duyarl ılık) reaksiyonlar ı; 
deride döküntü, ka şıntı, kızar ıklık ve göz, yüz, dudaklar ve bo ğazda şişlik 8 
 Doktorunuzla görü şmeden önce tekrar A İRMETA’y ı kullanmay ınız. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla hastada görülebilir) 
 Ağız ya da bo ğazda (beyaz benekler halinde) herh angi bir kandida enfeksiyonu (a ğız 
mukozas ında mantar enfeksiyonu) 
 Ses k ısıklığı 
 Boğaz ağrısı 
 Baş ağrısı 
 KOAH'l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) 
 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla hastada 
görülebilir) 
 Ağız ve boğaz kurulu ğu 
 Sindirim bozuklu ğu 
 Kilo art ışı 
 Kalp at ış hızında art ış 
 
Seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla hastada 
görülebilir) 
 Gözde bas ınç art ışı (glokom dahil) 
 Katarakt (göze perde inmesi) 
 Görmede bulan ıklık 
 Göz ağrısı 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 Ast ımın şiddetlenmesi 
 Bronkospazm (nefes yolundan akci ğerlere giden hava yolunda kas ılma ) 
 Ergenlerde büyümede yava şlama ya da de ğişiklik 
 Ergenlerde kemiklerde incelme 
 Psikomotor hiperaktivite (dü şüncelerde ve zihinsel aktivitelerde a şırı art ış) 
 Uyku problemi 
 Depresyon (ruhsal çöküntü) 
 Mutsuz hissetme 
 Huzursuzluk 
 Sinirlilik 
 Sald ırganl ık 
 Heyecanlanma 
 İrritabilite* (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu) 9 
  Uzun süre ayakta kald ıktan sonra, yatar pozisyondan ay akta duran pozisyona geçilirken 
zay ıflık, yorgunluk ya da ba ş dönmesi ve bay ılma (salg ı bezlerinin etkilenmesi 
sebebiyle)** 
 
* Bu etkiler inhale kortikosteroid kullan ımı ile oluşabilir, genellikle çocuklarda görülür 
** Bu etkiler a ğız yoluyla al ınan steroidlere k ıyasla inhale kortikosteroidlerin al ındığı zaman 
daha az ortaya ç ıkar. 
 
Mometazon furoat kullan ırken aşağıdaki belirtilerden birini ya şarsan ız hekiminize bildiriniz. 
Bu belirtiler akci ğer enfeksiyonu belir tileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
 Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.com.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. AİRMETA’n ın saklanmas ı 
AİRMETA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A İRMETA’y ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, A İRMETA’y ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan
ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Ruhsat sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş   
   Esenler / İSTANBUL  
   Telefon: 0 850 201 23 23  
  Faks: 0 212 481 61 11 
     e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
Adapazar ı / SAKARYA 
 
 
Bu kullanma talimat ı (         ) tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
 