1  KULLANMA TALİMATI  
 
BUPRAPAN 300 mg uzatılmış salımlı tablet 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Bupropiyon hidroklorür. Her bir tablet 300 mg bupropiyon 
hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Polivinil alkol, gliseril dibehenat, etil selüloz, povidon, 
makrogol, metaakrilik asit etil akrilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D –55), 
silikon dioksit, trietil sitrat, metilen klorür, izopropil alkol, amonyum klorür, avisel 
(PH10 2), magnezyum stearat, Opadry 85F18422 White,  su. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUPRAPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUPRAPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUPRAPAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUPRAPAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUPRAPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 BUPRAPAN 300 mg Uzatılmış Salımlı Tablet, 300 mg bupropiyon hidroklorür 
içerir.  
 BUPRAPAN,  beyaz  ile beyaza  yakın  renkte,  kaplı,  kenarları  eğimli,  oval şekilli  
tabletler halindedir.  
 Tabletler,  30 film tablet  içeren  Şeffaf  PVC/PVDC  Alu ambalajlar  içerisinde  
bulunur.  
 BUPRAPAN, antidepresan olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. BUPRAPAN’ın 
beyinde bulunan “noradrenalin” ve “dopamin” adlı kimyasal maddelerle etkileşime 
girerek etki gösterdiği  düşünülmektedir.  
 BUPRAPAN, depresyonunuzu tedavi etmek için reçete  edilmiştir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığı nızı doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2   
2. BUPRAPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılm a/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde, hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi 
gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. BUPRAPAN’nın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı  yoktur.  
 
BUPRAPAN sigarayı bırakma tedavisinde kullanılmaz. Fakat bupropiyon içeren diğer 
ilaçlar kullanılabilir. Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, 
intihar girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi 
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler sigarayı bırakan 
hastalardaki nikotin yoksunluğu belirtileri nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. 
Depresif duygu durumu nikotin yoksun luğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız 
bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak, intihar düşüncesi de dahil olmak 
üzere, depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu belirtilerin bazıları sigara içmeye 
devam eden bupropiyon alan hastalard a da görülmüştür.  
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar; davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik 
belirtiler için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların 
kuvvetlenmesi ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler de 
bupropiyon içeren diğer ilaçları kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda 
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler bildirildiğinde, vakaların 
çoğu bupropiyon içeren diğer ilaçları kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren 
diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden 
bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarında 
psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bipolar bozukluk, major 
depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar bupropiyon içeren 
diğer ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer  almamışlardır.  
 
Bupropiyon içeren diğe r ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve 
bakıcıları, hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da 
davranış veya düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse 
veya intihar te şebbüsünde bulunursa, bupropiyon içeren diğer ilaçların kullanımının 
bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama 
sonrası vakada, bupropiyon içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra belirtilerin 
kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı vakalarda belirtiler devam etmiştir. Bu nedenle, 
belirtiler kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sağlanmalı dır. 
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının 
getireceği yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaşt ırıldığında, bupropiyon 
içeren  diğer ilaçların sigaradan uzak kalma olasılığını 6  aya kadar arttırdığı  
gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından yararları hemen görülmeye başlar 
ve çok önemlidir.  
 
 
3  BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Bupropiyona veya BUPRAPAN’ın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz va rsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız),  
 Bupropiyon içeren başka herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız,  
 Size sara hastalığı  (epilepsi)  tanısı  konulduysa  veya  daha  önce  nöbet  
geçirdiyseniz,  
 Beslenme bozukluğunuz varsa veya daha önce olduysa (örneğin, bulimia  veya  
anoreksia nervoza),  
 Genellikle çok fazla alkol alırken alkol almayı yeni bıraktıysanız veya bırakmak  
üzereyseniz,  
 Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız veya bu ilaçları 
kullanmayı BUPRAPAN kullandığınız sırada  bırakacaksanız,  
 Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar kullandıysanız veya bu ilaçları 
kullanıyorsanız,  
 Beyin tümörünüz  varsa,  
 Ciddi karaciğer sorunlarınız (karaciğer sirozunuz)  varsa.  
 
Bunlardan herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  BUPRAPAN’ı  kullanmadan  önce  
doktorunuza danışınız.  
 
BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
BUPRAPAN’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Brugada sendromu  
Brugada sendromu (kalp ritmini etkileyen nadir bir kalıtsal sendrom) adı verilen bir  
rahatsızlığınız varsa ya da ailenizde kalp durması veya ani ölüm meydana gelmişse.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
BUPRAPAN 18 yaşından küç ük çocuklarda kullanılmaz.  
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur.  
 
Yetişkinler:  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir:  
BUPRAPAN’ın yaklaşık her 1 .000 kişiden 1’inde nöbetlere (sara krizi, inme) neden 
olduğu gösterilmiştir. Aşağıda listelenen durumların görüldüğü kişilerde bu yan etkinin 
görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) 
geçirirseniz BUPRAPAN kullanm ayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve 
doktorunuza danışınız.  
 Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan 
ilaçlar), antimalaryaller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), tramadol (şiddetli 
ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç), teofilin (astım ve bronşların daralması 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sistemik steroidler (romatizma, 
alerji,  iltihap  dahil  birçok  hastalık la kullanılan  ilaçlar),  kinolonlar  (enfeksiyon
4  tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, sersemlik 
etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız (bu  ilaçlar, 
nöbet eş iğini düşürdüğü bilinen ilaçlardır.),  
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol  alıyorsanız,  
 Diyabet (şeker) hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet  kullanıyorsanız,  
 Ciddi bir kafa yaralanması veya travması  geçirdiyseniz,  
 Daha önce nöbet (sara krizi, inm e) geçirdiyseniz,  
 Uyarıcı ilaçlar  (stimülanlar)  veya  iştah  baskılayan  (anorektik)  ürünler  kullanıyorsanız.  
 
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa , BUPRAPAN 
bir atak geçirmenize neden olabilir.  
 
Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların BUPRAPAN ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromuna  
yol açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına  bakınız).  
 
Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya 65 yaşın  üzerindeyseniz , sizde  yan 
etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, BUPRAPAN’ı kullanmadan 
önce yeniden doktorunuza danışınız. Doktoru nuz, tedaviniz ile özel olarak ilgilenmek 
isteyebilir veya başka bir tedavi önerebilir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine 
sahip olabilirsiniz. Antidepres anlara ilk olarak başladığınızda bu düşüncelerde artış  
olabilir; çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır. Bu süre 
genellikle iki haftadır ama bazen daha  uzundur.  
 
Aşağıdaki  durumlar  söz konusuysa  böyle  düşüncelere  sahip  olma  olasılığınız  daha  
yüksektir:  
 Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip 
olduysanız,  
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler; bir 
antidepresanla tedavi edilmiş, psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından 
küçük yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını  göstermiştir.  
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme  düşünceleriniz  
olduysa, doktorunuzla konuşunuz ya da hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Bir akraba nıza ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz 
faydalı olabilir ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki 
değişikliklerden end işelenip endişelenmediklerini size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Yüksek kan basıncı ve BUPRAPAN:  
BUPRAPAN, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
5  BUPRAPAN kullanan bazı hastalarda kan basıncında teda vi gerektiren bir yükselme olur. 
Bu durum, daha önce hipertansif (kan basıncı yüksek) olan veya olmayan hastalarda 
gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan 
basıncı) olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve iz lenmelidir. Kan basıncında klinik olarak 
anlamlı yükselme gözlendiğinde BUPRAPAN tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. 
Eğer halihazırda yüksek kan basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu durumun 
gerçekleşme olasılığı, sigarayı bırakmanıza yardımc ı olması için nikotin bantları 
kullanıyorsanız daha yüksektir.  
 
Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BUPRAPAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUPRAPAN tablet, aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Alkol, BUPRAPAN’ın etki mekanizmasını ve BUPRAPAN ile birlikte alındığında nadiren 
de olsa sinirlerinizi veya ruhsal durumunuzu etkileyebilir. Bazı kişiler BUPRAPAN 
kulla ndıkları sırada alkole karşı daha duyarlı olduklarını fark etmişlerdir. Doktorunuz, 
BUPRAPAN kullanırken alkol (bira, şarap veya sert içkiler) almamanızı veya çok az 
almanızı önerebilir. Eğer çok fazla alkol alıyorsanız, hemen bırakmayınız; bu durum sizin 
kriz geçirmenize neden olabilir . 
 
Alkol alma konusunu BUPRAPAN kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile  kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuz önermediği sürece, BUPRAPAN kullanmayınız.  
 
Bazı çalışmalarda, BUPRAPAN kullanan annelerin bebeklerinde , özellikle kalp kusurları 
olmak üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurların BUPRAPAN 
kullan ımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
BUPRAPAN  kesinlikle  gerekli  olmadıkça  hamilelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
BUPRAPAN kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUPRAPAN’ın içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. BUPRAPAN’ı  kullanmadan  
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
6  Araç ve makine kullanımı  
BUPRAPAN gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, herhangi bir  araç 
veya makine kullanmayınız.  
 
BUPRAPAN'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi) kullandıysanız veya bu 
ilaçları kullanıy orsanız, BUPRAPAN’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız 
(ayrıca bu bölümün başındaki “BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” 
başlığına bakınız).  
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç 
veya vitamin kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı 
planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz, kullandığınız 
BUPRAPAN dozu nu değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı önerebilir.  
 
Bazı ilaçları BUPRAPAN ile birlikte kullanmayınız. Bunların bazıları kriz veya nöbet 
geçirme olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini artırabili r. 
Aşağıda bazı örnekler sıralanmıştır; ancak bu tam bir liste değildir.  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha yüksek olabilir:  
 Depresyon veya diğer ruhsal hastalıklar için ilaçlar kullanıyorsanız  (depresyon  
için sitalopram, diğer ruhsal hastalıklar için haloperidol gibi),  
 Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin  kullanıyorsanız , 
 Güçlü bir ağrı kesici  olan tramadol  kullanıyorsanız , 
 Yatıştırıcı ilaçlar kullanıyorsanız veya BUPRAPAN kullanırken bu ilaçları 
kullanmayı bırakacaksanız (başta diazepam olmak üzere benzodiazepinler) 
(ayrıca bu bölümün başındaki “BUPRAPAN’ı aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” başlığına  bakınız),  
 Sıtmaya karşı  ilaçlar kullanıyorsanız (meflokin veya klorokin  gibi),  
 Kilonuzu veya iştahınızı kontrol etmek  amacıyla uyarıcılar veya başka ilaçlar  
kullanıyorsanız (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi),  
 “Kinolon” adı verilen antibiyotiklerden  kullanıyorsanız , 
 Steroid (prednizolon) kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon  yoluyla) , 
 Uyuklama  haline  neden  olabilecek  bazı antihistamik  ilaçlar  (loratadin  gibi)  
kullanıyorsanız , 
 Diyabet için ilaç (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler;  örneğin,  
glimepirid ) kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, BUPRAPAN’ı kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, BUP RAPAN kullanmanızın yol açacağı  riskleri 
ve sağlayacağı faydaları değerlendirecektir.  
 
Aşağıdaki  durumlarda diğer  yan etkilerin  ortaya  çıkma olasılığı  her zamankinden  
fazla olabilir:  
7   Depresyon için başka ilaçlar (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, sitalopram, 
essitalopram, venlafaksin, dosulepin, desipramin veya imipramin gibi) veya diğer 
zihinsel hastalıklar için başka ilaçlar (klozapin, risperidon, tiyoridazin  veya 
olanzapin gibi) kullanıyorsanız. BUPRAPAN, depresyon tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum değişiklikleri (örneğin;  
endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında 
artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, 
koordinasyon ek sikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, 
ishal) ortaya çıkabilir (serotonin  sendromu).  
 Parkinson  hastalığı  için ilaç kullanıyorsanız (levodopa,  amantadin  veya 
orfenadrin),  
 Vücudunuzun  BUPRAPAN’ı  kullanma  yeteneğini  etkileyen  bir ilaç 
kullanıyorsanız (karbamazepin, fenitoin, valproat, fenobarbital),  
 Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar kullanıyorsanız (siklofosfamid, 
ifosfamid, tamoksifen  gibi),  
 Esas olarak  felç gelişimini  önlemek  veya  kalp  hastalığını  tedavi  etmek  için 
kullanılan tiklopidin veya klopidogrel kullanıyorsanız,  
 Bazı beta blokörleri (metoprolol gibi)  kullanıyorsanız , 
 Kalp  ritmi  düzensizlikleri  nedeniyle bazı  ilaçlar  (propafenon  veya flekainit)  
kullanıyorsanız,  
 Sigarayı  bırakmanıza  yardımcı  olması  için nikotin  bantları  kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarıların  herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  BUPRAPAN’ı  kullanmadan  önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda BUPRAPAN 'ın etkisi azalabilir:  
 HIV enfeksiyonu  tedavisinde  kullanılan  ritonavir ya da efavirenz  kullanıyorsanız.  
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, BUPRAPAN'ın 
sizin için ne kadar etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız BUPRAPAN dozunun 
artırılması veya depresyon tedavinizde değişiklik yapılması gerekebilir. Nöbetler de dahil 
olmak üzere, yan etkilerin ortaya çıkma riskini artırabileceğinden doktorunuz karar 
vermeden kullandığınız BUPRAPAN dozunu artırmayınız.  
 
BUPRAPAN aşağıdaki durumlarda diğer ilaçların etkisini azaltabilir:  
 Meme kanseri tedavisi için tamoksifen  kullanıyorsanız.  
 
Bu durum  sizin  için geçerliyse doktorunuz la konuşunuz.  Depresyon tedavinizde  değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
 Kalbiniz için digoksin  kullanıyorsanız.  
 
Bu durum  sizin  için geçerliyse  doktorunuzla  konuşunuz.  Doktorunuz, digoksin  dozunun 
ayarlanmasını gerekli görebilir.  
 
İdrar testleri üzerindeki etki:  
BUPRAPAN, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir. 
İdrar testi yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza veya hastanenize BUPRAPAN 
kullandığınızı söyleyiniz.  
8  Bunlardan  herhangi  biri sizin  için geçerliyse  BUPRAPAN’ı  kullanmadan önce  doktorunuzla 
konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. BUPRAPAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya e czacınızın size söylediği gibi 
kullanınız. Belirtilen dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel olacaktır. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerekebilir. İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftalar veya aylar alabilir. Daha i yi hissetmeye başladığınızda 
doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, BUPRAPAN’ı 
kullanmaya devam etmenizi önerebilir.  
 
Yetişkinler için tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
Birkaç hafta geçmesine rağmen depresyo nunuzda düzelme olmazsa doktorunuz günlük 
dozunuzu 300 mg’a yükseltebilir.  
 
Bazı kişilerde tüm tedavi süresince u ygulanan doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir. 
Eğer karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz bu dozu size reçete etmiş 
olabilir.  
 
BUPRA PAN’ı ne  kadar süre ile kullanacağınıza yalnızca siz ve doktorunuz birlikte 
karar verebilirsiniz. Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya aylar 
gerekebilir. İlacınızı ne kadar  süre ile kullanacağınızı belirlemek için doktorunuz ile 
düzenli olarak belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, 
depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, BUPRAPAN’ı kullanmaya devam 
etmenizi önerebilir. Doktoru nuzla konuşmadan önce BUPRAPAN kullanmayı 
bırakmayınız veya kullandığınız dozu  azaltmayınız.  
 
BUPRAPAN tabletler, ilacın vücudunuzda yavaşça salınmasını sağlayan bir kaplama ile 
çevrilidir. Dışkınızda tablet şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu  kaplama, 
vücudunuzdan geçen içi boş kaplamadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Tabletleri bütün olarak yutunuz ; çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya parçalamayınız. 
Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi veya parçalanması durumunda ilacın salınımı çok 
hızlı olacağından do z aşımı riski ortaya çıkabilir ve bu durum, nöbet (kriz) dahil 
olmak üzere, sizde yan etki görülme olasılığında artışa neden  olur. 
 BUPRAPAN tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldir;  tabletlerinizi  
her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
9   Tabletleri günde 1 defa ve sabahları alınız. Gece yatmaya yakın, uykusuzluk 
yapabileceği için, almayınız. Günde birden fazla tablet  almayınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
BUPRAPAN, 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılmaz.  
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur.  
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Tedaviniz boyunca günde 1 kez 150 mg BUPRAPAN almaya devam ediniz.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen BUPRAPAN dozu günde bir kez 150 mg'dır.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen BUPRAPAN dozu günde 
bir kez 150 mg'dır. Şiddetli karac iğer yetmezliği olan hastalarda BUPRAPAN 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BUPRAPAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPRAPAN kullandıysanız: BUPRAPAN ’dan 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
4. bölümde  listelenen olası belirtilere ek olarak, çok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve kriz veya nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Ertelemeksizin doktorunuza ne yapmanız gerekti ğini sorunuz 
veya bir an önce size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz.  
 
BUPRAPAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir doz almayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki tableti almanız gereken z amanda  
alınız.  
 
BUPRAPAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan BUPRAPAN’ı kullanmayı bırakmayınız veya kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviyi  ne zaman bırakacağınıza  karar verecektir.  Böylece ilaç  anide n 
bırakıldığında görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir.  
 
 
 
 
 
 
10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUPRAPAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BUPRAPAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Krizler veya nöbetler:  
BUPRAPAN kullanan yaklaşık her 1000 kişiden 1'i kriz (nöbet veya kasılma) riski 
altındadır. Bunun gerçekleşme ihtimali; ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar 
kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Bu 
durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Kriz  geçirirseniz,  düzeldiğinizde doktoru nuza söyleyiniz.  Daha fazla tablet  almayınız.  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Bazı kişilerde  BUPRAPAN’a karşı alerjik reaksiyonlar gelişebilir. Bunlar  aşağıdakileri  
içerir:  
 Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (etrafında koyu bir 
halka olan daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar – eritema 
multiforme) (çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
 Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, 
kabarcıkların ve soyulan derinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu)  (Çok  seyrek  (10.000  hastanın  1’inden  az) görülebilir.)  
 Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk (Çok se yrek 
(10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
 Göz kapaklarında,  dilde  veya  dudaklarda  şişme  (Çok  seyrek  (10.000 hastanın  
1’inden az) görülebilir.)  
 Kaslarda veya eklemlerde ağrı (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden  az) 
görülebilir.)  
 Baygınlık veya kendinden geçme (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUPRAPAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Herhangi  bir alerjik  reaksiyon  bulgusu  görürseniz  derhal  doktorunuz  ile iletişime  
geçiniz. Daha fazla tablet almayınız.  
 
Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam edebilir. Alerji belirtilerinizin iyileşmesi için 
doktorunuz bir tedavi verirse, vereceği bu tedaviyi tamamladığınızdan emin olunuz.  
 
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı  bilinmiyor:  BUPRAPAN  kullanan  hastalardan  elde edilen  mevcut  verilerden  
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır:  
11   Eğer BUPRAPAN kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya 
lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal 
doktorunuzla  görüşünüz  çünkü  tedavinizin  durdurulması  gerekebilir.  
 
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
Sıklığı bilinmiyor: BUPRAPAN  kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden hareketle 
sıklığı tahmin edilemiyor.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis belirtileri, iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan 
döküntüyü içerir.  

 Eğer iltihaplı sivilce/kabarıklık bulunan döküntünüz varsa derhal doktorunuzla 
görüşünüz çünkü tedavinizin durdurulması gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdak i şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Uyumada zorluk. BUPRAPAN 'ı sabah  saatlerinde aldığınızdan emin  olunuz.  
 Baş ağrısı  
 Ağız  kuruluğu  
 Hasta hissetme,  kusma  
 
Yaygın:  
 Ateş,  baş dönmesi,  kaşıntı,  terleme ve deri  döküntüsü  (bazen  alerjik  reaksiyona  
bağlı olarak)  
 Titreme, ürperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs  ağrısı  
 Saldırgan olma veya kaygılı  hissetme  
 Karın ağrısı veya kabızlık, tat almada değişiklik, iştah kaybı  (anoreksi)  
 Bazen şiddetli olabilen tansiyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş  basması  
 Kulaklarda çınlama, görme  bozuklukları  
 
Yaygın olmayan:  
 Depresyon hissi (“2. BUPRAPAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
bölümüne  bakınız.)  
 Kafa  karışıklığı  
 Konsantrasyon  zorluğu  
 Kalp atış hızında  artış 
 Kilo kaybı  
 
Seyrek:  
 Nöbetler  
 
12   
Çok seyrek:  
 Çarpıntı,  baygınlık  
 Seğirme,  kas tutulması,  control edilemeyen hareketler;  yürüme veya  
koordinasyonda  zorluk  
 Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme; garip rüyalar, karıncalanma veya 
uyuşma, hafıza  kaybı  
 Karaciğer enzimlerinin yükselmesi nedeniyle oluşabilen, ciltte veya gözlerin 
akında sararma (sarılık);  hepatit  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar; eklem ve kas ağrılarının eşlik ettiği  döküntü  
 Kan şekeri seviyelerinde  değişiklik  
 Her zamankinden daha sık veya daha seyrek idrar  yapma  
 Hayatı tehdit edici olabilen, ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen  ciddi  
deri döküntüleri  
 Sedef hastalığında kötüleşme (koyulaşan kırmızı deri  alanları)  
 Kendini gerçek dışı veya garip hissetme (depersonalizasyon), var olmayan şeyleri 
görme ve duyma (ha lüsinasyon), gerçek olmayan şeyleri hissetme veya bunların 
varlığına inanma (delüzyon),  şiddetli şüphecilik  (paranoya)  
 İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (üriner  inkontinans)  
 
Bilinmiyor:  
 BUPRAPAN kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi (“2. BUPRAPAN’ı kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız .). Bu tip düşünceleriniz varsa 
derhal doktorunuzla konuşunuz veya bir hastaneye  başvurunuz.  
 Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşünememe veya karar 
verememe (psikoz). Diğer belirtiler var  olmayan şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyon) ve/veya bunların varlığına inanma (delüzyon) durumlarını  içerebilir.  
 Kekeleme  
 Kırmızı  kan hücrelerinin  sayısında  azalma  (anemi),  beyaz  kan hücrelerinin  
sayısında azalma (lökopeni), kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
 Kandaki sodyum seviyesinde azalma  (hiponatremi)  
 BUPRAPAN ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; 
paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte 
kullanıldığında zihinsel duru m değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), 
var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin 
üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer 
etkiler ve tepkilerin abartılması, kas  sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide - 
bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) (serotonin  sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
13   
5. BUPRAPAN’ın  saklanması  
 
BUPRAPAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son ku llanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BUPRAPAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır.  
