1/8  KULLANMA  TALİMATI  
 
LOTANS  PLUS  50 mg/12,5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  maddeler:  
50 mg losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazi d içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  
Mikrokr istalin selüloz (E 460), laktoz monohi drat (inek sütünden elde edilmektedir),  prejelati nize 
mısır  nişastası,  sodyum  nişasta  glikolat  tip A, magnezyum  stearat  (E 572), hidroksipropil  selüloz  
(E 463), hipromelloz  6 cp (E 464), titanyum  dioksit  (E 171).  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. LOTANS  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LOTANS  PLUS  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. LOTANS  PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LOTANS  PLUS'ın saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. LOTANS  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
LOTANS  PLUS , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü (diüretik) 
olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur.  Anjiyotensin II, vücutta  üretilen,  kan damarlarındaki  
reseptörlere bağlanan  ve onların sıkışmasını  sağlayan  bir maddedir. Bu da kan basıncında  artışa  
neden  olur. Losartan,  anjiyotensin  II'nin  bu reseptörlere bağlanmasını  önler;  kan damarlarında  
gevşemeye ve kan basıncında  düşmeye  neden  olur. Hidroklorotiyazid  böbreklerden daha fazla 
su ve tuz geçişini  sağlar.  Bu da kan basıncının  düşmesine  yardım  eder. Her bir film tablet, 50 mg 
losartan potasyum ve 12,5 mg hidroklorotiyazi d içerir. 
 
LOTANS  PLUS  28 film kaplı  tablet  içeren  blister  ambalajlarda takdim  edilmektedir.  
Her iki tarafı  çentikli,  beyaz,  oblong, bikonveks  film kaplı tabletlerdir.  
LOTANS  PLUS , aşağıdaki  durumlarda  kullanılmaktadır.  
• LOTANS  PLUS , tek başına  losartan  veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı  kontrol  
altına  alınamayan  hastalarda sebebi  bilinmeyen  yüksek kan basıncının (esansiyel  
hipertansiyon) düşürülmesinde  kullanılır.  
• LOTANS  PLUS , yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  ve kalbin sol odacığı  kalınlaşmış  
(sol ventrikül  hipertrofisi)  olan hastalarda,  hastalanma  ve ölüm  riskini azaltmak  için kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye   gittiğinizde   bu  ilacı  kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size  önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz almayınız.  2/8  • LOTANS  PLUS  yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  ve kalbin  sol odacığı  kalınlaşmış  
(sol ventrikül  hipertrofisi)  olan hastalarda  inme  (felç)  riskini azaltmak  için kullanılır,  
ancak  bu fayda  siyah  ırka mensup  hastalar  için geçerli  değildir.  
2. LOTANS  PLUS 'ı kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gerekenler   
LOTANS  PLUS 'ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Losartan,  hidroklorotiyazid  veya ilacın  bileşenindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjikseniz (aşın  duyarlılığınız  varsa),  
• Sülfonami d türevi  ilaçlara  (örn.  Diğer  tiyazidler, ko-trimoksazol  gibi bazı antibakteriyel  
ilaçlar)  karşı  alerjikseniz  (sülfonamid  türevi  ilaçlann  neler  olduğundan emin  değilseniz  
doktorunuza  danışın),  
• Şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğunuz  [kolestaz (safra  akışının  yavaşlaması  veya 
durması)  ve safra  kanal  tıkanıklığı  bozuklukları  gibi] var ise, 
• Kanınızda  tedavi  ile düzelmeyen  düşük  sodyum,  yüksek  kalsiyum  veya düşük potasyum  
düzeyi  var ise, 
• Gut hastalığınız  var ise, 
• Gebeyseniz,  
• Şiddetli  böbrek  fonksiyon bozukluğunuz  var ise veya  böbrekleriniz  idrar  üretemiyor  ise, 
• Şeker  hastalığınız  (diyabetiniz)   ya da böbrek  fonksiyonu bozukluğunuz  varsa ve 
tansiyonunuzu  düşürmek  için aliskiren  kullanıyorsanız.  
LOTANS  PLUS 'ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Görmede  azalma veya  göz ağrısı  yaşarsanız.  Bunlar,  gözün damar  tabakasında  sıvı 
birikiminin  (koroidal  efüzyon)  veya  göz içi basınç  artışının  belirtileri  olabilir  ve 
LOTANS  PLUS 'ı aldıktan  sonra  saatler  ila haftalar  içinde  ortaya  çıkabilir.  Bu, tedavi  
edilmezse  kalıcı  görme  kaybına  neden  olabilir.  Eğer daha önce  penisilin  veya 
sülfonamide  karşı  alerjiniz  olduysa,  sizde  bunun  gelişme  riski daha  yüksek olabilir.  
• Daha önce  yüzünüzde,  dudaklarınızda,  boğazınızda  ve dilinizde  şişme  olduysa,  
• İdrar  söktürücü  (diüretik)  kullanıyor  iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet  uyguluyor  iseniz,  
• Şu anda  aşırı derecede kusma  veya  ishaliniz  varsa veya  yakın zamanda  olduysa,  
• Kalp  yetmezliğiniz  var ise, 
• Karaciğer  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa  (bkz.  Bölüm  2 "LOTANS  PLUS 'ı 
aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ")  
• Her iki böbreğinize  giden damarlarda  daralma  (renal  arter stenozu) veya  tek böbreğiniz  var 
ise veya yakın  zamanda  böbrek  nakli  olduysanız,  
• Atardamarlarınızda   daralma  (ateroskleroz),   kalbin   fonksiyonlarının  zayıflamasından   ötürü 
göğüs  ağrısı  (anjina  pektoris)  var ise, 
• Aort  veya  mitral   kapak   stenozu   (kalbinizdeki   kapakların  daralması)   veya  hipertrofik  
kardiyomiyopati (kalp  kaslannda  kalınlaşmaya  yol açan bir hastalık)  var ise, 
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  var ise, 
• Gut hastalığınız  var ise, 
• Alerjik  bir durumunuz  veya astımınız  varsa veya eklemlerinizde  ağrı, derinizde döküntü ve 
ateş yapan  sistemik  lupus  eritamatozus  denilen  bir hastalığınız  var ise, 
• Sizde  yüksek  kalsiyum  veya düşük  potasyum  seviyesi  mevcutsa veya  düşük  potasyum  diyeti  
uyguluyor iseniz,  3/8 
 • Ameliyat  öncesinde  veya  anestezi  almanız gerektiğinde  (diş doktorunda  dahi)  veya  
paratiroid fonksiyonla rınızı kontrol  ettirmek  için test yaptıracaksanız lütfen  
doktorunuza  veya ilgili sağlık  görevlisine  losartan  potasyum  ve hidroklorotiyazid 
tabletleri  aldığınızı  bildiriniz . 
• Primer  hiperaldosteronizm  denilen bir hastalığınız  (adrenal  bezde  bir anormallik  
sonucunda,  bu bezde  aldosteron  hormonu salgısının  artması  ile ilişkili  bir sendromdur)  
var ise. 
• Yüksek kan basıncınının  tedavisinde  kullanılan aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  
kullanıyorsanız:  
— ADE  inhibitörü (örn.  enalapril,   lisinopril,   ramipril),   özellikle   diyabetle  ilişkili  
böbrek problemle riniz varsa 
— Aliskiren  
• Serum  potasyum  miktarını  yükseltebilecek başka  ilaçlar  alıyorsanız  (bkz. Bölüm  2 
"Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı").  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız, LOTANS PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
Doktorunuz,  böbrek fonsiyonunuzu,  kan basıncınızı ve kanınızdaki  elektrolitleri (örn.  
potasyum)  düzenli  aralıklarla  kontrol  edebilir.  Ayrıca,  lütfen  "LOTANS  PLUS 'ı 
aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ"  başlığı  altındaki  bilgiye  de bakınız.  
 
• Cilt kanseri  geçirdiyseniz  veya  tedavi  sırasında  yeni bir cilt lezyonu  geçirirseniz.  
Hidroklorotiyazid  ile tedavi,  özellikle  yüksek dozlarda  uzun süreli  kullanımı,  bazı cilt 
ve dudak kanseri   tiplerinin  (melanom  dışı cilt kanseri)  riskini  arttırabilir.  LOTANS  
PLUS  kullanırken,  cildinizi güneş  ve UV ışınlarma  maruziyetten koruyun.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse 
lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 
LOTANS  PLUS 'ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
LOTANS  PLUS  aç karnına  veya besinlerle  birlikte  alınabilir.  
 
Bu tabletleri  alırken  alkol  kullanmamanız  tavsiye  edilmektedir.  Alkol  ve LOTANS  PLUS  
tabletleri 
birlikte  birbirlerinin  etkisini artırabilirler.  
 
Diyetle  alınan  aşırı miktarda  tuz LOTANS  PLUS  tabletlerin  etkisi  ile karşıt  etki gösterebilirler.  
 
LOTANS PLUS tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
LOTANS PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
 
Hamile iseniz  (veya  hamile  kalmış  olma  olasılığınız  varsa)  doktorunuza  
söylemelisiniz.  Doktorunuz  hamile  kalmadan  önce ya da hamile kaldığınızı  öğrenir  
öğrenmez  LOTANS  PLUS  kullanımına  son vermenizi  ve LOTANS  PLUS  yerine  başka 
ilaçlar  kullanmanızı  tavsiye  eder.  LOTANS  PLUS  hamilelik  süresince  kullanılmamalıdır.   4/8 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeye  başlayacaksanız  doktorunuza  söyleyiniz.  LOTANS  PLUS  
emziren kadınlara  tavsiye  edilmez fakat  mutlaka  emzirmek  istiyorsanız  doktorunuz  sizin için 
başka  bir tedavi seçebilir. 
 
Araç  ve makine  kullanımı:  
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda,  ilacın  sizde  nasıl bir etki gösterdiğini  anlayana  kadar,  
özel dikkat  gerektiren  işler yapmamalısınız  (örn.  otomobil  kullanmak  veya  tehlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 
LOTANS  PLUS 'ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  
bilgiler   
LOTANS  PLUS  61.5 mg laktoz  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz tarafından  bazı 
şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan  önce 
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer,  potasyum  takviyeleri,  potasyum  içeren  tuz muadilleri,  bazı diüretikler  gibi potasyum  
tutucu  ilaçlar  veya  serum  potasyumunu arttırabilecek  diğer  ilaçlar  (örn.,  trimetoprim  içeren  
ürünler) kullanıyorsanız,  LOTANS  PLUS  ile bu ilaçların  kombinasyonu önerilmediğinden,  
doktorunu za bildiriniz. 
 
LOTANS  PLUS  içeriğinde  bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler  diğer  
ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Doktorunuzun yakın  gözetimi olmadan  lityum  (mani,  depresyon  ve şizoaffektif  hastalıkların  
tedavisinde  kullanılır)  içeren  preparatlar  LOTANS  PLUS  ile birlikte  verilmemelidir . 
 
Potasyum  ilaveleri,  potasyum  içeren  tuz preparatları  veya potasyum  tutucu ilaçlar,  diğer  
diüretikler,  bazı laksatifler  veya meyan  kökünde  bulunan  glisirizin, gut ilaçları,  kalp ritim  
bozukluklarında kullanılan ilaçlar  veya  kan şekerini  düşüren ilaçlar  (oral  antidiyabetik ilaçlar  
ve insülin)  kullanıyorsanız  özel tedbirlerin  (kan testleri  gibi) alınması  uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlan  alıyorsanız  doktorunuza  bildirmeniz  önemlidir:  
• Kan basıncını  düşüren diğer  ilaçlar  (örn.  spironolakton,  amilorid,  triamteren),  
• Steroidler (örn.  prednizon,  hidrokortizon),  
• Kanser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn.  siklofosfamit,  metotreksat),  
• Ağrı  kesiciler  (asetilsalisilik  asit),  
• Fungal  (mantar)  enfeksiyon tedavisinde  kullanılan ilaçlar  (örn.  flukonazol),  
• Artrit ilaçları  (eklem  iltihabı)  (örn.  ibuprofen,  diklofenak),  
• Yüksek kolesterol  için kullanılan reçineler  (örn. kolestiramin,  kolestipol  reçineleri),  
• Kas gevşeticiler  (örn.  tubokürarin),  
• Uyku  ilaçları  (örn.  barbitüratlar),  
• Morfin  gibi opioid ilaçlar  (ağrı  kesiciler),  
• Adrenalin  gibi presör  aminler  (kan basıncında  artışa  neden  olabilen  ilaçlar)  ya da bu 
gruptan diğer  ilaçlar,  
• Oral diyabet  ilaçları  (şeker  hastalığının tedavisinde  ağızdan  kullanılan ilaçlar)  (örn.  
metformin) veya i nsülin,  5/8 
 Doktorunuz  dozunuzu  değiştirmek  ve/veya  diğer  önlemleri almak  isteyebilir:  
• Eğer bir ADE  inhibitörü  ya da aliskiren  kullanıyorsanız  (bkz.  Bölüm  2 "LOTANS  
PLUS 'ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ"  ve "LOTANS  PLUS 'ı aşağıdaki  
durumlarda  DİKKATLE  KULLANINIZ")  
LOTANS  PLUS  kullanırken size iyotlu  kontrast  maddesinin  uygulanacağı  radyografik  bir 
işlem  yapılacaksa  lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LOTANS  PLUS  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz / uygulama sıklığı için  talimatlar:  
• LOTANS  PLUS 'ı daima doktorunuzun  tavsiye  ettiği  şekilde kullanınız.  
Durumunuza  ve kullandığınız  diğer  ilaçlara  göre LOTANS  PLUS 'ın uygun dozuna  
doktorunuz  karar  verecekti r. 
• Kan basıncı  kontrolünüzün  düzgün  şekilde devam  etmesi  için LOTANS  PLUS 'ı, 
doktorunuzun reçetede yazdığı  süre boyunca  almaya devam etmeniz  önemlidir.  
• 24 saatlik  aralık  boyunca  kan basıncın  kontrol  etmek  için yüksek tansiyonu  olan hastaların  
çoğunda  losartan/hidroklorotiyazid  olağan  dozu  günde  1 tablet  LOTANS  
PLUS  50mg/12.5mg'dır.  Bu, günde  iki adet LOTANS  PLUS  50mg/12.5mg tablete 
artırılabilir  veya günde  1 tablet LOTANS  PLUS 100mg/25mg'a  değiştirilebilir.  Günlük  
alınacak  en yüksek doz, 2 tablet  50mg/ 12,5mg losartan/hi drokl orotiyazi d veya 1 tablet  
100mg/ 25mg losartan/ hidroklorotiyazid'dir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LOTANS  PLUS  yalnızca  ağız yoluyla  kullanılır.  
• Aç karnına  veya yiyeceklerle birlikte  alınabilir.  
• Tabletleri  çiğnemeden yeterli  miktarda  sıvı ile alınız  (örn.,  bir bardak su ile). 
• Kolaylık  açısından ve rahatça hatırlamanız  için, LOTANS  PLUS 'ı her gün aynı  saatte  
alınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
LOTANS  PLUS 'ın çocuklarda  ve ergenlikte  kullanımına  dair deneyim  bulunmamaktadır.  
Bu nedenle,  LOTANS  PLUS  18 yaşından  küçüklere  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
LOTANS  PLUS  genellikle,  ileri yaştaki  hastalar  ve daha  genç  yetişkin hastaların  çoğunda  
eşit şekilde  iyi etki eder ve tolere  edilir.  Yaşlı  hastaların  çoğu  genç  hastalarla  aynı 
dozu kullanmaktadır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz  varsa  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Diyalize  
giriyorsanız  LOTANS  PLUS  önerilmemektedir.  Şiddetli  karaciğer  veya böbrek yetmezliğiniz  
varsa  LOTANS  PLUS  kullanmayınız.  
 
Eğer  LOTANS  PLUS 'ın etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  
var ise doktorunuz  ya da eczacınız  ile konuşunuz.  
  6/8 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LOTANS  PLUS  kullandıysanız:  
LOTANS  PLUS 'dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe,  çarpıntıya,  düşük  nabza,  kan bileşiminde  değişikliğe  ve 
dehidratasyona  (sıvı kaybı)  neden  olabilir.  
 
LOTANS  PLUS 'ı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı  tavsiye  edilen  şekilde  almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı  unuttuğunuzda,  bu dozu almayınız  ve daha  sonra  normal  kullanıma  
devam  ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOTANS  PLUS   ile  tedavi   sonlandırıldığındaki   oluşabilecek   etkiler  
Doktorunuza  danışmadan,  kendi  kendinize  tedavinizi  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  LOTANS  PLUS 'ı kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
− Anafilaktik  reaksiyonlar  (ciddi,  hayatı  tehdit  eden  alerjik  reaksiyon),  
− Nefes  almada  güçlük,  hırıltılı solunum,  
− Yüzde,  dudaklarda,  yutak ve/veya  dilde,  havayolu  tıkanıklığına  neden  olan;  gırtlakta  
ve boğazda  şişme,  şişme  (anjiyoödem),  gibi aşırı  duyarlılık  reaksiyonları.  
− Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve 
zihin karışıklığı bulunmaktadır). 
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  LOTANS  PLUS 'a karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Geçmişte bazı hastalarda  ADE  inhibitörleri dahil,  diğer  ilaçların  uygulanmasıyla  anjiyoödem  
bildirilmiştir.  
 
Tüm ilaçlar  gibi LOTANS  PLUS 'ın içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1,000  hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1,000 hastanın  birinden az, fakat  10,000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10,000  hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle  sıklık  tahmin  edilemiyor  
Yaygın:  
• Öksürük,  üst solunum  yolu enfeksiyonu,  burun tıkanıklığı,  sinüzit  (sinüs  iltihabı),  sinüs  
bozuklukları,  
• İshal,  karın  ağrısı,  bulantı,  hazımsızlık,  
• Kaslarda  ağrı veya  kramp,  bacaklarda ağrı, sırt ağrısı,   7/8 
 • Uykusuzluk,  baş ağrısı,  baş dönmesi  
• Yorgunluk ve güçsüzlük,  göğüs  ağrısı  
• Potasyum  seviyesinin artması  (anormal  kalp ritmine  neden  olabilir),  hemoglobin ve 
hematokrit  değerinde  düşme,  
• Kanda şekerin  düşmesi  (hipoglisemi)  
• Kanda kalsiyum  seviyelerinin  artması  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
Yaygın  olmayan:  
• Anemi,  deride kırmızı,  kahverengimsi  benekler  (bazen  özellikle  ayaklar,  bacaklar,  kollar  
ve kalçada,  eklem  ağrısı  ile birlikte,  ellerde  ve ayaklarda şişme  ve karın  ağrısı),  morluklar,  
akyuvarlarda  azalma,  pıhtılaşma  problemi,  pıhtılaşmaya  yardımcı  olan kan elemanınının  
sayısında  azalma  
• İştah  kaybı,  ürik asit seviyesinin  artması  veya  belirgin  gut hastalığı,  kandaki  şeker  
seviyesinde artma,  kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
• Kaygılı  olma,  kaygı  durumunda  anormallik,  sinirlilik, panik  bozukluğu  (tekrarlı  olarak  
meydana gelen panik atakları), bilinç  karışıklığı  (konfü zyon),  depresyon,  anormal rüyala r, 
uyku bozuklukları,  uykulu  olma  hali, hafızada  zayıflama  
• İğne ya da diken batıyormuş  hissi,  kol ve bacaklarda ağrı, titreme,  migren,  bayılma  
• Bulanık  görme,  gözlerde  yanma  ve batma  hissi,  konjunktivit  (gözde  iltihaplanma),  görme  
fonksiyonunda  kötüleşme,  etraftaki  şeyleri  sarı görme  
• Kulaklarda  çınlama,  vızıltı,  homurdama  ve klik sesleri,  
• Tansiyon düşmesi  ve eşlik eden şekilde  duruş  değişiklikleri  (ayağa kalktığında  sallanıyor  
gibi ve güçsüz  hissetme),  anjina  (göğüs  ağrısı),  anormal  kalp atımı,  serebrovasküler  travma  
(geçici  iskemik  atak veya "mini -inme"),  kalp krizi,  çarpıntı  
• Kan damarlarında deride  döküntü ya da yara ile birlikte  görülen inflamasyon  
• Boğaz  ağrısı,  nefessiz  kalma,  bronşit  (akciğere  giden havayollarının  iltihabı), pnömoni  
(akciğer  iltihabı), akciğerlerde su (nefes  almayı  zorlaştıran),  burun kanaması,  burun 
akıntısı,  tıkanıklık,  ses tellerinde  iltihaplanma  
• Kabızlık,  tedaviye  dirençli  kabızlık,  gaz, mide  rahatsızlığı,  mide  spazmı,  kusma,  ağız 
kuruluğu,  tükürük bezlerinde  iltihaplanma, diş ağrısı  
• Sarılık  (göz ve deride sararma),  pankreas  iltihabı  
• Ürtiker,  kaşıntı,  deri iltihabı,  döküntü,  deride  kızarıklık,  ışığa  duyarlı  olma  hali, ciltte  
kuruluk,  sıcak  basması,  terleme,  saç dökülmesi  
• Kol, omuz,  kalça,  diz ve diğer  eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik,  katılık,  kas 
güçsüzlüğü  
• Geceleri  dahil  sık sık idrara  çıkma,  böbrek  iltihabı  dahil  böbrek  fonksiyonlarında  
bozukluk,  idrar yolu enfeksiyonu,  idrarda  şeker  
• Seksüel  istekte azalma,  iktidarsızlık  
• Yüzde  şişkinlik,  lokal  şişkinlik  (ödem),  ateş 
Seyrek:  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı),  karaciğer  fonksiyon  testlerinde  anormallikler  (ALT  enziminde 
artış),  aşırı duyarlılık  (hipersensitivite),  yüz, dudak veya boğazın  şişmesiyle  birlikte  nefes  
alma  ve yutkunma  güçlük  yaratabilecek  ani aşırı duyarlılık  tepkisi  (anafilaktik  reaksiyon)  
Çok seyrek:  
• Bilirubinde  (safraya rengini  veren  koyu  sarı madde)  ve karaciğer  enzimlerinde  artış 
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir.  
  8/8 
 Bilinmiyor:  
• Grip  benzeri  belirtiler  
• Koyu  renkte  (çay rengi) idrarla  birlikte  açıklanamayan  kas ağrısı  (rabdomiyoliz,  kas 
dokusund a hasar) 
• Kanda  sodyum düzeyinde  azalma (hiponatremi)  
• Genel  olarak  iyi hissetmeme  
• Tat alma duyusunda  bozukluk  (disguzi)  
• Deride pullanma  (lupus  eritematozus)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Cilt ve dudak  kanseri  (Melanom  dışı cilt kanseri)  
• Karaciğer  fonksiyon anormallikleri  ve trombositopeni  (trombosit  sayısında  azalma)  
• Görmede  azalma  veya yüksek basınçtan  dolayı  gözlerinizde ağrı (gözün  damar  tabakasında  
olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal  efüzyon)  veya akut açı kapanması  glokomu)  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkile ri www. titck.gov. tr sitesinde yer alan  "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)'ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LOTANS  PLUS 'ın saklanması  
LOTANS  PLUS 'ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
İlacı almaya  hazır  oluncaya  kadar  blister  paketi  açmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  LOTANS  PLUS 'ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz LOTANS  PLUS 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim  Yeri : 
  Pharma  Plant  İlaç San. ve Tic A.Ş.  
  Kadıköy/ İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  