 1 KULLANMA TALİMATI  
ADVATE  3000 IU/5 mL IV enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
Etkin madde:   Her bir flakonda 3000 IU Oktokog alfa (rekombinant insan 
pıhtılaşma faktörü VIII)  
  Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 600 IU etkin 
madde elde edilir.  
Yardımcı maddeler:   Mannitol, S odyum klorür, Histidin, Trehaloz, Kalsiyum klorür, 
Trometamol, Polisorbat 80, Glutatyon (indirgenmiş)  ve çözücü olarak  
steril e njeksiyonluk su. 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ADVATE nedir ve ne için kullanılır?  
2. ADVATE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADVATE nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADVATE’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1.   ADVATE
  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ADVATE beyaz ila kirli beyaz arası  dağılan bir  toz içerir. Sulandırıldıktan sonra, çözelti 
berrak, renksizdir ve yabancı partiküller bulundurmaz .  
• ADVATE etken maddesi Oktokog alfa rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak 
üretilmiş insan pıhtılaşma faktörü VIII’dir. Faktör VIII, kan pıhtısı oluşturmak ve 
 2 kanamayı durdurmak için gereklidir. Hemofili A (doğuştan gelen faktör VIII eksikliği) 
hastalarında, Faktör VIII bulunmaz veya düzgün çalışmaz.  
• ADVATE hemofili A hastalarında, kendiliğinden gerçekleşen veya ameliyat kaynaklı 
kanamaların önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır. 
• Oktokog alfa [İnsan koagülasyon faktör VIII (rDNA)] 2332 amino asitli saf bir proteindir. 
Kobay over [Chinese  hamster  ovary  (CHO)]  hücrelerinde rekombinant   DNA  
teknolojisiyle  üretilmiştir. Hücre kültürleme, saflaştırmada ya da son formülasyon 
aşamasında herhangi bir (ekzojen)  insan - veya hayvan - kaynaklı protein eklenmeksizin 
hazırlanmıştır.  
 
2.  ADVATE  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ADVATE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ADVATE ’in içerdiği etkin madde  olan Oktokog alfa’ya ya da yardımcı maddeleri ne 
alerjiniz varsa,  
• Fare veya hamster proteinlerine alerjiniz varsa,  
ADVATE’i kullanmayınız . 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 ADVATE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Eğer aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size ADVATE uygularken özel önlemler 
alacak tır: 
Önceden Faktör VIII ürünleriyle tedavi edildiyseniz, özellikle inhibitörler  (vücudun alerji 
oluşturan maddeye karşı ürettiği antikor)  geliştirdiyseniz, bu olayın tekrarlanma riski yüksek 
olabileceğinden doktorunuza söylem elisiniz. Faktör V III’e karşı inhibitör oluşumu, hemofili 
A hastalarının tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek düzeylerde, tedavinin düzgün bir şekilde çalışmasını durdurur. Siz veya çocuğunuz bu inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatli bir şekilde takip edileceksiniz.  Sizin veya 
çocuğunuzun kanaması  ADVATE ile kontrol altına alınmıyorsa, acilen doktorunuza 
söyleyiniz.  
Nadiren ADVATE kullanırken sizde anafilaktik bir reaksiyon (şiddetli ve ani bir alerjik 
reaksiyon) o luşabilir. Döküntü, bölgesel ya da yaygın kaşıntı, dil ve dudaklarda şişme , soluk 
almada zorluk, soluk alıp vermede ıslık çalar gibi sesler çıkması, göğüste sıkışma, genel bir 
hastalık hali ile sersemlik hali gibi alerjik tepkinin erken belirtilerini tanıy or olmanız 
önemlidir. Bu belirtiler, aralarında aşırı sersemlik hali, bilincin bulanması ve soluk alıp vermenin ileri derecede zorlaşması gibi ek belirtileri bulunan  anafilaktik şokun erken 
belirtileri olabilir .  
Bu belirtilerin herhangi birinin sizde görülmesi durumunda damar yoluyla uygulamaya hemen 
son vererek doktorunuza başvurunuz. Soluk alıp vermede zorluk ve nerdeyse bayılma 
olacakmış gibi sersemlik halinin de aralarında olduğu bu tür ağır belirtiler, uygun bir şekilde 
acilen tedavi edilmelidir.   3  
Faktör VIII inhibitörleri geliştiren hastalar  
İnhibitör  (antikor)  oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında  ortaya çıkabilec ek 
bilinen  bir komplikas yondur. B u inhibitörl er, özellikle  yüksek düzeylerde, tedavinin düzgün 
bir şekilde çalışmasını durduru r. Siz veya ço cuğunuz  bu inhibitörl erin gelişimi açısınd an 
dikkatli bir şekilde takip  edil eceksini z. Sizin veya çocuğunuzun kana ması  ADVATE ile 
kontrol a ltına alınamıyorsa, de rhal doktorunuz a bilgi verini z. 
 
Çocuklar  
Yukarıda sıralanmış bu uyarı ve önlemler hem erişkinler  hem de çocuklar için geçerlidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ADVATE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ADVATE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması yla ilgili herhangi bir ilişkisi 
bulunmamaktadır.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya gebelik planlıyorsanız, bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, hamilelik sırasında ADVATE kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, emzirme sırasında 
ADVATE kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ADVATE ’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 ADVATE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  10 mg sodyum (yemeklik tuzun ana bileşeni) içermektedir.  
Bu miktar, bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından önerilen maksimum 
günlük sodyum alımının % 0.5'ine eşdeğerdir .  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   4 ADVATE ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşimi olup olmadığını araştıran bir çalışma yapılmamıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ADVATE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ADVATE ile tedavi, hemofili A hastalarının bakımında deneyimli olan doktorlar tarafından 
başlatılacaktır.  
ADVATE dozunu (uluslararası birimler veya IU) doktorunuz , sizin durumunuza ve vücut 
ağırlığınıza ve kanamanın tedavisi veya kanamayı önleme amaçlı kullanılıp kullanılmadığına göre hesaplayacaktır. Uygulama sıklığı ADVATE’in sizin üzerinizde ne kadar işe yaradığına bağlı olacaktır. Genellikle, ADVATE ile yerine koyma terapisi uzun süreli bir tedavidir.  
Bu ilacı her zaman için doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza danışınız.  
Kanamanın önlenmesi  
Olağan oktokog alfa dozu her 2 -3 günde bir, bir kg vücut ağırlığı başına 20- 40 IU'dur. Ancak 
bazı durumlarda, özellikle küçük yaştaki hastalarda daha sık enjeksiyonlar veya daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Kanamanın tedavisi  
Oktokog alfa dozu vücut ağırlığına ve elde ed ilecek faktör VIII seviyelerine bağlı olarak 
hesaplanmaktadır. Hedef faktör VIII seviyeleri kanamanın ciddiyeti ve yerine bağlı olacaktır.  
 
Doz (IU)  = vücut ağırlığı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (normale göre %) x 0.5 
 ADVATE' in etkisinin yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz yeterli Faktör VIII seviyelerine sahip olmanızı sağlamak için uygun laboratuvar testleri gerçekleştirecektir. Bu durum özellikle büyük bir ameliyat geçiriyorsanız önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ADVATE genellikle doktorunuz veya hemşireniz  tarafından dama r içine (intravenöz) enjekte 
edilir. ADVATE' i başka biri veya kendiniz enjekte edecekseniz, önce yeterli eğitimin alınmış 
olması gerekmektedir. Ürünü kendi kendinize uygulamanız için gerekli talimatlar , bu 
kullanma talimatının  sonunda verilmektedir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
ADVATE ’in çocuklardaki kanamanın tedavisi  için uygulanacak dozu erişkinlerdeki doz ile 
aynıdır. Altı yaşından küçük çocuklarda kanamaların önlenmesi için haftada 3 ila 4 defa , 
vücut ağırlığının her  bir kg'ı başına 20-50 IU dozunda uygulanması önerilir. ADVATE’in 
çocuklarda uygulaması (intravenöz yoldan) yetişkinlerdeki uygulamadan farklı değildir. 
Faktör VIII ürünlerinin sık infüzyonuna olanak vermek için bir Santral Venöz Kateter (SVK) 
gerekli olabilir.   5 Yaşlılarda kullanım ı: 
Özel kullanımı yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. Eğer ADVATE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ADVATE kullandıysanız:  
ADVATE’i her zaman doktorunuzun tam olarak size söylediği gibi alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuzla kontrol etmelisiniz.  
ADVATE’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz. 
 ADVATE’i  kullanmayı unutursanız:  
ADVATE’i kullanmayı unutursanız , unuttuğunuz doz için çift doz enjekte etmeyiniz. 
Planlan mış bir sonraki enjeksiyonla tedavinize yeniden başlayarak, doktorunuzun önerileri 
doğrultusunda devam ediniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 ADVATE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan ADVATE kullanmayı bırakmayınız.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ADVATE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ADVATE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık ya da alerjik  reaksiyonlar (bunlar arasında dudaklarda, dilde, deride ve iç 
organlarda şişme (anjiyoödem), uygulama bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, döküntü, kurdeşen, vücutta kabarcıklar, yaygın kaşıntı,
 baş ağrısı, kan basıncında 
düşme, genel olarak  keyifsiz hissetme, letarji (sürekli uyku hali) , bulantı, huzursuzluk, kalp 
çarpıntısı, karıncalanma, solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma hissi, kusma, sersemlik, baş dönmesi ve bilinç kaybı (şok dahil) yer alabilir)  
 
Solunum sıkıntısı v e kendinizi bayılacakmış gibi hissetme gibi ağır belirtilerin, acilen tedavi 
edilmesi gerekir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  6 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ADVATE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
İnhibitör  antikorl arı, önceden Faktör VIII ilaçları ile tedavi edilmemiş  çocuklarda, (bkz.  
bölüm  ADVATE’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ) çok yaygın bir 
şekilde  oluşabilir (1/10 hastanın  üzerinde); bununla  birlikte,  Faktör VIII ile ön ceden tedavi 
edilmiş  (150 günde n fazla süren  tedavi) hastalarda ise risk yaygın de ğildir (1/100 
hastanın  altında ). Bu durumd a, sizin veya çocuğunuz un ilacı istenilen etkiyi 
oluşturma yabilir ve siz veya çocuğunuzda geçmeyen kanama meydana gelebilir. Bu dur umda, 
derhal dokt orunu zla iletişime  geçmelisiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
- Faktör VIII inhibisyonu (vücudun Faktör VIII’e karşı antikor (inhibitör) üretmesi) (HTGH)*  
Yaygın : 
- Baş ağrısı , 
- Ateş. 
 
Yaygın olmayan : 
- Faktör VIII inhibisyonu (vücudun Faktör VIII’e karşı antikor (inhibitör) üretmesi) 
(TGH)*  
- Sersemlik hali, 
- Nezle /  grip hali , 
- Bayılma , 
- Anormal kalp atışları , 
- Ciltte kızarık ve kaşıntılı kabarcıklar , 
- Göğüste rahatsızlık hissi , 
- Enjeksiyon yapılan yerde morarma , 
- Enjeksiyon yapılan yerde reaksiyon,  
- Kaşıntı, 
- Terlemede artış , 
- Ağızda farklı tat , 
- Ateş basması , 
- Migren , 
- Unutkanlık, 
- Üşüme  / titreme , 
- İshal ,  7 - Mide bulantısı , 
- Kusma , 
- Nefes darlığı , 
- Boğaz ağrısı , 
- Lenf damarlarında enfeksiyon, 
- Ciltte beyazlama , 
- Göz iltihaplanması , 
- Döküntüler , 
- Aşırı terleme , 
- Ayak ve bacaklarda  şişkinlik , 
- Kırmızı kan hücreleri yüzdesinde azalma , 
- Beyaz kan hücrelerinin bir türünde (monosit) artış, 
- Karnın üst kısmı veya göğsün aşağı kısmında ağrı . 
 
Ameliyat ile ilgili  
- Kateterle ilişkili enfeksiyon,  
- Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma,  
- Kol ve eklemlerde şişkinlik,  
- Diren çekme işleminden sonra kanama süresinde uzama,  
- Faktör VIII seviyesinde azalma , 
- Operasyon sonrası morarma . 
 
Santral Venöz Kateter (SVK) ile ilgili 
- Kateterle ilişkili enfeksiyon,  
- Sistemik (vücutta birden fazla bölge sinde olan ) enfeksiyon, 
- Kateter bölgesinde yerel pıhtı oluşumu. 
 
Bilinmiyor : 
- Potansiyel olarak hayatı tehdit edici reaksiyonlar (anafilaksi),  
- Diğer alerjik reaksiyonlar  (aşırı duyarlılık ), 
- Genel rahatsızlıklar (yorgunluk, enerji eksikliği). 
 
* HTGH (Da ha önce hiç tedavi g örmemiş hastalar) klinik  çalışmala rında  rapor 
edilmiştir. T GH’de (Da ha önc e tedavi g örmüş ha stalar) rapor e dilmiştir.  
 
Çocuklarda görülen e k yan etkiler : 
- Klinik çalışmalarda daha önceden tedavi görmemiş çocuk hastalarda inhibitör gelişmesi ve uygulamanın yapıldığı kateterle ilişkili komplikasyonlar dışında, yan etkilerde yaşa özgü farklılıklar görülmemiştir.
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
  8 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ADVATE ’in saklanması  
ADVATE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Her bir ambalaj, kapalı bir blisterde bir kullanıma hazır BAXJECT III sistemi (sulandırma 
için sistem ile önceden birleştirilmiş toz flakonu ve 5 mL çözücü içeren flakon) uygulama seti 
kapsamında  kelebek iğneli  infüzyon seti ve tek kullanımlık enjektör  içerir.  
• ADVATE’i son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilmiş 
ayın son günüdür. 
• ADVATE’i  buzdolabında (2°C ila 8°C arasında sıcaklıkta) saklayınız. Dondurmayınız. 
• Ürün içeren blister r af ömrü boyunca 6 aylık bir süreyle 25°C’a kadar oda sıcaklığında 
saklanabilir.  Bu durumda, bu ilacın kullanımı, bu 6 aylık  periyodun sonunda veya ürün 
üzerinde  yazılı olan son kullanım tarihinden hangisi önceyse ona göre sona erer.  Lütfen 
oda sıcaklığına çıkartıldığı tarihi ürün ambalajı üzerine kaydediniz. Ürün bir kez oda sıcaklığında saklanmaya başlandıktan sonra yeniden buzdolabına konulmamalıdır.  
• Işıktan korumak için ürün içeren blisteri orijinal ambalajı içinde saklayınız. 
• Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiyi uygun bir şekilde atınız.  
• Toz tamamen çözündüğünde ürünü hemen kullanınız. 
• Rekonstitüye  edildikten sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 3 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
• Rekonstitüye edildikten sonra buzdolabında saklamayınız. 
• Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehirci lik 
ve İklim Değişikliği Bak anlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADVATE’ i
 kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
 Levent -Şişli/ İSTANBUL  
  
Üretim Yeri:  Baxalta Manufacturing Sarl, Neuchatel /İSVİÇRE  
Bu kullanma talimatı en son tarihinde onaylanmıştır.  
  9 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
ADVATE başka ilaç ya da çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
Her ADVATE uygulam asında, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi önerilir. 
Sulandırma için talimatlar:  
• Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADVATE’i kullanmayınız.  
• Blister üzerindeki kapak tamamen kapatılmamışsa kullanmayınız.  
• Sulandırma sonrasında çözeltiyi buzdolabına koymayınız. 
1. Ürün hala soğutucuda saklanıyorsa, kapalı blisteri (sulandırma sistemi ile önceden birleştirilmiş toz ve çözücü şişeleri içeren) buzdolabından alın ve oda sıcaklığına (15
oC ile 
25°C arasında) ulaşmasını sağlayınız . 
 
2. Ellerinizi sabun ve ılık su ile iyice yıkayınız . 
 
3. Etiketi soyarak ADVATE ambalajını açın. BAXJECT III sistemini blisterden çıkarın ız. 
 
4. ADVATE’i , seyreltici  flakonu üstte olacak şekilde düz bir yüzeye yerleştirin iz (Şekil 1). 
Seyreltici  flakonunun mavi bir şeridi vardır. Mavi bir kapağı daha sonraki bir adımda 
talimat verilinceye kadar çıkarmayın ız. 
 
5. Bir e liniz BAXJECT III sistemindeki ADVATE’yi  tutarken, sis tem tamamen çökene ve 
seyreltici  ADVATE  flakonunun içine akana kadar diğer elinizle seyreltici flakonu  üzerine 
sıkıca bastırın ız (Şekil 2). Aktarım tamamlanana kadar sistemi eğmeyiniz . 
 
6. Seyreltici  aktarımının tamamlandığını doğrulayın ız. Tüm materyal çözünene kadar 
yavaşça  döndürünüz . ADVATE t ozunun  tamamen çözündüğünden emin olunuz , aksi 
halde sulandırılan çözeltilerin tümü cihaz filtresinden geçmeyecektir. Ürün hızlı bir şekilde çözünür (genellikle 1 dakikadan az). Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak, r enksiz 
ve yabancı partikül içermiyor olmalıdır. 
 
 Şekil 1               Şekil 2     Şekil 3   
  
 10 Enjeksiyon için talimatlar:  
Uygula ma sırasında aseptik (her türlü mikroptan arındırılmış) teknik gereklidir. 
Uygulama için luer  kilitli bir enjektör gerekmektedir. 
Önemli not:  
• Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından bu iş için özel eğitim almamışsanız kendi 
kendinize enjeksiyon uygulamayınız. 
• Uygulama öncesinde hazırlanmış çözeltinin herhangi bir parçacık içerip içermediği ya 
da renk değişikliği olup olmadığını gözle kontrol ediniz (çözelti berrak, renksiz olmalı 
ve yabancı parçacıklar içermemelidir). Çözelti tam olarak berrak değilse ya da tümüyle çözülmediyse ADVATE'i kullanmayınız. 
1. Mavi kapağı BAXJECT II I cihazından ayırınız. ENJEKTÖRE HAVA ÇEKMEYİNİZ. 
Enjektörü BAXJECT II I cihazına bağlayınız.  
2. Sistemi ters çeviriniz (sulandırılmış çözeltinin bulunduğu flakon üstte olmalıdır). Pistonu yavaşça geri çekerek enjektöre sulandırılmış çözeltiyi çekiniz. 
3. Enjektörü ayır ınız. 
4. Enjektöre kelebek iğne takınız  ve sulandırılmış çözeltiyi damar içine  enjekte ediniz. 
Çözelti hastanın konfor seviyesine göre, dakikada 10 mL seviyesini geçmeyecek şekilde, yavaşça uygulanmalıdır. ADVATE uygulaması öncesinde ve sonrasında nabız ölçülmelidir. Önemli bir artış meydana gelirse uygulama hızının düşürülmesi veya enjeksiyona geçici olarak ara verilmesi genellikle semptomların hızlıca giderilmesini sağlamaktadır (bkz. Bölüm 2. ADVATE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ve 4 . Olası yan etkiler nelerdir?).  
5. Kullanılmamış herhangi çözeltiyi uygun şekilde bertaraf ediniz.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kanadıkça tedavi  
Faktör VIII (FVIII) dozu, faktör VIII ürünleri için geçerli WHO standardına uygun olarak 
Uluslararası Birimlerde (IU) ifade edilmektedir.  Plazmada Faktör VIII dozu yüzde (normal 
insan plazmasına göre) veya IU (plazmada faktör VIII için uluslararası standa rt) olarak ifade 
edilmektedir.   Bir IU faktör VIII aktivitesi bir ml normal insan plazmasındaki faktör VIII miktarına karşılık gelmektedir. Gerekli faktör VIII dozunun hesaplaması bir kilo vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’ün plazma faktör VIII aktiv itesini 2 IU/dL arttırdığı yönündeki gözlemsel bulguya 
dayanmaktadır. Doz aşağıdaki formüle göre belirlenir:  
 
Gerekli doz (IU)  = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör VIII artışı (%) x 0.5 
  11 Aşağıdaki hemorajik olayların gerçekleşmesi durumunda, faktör VIII aktivitesi ilgili dönemde 
belirtilen plazma aktivitesi seviyesinin (normal seviyenin %'si veya IU/dl) altına düşmemelidir. Aşağıda sunulan Tablo, kanama episodları ve cerrahide dozaj belirl enmesinde 
kullanılabilir:  
Tablo  Kanama episodları ve cerrahide dozaj kılavuzu  
Hemoraji derecesi/cerrahi 
prosedür tipi  Gerekli Faktör 
VIII seviyesi 
(% veya IU/dL)  Doz sıklığı (saat)/ terapi süresi (gün)  
Hemoraji    
Erken dönem hemartroz , kas 
içi kanama ya da ağız içi kanama  20 – 40 Ağrıyla beliren kanama episodu bitene 
veya iyileşme sağlanana kadar en az 1 gün boyunca her 12- 24 saatte bir 
enjeksiyonları tekrar edin (6 yaşından 
küçük hastalar için 8 -24 saatte bir)  
Daha yaygın hemartroz,  kas 
içi kanama ya da hematom  30 – 60 
 3-4 gün veya daha uzun süre boyunca 
veya ağrı ve akut disabilite kaybolana kadar her 12- 24 saatte bir enjeksiyonları 
tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar 
için 8 -24 saat).  
Hayatı tehdit eden kanama  60 – 100 Tehlike ortadan kaybolana kadar her 8 -24 
saatte bir enjeksiyonları tekrar edin (6 
yaşından küçük hastalar için 6 -12 saat).  
Cerrahi    
Minör   
Diş çekimi dahil  
     Majör  
 30 – 60 
 
     
80 – 100 
(cerrahi işlem 
öncesi ve 
sonrası)  En az bir gün boyunca, iyileşme 
sağlanana kadar her 24 saatte bir enjeksiyonları tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 12- 24 saat).  
   Yaranın yeterince iyileşmesi sağlanana kadar her 8- 24 saatte bir enjeksiyonları 
tekrar edin (6 yaşından küçük hastalar için 6 -24 saatte bir), sonra faktör VIII 
aktivitesini %30 -%60 (IU/dl) seviyesinde 
korumak için 7 gün daha tedaviye devam edin. 
 
 
  