1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PARANOX® S 120 mg supozituvar   
Rektal yoldan alınır  
 
• Etkin madde: Bir supozituvar  120 mg p arasetamol  içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Katı yağ  (Suppocire NA 15)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.PARANOX® S nedir ve ne için kullanılır?  
2.PARANOX® S’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.PARANOX® S nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.PARANOX® S’nin saklanması  
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. PARA NOX® S nedir ve ne için kullanılır?  
• İlacınız ın bir kutusu içinde her biri 12 0 mg parasetamol içeren 10 adet supozituvar  bulunur.  
• Piyasada PARANOX® ve PARANOX® FORT  supozituvar  formları bulunmaktadır.  
• PARANOX® S ağrı kesici ve ateş düşürü cü ilaçlar gr ubun a dahildir (an aljezik, antipiretik). 
PARANOX® S etkilerini merkezi sinir sistemi üstünden gerçekleştirir. Ağrıya yol açan 
maddelerin üretilmesini engeller. Beyindeki ısı düzenleyici merkezi etkileyerek ateşi düşürür.  
• PARANOX® S 120 mg supo zituvar  süt ç ocuk ları v e 12 yaşın altında çocuklarda, rektal 
yoldan kullanılır.  
• Doktorunuz çocuğunuzda hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateş belirtilerini tedavi etmek için 
PARANOX® S’yi reçete etmiştir.  
 
2. PARANOX® S’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARANO X® S’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Çocuğunuzda PARANOX® S’nin içindeki etkin madde olan parasetamole veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı aşırı duyarlılı k (alerji) varsa,  
2/7 • Çocuğunuzda şiddetli  karaciğer yetmezli ği varsa,  
• Çocuğu nuzd a şidd etli böbrek yetmezliği varsa,  
• Çocuğunuz p arasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa  
 
PARANOX® S’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Çocuğunuz PARANOX® S’yi ilk kez kullanıyorsa veya daha önce kullandıysa, ilk dozda 
veya sonraki doz larda deride  kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabil ir. Bu 
durumda doktor ile irtibata geçerek ilacın kullanımını bırakınız. Bu durumda doktorunuz size 
başka bir ilaç reçete edecektir. PARANOX® S’nin içerdiği parasetamol ile çocu ğunuzda deri 
reaksiyonu gözlen diyse, bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmayınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Eğer ç ocuğunuzda  
• Kansız lığı (anem isi) olanlarda, akciğer hast alarınd a, karaciğer v e böbre k fonksiyon 
bozukluğu ola n hastalarda do ktor kontrolü alt ında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbe rt send romu varsa 
• Astım, kronik rinit (uzun süreli deva m eden nezle) , kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) v e özellikle diğer ant ienflamatuvar (iltihap önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı 
varsa  
• Çocuğunuz karaciğer üstünde et ki yapan ilaçlar (ör neğin, sara ilaçları) veya parasetamo l 
içeren başk a ilaç alıyorsa, PARANOX® S’yi doktor kontrolü altında dikkatli kullanınız.  
• Çocuğunuz bu ilacı kullanma sına rağmen ağrısı 5 günden uzun sürdüyse,  
• Çocuğunuzun ateşi 39.5°C’den yüksekse,  
• Çocuğunuzun ateşi 3 günden uzun sürdüyse, doktorunuza da nışınız ve on un tavsiyesine 
göre tedaviyi sürdürünüz.  
• Çocuğunuzda belli gıda ve ilaçlarla sarılık geli şmesine yol açan glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz ad ı verilen enzim eksikliği varsa.  
• 12 yaşın altın daki çocuklard a, kilogram başına 150 mg ve üstündeki dozla r, 8 saat vey a 
daha kısa süred e alınmışsa (bu doz miktarı aşırı kabul edilir ve karaciğere zararlı etk i 
yapabilir)  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer  hasarına ned en olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkol alan kişiler de karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 20 00 mg’ı aşmaması gerekir. Yüksek dozda ve uzun süreli ya da  diğer 
ağrı k esici ilaçlarla b irlikte uzun süreli parasetamol kullanımı böbrek hasarına (anal jezik 
nefropatisi) yol açabilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
3/7 PARANOX® S’nin  yiyecek ve içec ek ile kullanılmas ı 
PARANOX® S 120 mg supozituvar , rektal yoldan uygulanır. Uygulama yolu n edeniyle 
yiyecek ve içeceklerle bir etkileşim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
PARANOX® S 120 mg supozituvar ı hamilelik döneminde y alnızca doktor tavsiyes i ile 
kullanabilirsiniz.  
Hamilelik döneminde uzun  süre, doktorunuzun tavsiye etti ği miktardan fazla, ya da ba şka 
ilaçlarla birlikte PARANOX® S 120 mg supozituvar ı kullanmanız tavsiye edilmemektedir.  
 
Tedaviniz sır asında h amile  olduğun uzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARANOX® S içindeki etkin madde olan parasetamol anne sütüne az miktarda geçmektedir.   
PARANOX® S emzirme döneminde, dokto run tavsiyesine uygun olarak kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına ba ğlı olarak ba ş dönmesi veya uyku hali görülebilir.  
PARANOX® S kullanan hastaların uyanık kalmalarını gere ktiren faaliy etler esnasında 
dikkatli  olmaları gerekmektedir.  
 
PARANOX® S’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
PARANOX® S’nin  içeriğinde bulunan yardımcı maddeye  karşı aşırı  bir duyarlı lığınız yoksa  
bu maddelere bağlı olum suz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• PARANOX® S ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullan ıyorsanız parasetamolün  karaciğer 
üstünde zararlı etki yapma riski artabilir:  
- Sara ilaçları  (glutetimid, fenitoin, kabamazepin , topiramat )  
- Uyku ilaçları  (fenob arbital)  
- Bazı depresyon  ilaçları (tri siklik antidepresanlar)  
- Bir antibiyotik olan rifampisin  
• Bulantı ve kusmayı önleyen bir ila ç olan met oklopr amid (PARANOX® S’nin  etkisi 
artabilir)  
• Propa ntelin gibi mide boşalmasında gecikme yaratan il açlar (PARANO X®’un etkisi geç 
başlayabili r) 
• Uzun süreli ve yüksek dozlarda alınan, kanın pıhtılaşmasını engelleye n ilaçlar  
- Antikoagülanlar, varfarin , K vitamini antagonistleri (kanama riskinde artış olabilir)  
4/7 - Diğer ağrı kesici ilaçlar  
Parasetamol ile birl ikte alınan b u ilaçlar kanama riskini art ırabilir.  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan fenotiyazinl e birlikte parasetamol 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (PARANOX® S’nin  etkisi artabilir).  
• Bir antibiyoti k olan kloramfenikol (PARANOX® S’nin etkisi arat abilir)  
• Bulantı ve kusmayı ö nleyici bazı ilaçlar  (tropisetron, granisetron) PARANOX®’un etkisini 
azaltabilir.  
• Viral has talıkların tedavisinde kullanılan zidovudi n ile birlikte kullanılan parasetamo l, 
nötropeni (kandaki akyuvarların azalması)  oluşum eğili mini artırab ilir. 
• Ruhsal çökkün lükte kullanılan St. John’s Wort (sarı kantaron) (PARANOX® S’nin etkisi 
azalabilir)  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi ver iniz. 
 
3. PARANOX® S nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Doktor tarafından farklı bir dozaj önerilmemişse;  
6 yaşından küçük çocuklarda 4 -6 saatte 1 supozituvar , 6-12 yaş arasındaki çocuklarda 4-6 
saatte bi r 2 supozituv ar kullanılabilir.  
PARANOX® S’i önerilen den yüksek dozda kullanmayınız:  
 
• 24 saat içinde 5 doz  ve fazlası (2.6 g, yaklaşık 20 P ARANOX® S 120 mg Supozituvar ) 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PARANOX® S makattan uygulanır.  
Supozituvar  tercih en büyü k abdest sonrasında tatbik edilmelidir.  
Yaz aylarında supozituvar  tatbik edilmeden önce amba laj 5  dakika kadar soğuk suya 
batırılmalıdır.  
Supozituvar ı ambalajından çıkarınız, kullanmadan önce erimesinden kaçınmak için mümkün 
olduğunca kısa süre elinizde  tutunuz. Çocuğunuzu sol yanına yatırınız ve sağ dizini kıvırınız. 
Parmağ ınızla supozituvar ı makat içine yavaşça itiniz ve birkaç dakika daha yatmaya devam 
etmesini sağlayınız.  
Supozituvar  bütün olarak uygulanmalı ve uygulama öncesi kırılmama lıdır.  
 
Değiş ik yaş grupları:  
PARANOX® S 120 mg supozituvar  12 yaşından küçük çocuklard a kullanılır.  
 
Özel  kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmaz.  
5/7 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kul lanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda PARANOX® S dikkatli kullanıl malıdır . Ciddi 
karaciğer hastalığı olanlarda PARANOX® S kullanılmaz.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehir lenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günl ük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Eğer çocuğunuzda karaciğer veya böbrekleri il gilendir en bozukluklar varsa, doktorunuza 
danışmadan PARANOX® S kullanmayınız.  
 
Eğer PARANOX® S’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla PARANOX® S kullandıy sanız: 
PARANOX® S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımında  solgunluk,  ishal, iştahs ızlık, bulant ı, kusma, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.  
Kısa sürede yüksek dozda alındığ ında karaci ğer hasarına, pankreas iltihabına, böbrek 
yetmezliğine , bütün kan hücrelerinde azalmaya (pansitopeni)  neden olabilir. Önerilen dozun 
üstüne çıkıl dığı takdirde  hemen doktora başvurulmalıdır.  
 
PARANOX® S’yi kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlars anız, daha so nraki dozu normal alım saatine göre önerilen dozda yeniden 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PARANOX® S ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek he rhangi bir et ki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PARANOX® S’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARANOX® S’nin  kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktoru nuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yut mayı 
ve nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
•  Alerjik reaksiyona eşlik eden ve göğüs ağrısı, göğüste sıkışma hissi (Kounis sendromu)  
6/7 Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin PARANOX® S’ye karşı ci ddi alerjiniz va r 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Yan e tkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastan ın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 has tanın bi rinden az görüle bilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir . 
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
• Uygulama yerinde kızarıklık ve ağrı  
 
Seyrek  
• Yüz,  dudak, dil v e boğazda şişlik gibi alerjik reaksiyonlar  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltt e ve gö z çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık), a kut jeneraliz e eksantematöz püstülozis (yaygın kızarık cilt üzerinde, çok 
sayıda toplu iğne ba şı büyüklüğünde i çi iltihapla dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik ettiği, 
sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, gelişen bir hastalık), fiks ilaç erüpsiyonu (neden o lan ilaç 
alındıktan sonra hep aynı yerde çıkan, madeni para büyüklüğünde yuvarlak kızar ıklıkla r) 
• Döküntü ve ka şıntı gibi deri sorunları  
• Kan ile ilgili bozukluklar (çocuğunuzda kolay kanama, berelenme, enfeksiyon sıklığında 
artış, ateş, ağız ve boğazda yar a) 
• Yüksek doz larda mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, ishal ve karın ağrısı g ibi 
bozu kluklar  
 
Bilinmi yor 
• Glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz adı verilen enzimini eksikliğinde kırmızı kan hücrelerinin 
parçalanmasına bağlı kansızlık  
• Kan hücrelerinde aza lma (agranülo sitoz) 
• Nefes darlığına yol  açan akciğer hava keseciklerinde daralma  
• Karaciğer yetmezliğine yol  açabilen , halsizlik, iştahsızlık ve sarılık ile görülen  karaciğer 
enfeksiyonu  (hepatit)  
• Ağrı kesiciye bağlı böbrek bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendirin iz. 
7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARANOX® S’nin saklanması  
PARANOX® S’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARANOX® S’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok No:193 İç Kapı No:16  
Şişli-İstan bul 
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
Üretim yer i:  
Sanofi İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran  39780   
Lüleburgaz -Kırklareli  
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0  288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı 15/09/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
