1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TRİZOL 50 mg kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her kapsül 5 0 mg  flukon azol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz ( susuz ), mısır nişasta sı, kroskarmel loz sody um, sodyum lauril 
sülfat . Ürün , sığır kaynaklı laktoz ve jelatin hammadde lerini  içermektedir.  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olu rsa, lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRİZOL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİZOL ’ün saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
TRİZOL  bir yarısında “TRİZOL 5 0 mg ” diğer yarısında “KOÇAK” yazılı, mavi -beyaz kapsüllerde 
beyaz homojen toz şeklindedir.  7 kapsü llük b lister ambalajlarda sunulmaktadır.  
TRİZOL , antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin m adde flukon azoldür. 
TRİZOL  yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarınd a bir mantar enfeksiyonu)  2 
 − Koksidioidomikoz (v adi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıkt ır) 
−  Candida adı verilen  mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında (örn. 
kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bu lunan enfeksiyon larMukozal pamukçuk (ağız veya 
boğazda meydana gelen mantar e nfeksiyonu)  
− Genital p amukçuk (ka dında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak  
mantar ı) 
 
TRİZOL  yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanı lır:  
− Kriptokokal men enjitin te krarlanmasını önleme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Vajinal pamukçukta nüksetmesini azaltılma  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiy onlard an koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa ) 
 
TRİZOL  yaşları 0 -17 arasında değişen y enidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar  ve 
ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğaz da m eydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün nede n olduğu ve ka n dolaşım ında, vüc ut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
 
TRİZOL  yaşlar ı 0-17 arasında  değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, ço cuklar  ve 
ergenlerde aş ağıdakileri n önleyici tedavisinde k ullanılır:  
 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışmıyo rsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. TRİZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TRİZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer, 
• Aşağıdakilere alerjik reaksi yonunuz  olduysa: 
• Flukonazole veya TRİZOL ’ün içerisin de bulunan herhangi bir  bileşene 
• Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara. 
Belirtiler  kaşınm a, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin ol an terfenadin veya astemizol alıyorsanız 
• Mide  bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız 
• Şizofreni (bir çeşit p sikiyatrik hastalı k) hastasıysanız ve şizofren i, psikotik depresyon gi bi 
psikiyatrik hast alıkların tedavisinde et kili (antipsikotik ) ilaç olan pimo zid alıyorsanız 3 
 • Kalp ritim bo zukluğu için kinidin  içeren ilaç alıyorsanız 
• Enfeksiyonların tedavisi nde kullanılan bir antibiyoti k olan eritromisin alıyorsan ız. 
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzama nlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla  flukonazol ile birlikte terfenadi n içeren ve alerji tedavisin de 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
 
TRİZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa 
• Kalp ritim sorunl arı dahil kalp hastalığınız  varsa  
• Kanınızdaki pot asyum, kalsiyum v eya magnezyum dü zeyleri anormalse 
• Kızarı klık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyon u ya da nefes almada  güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson s endromu gibi döküntülü d eri reaksiyonları 
gelişirse tedav i sonlandırılmalıdır . Özellikle AIDS hastas ı isen iz şiddetli deri reaksiyonl arı 
gösterme eğ ilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar  
sizde mevcutsa.  
• Flukonaz ol il e bi rlikte başka ilaç kullanıyors anız (bakınız “diğer ilaçlar ile bi rlikte 
kullanım”)  
• Böbreküstü bezl erinin kortizol gibi bazı steroid hormonlarını yeterli miktarda üretemediği  
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorg unluk , kas 
zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzen siz kalp atışının (arit mi) tedavisin de kullanı lan bir ilaç olan amiodaron  
kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
TRİZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TRİZOL ’ü yiyece klerle birlikte veya bağımsız ola rak alabilirsiniz . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
Hamile liğin ilk 3 ayında TRİZOL  ile tedavi edilen kadınlar da kendiliğinden düşük riski  meydana 
gelebilir. Hamileliğin ilk 3 ayında TRİZOL ’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli  kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseniz, hamile olabileceğini zi düşünüyorsanız, hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz almanız gerektiğini söylemediği t akdirde hamil eyken TRİZOL  almamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 4 
 Emzirme 
TRİZOL  anne  sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz TRİZOL  aldıktan sonr a emzirmeye 
devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak TRİZOL  kullanıyorsanız 
emzirmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik ha li veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır. 
 
TRİZOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ü rün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden dokto runuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ü rünü almadan önce dokto runuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki il açlar TRİZOL  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal dokto runuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihist amin o lan terfenadin veya astemizol içeren bir ila ç 
alıyorsanız 
• Mide  bozulması için kul lanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız 
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik il aç olan pimo zid içeren b ir ilaç alıyorsanız 
• Kalp ritim bo zukluğu için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
• Enfeksiyonların ted avisinde kullanılan  bir antibiyotik olan erit romis in alıyorsanız  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu dokto runuza bildiriniz. TRİZOL  ile etkileşim 
gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ü rünler ile birlikte kullanımı önl em ve  doz ayarlaması 
gerektirir: 
• Enfe ksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve  nortriptilin  
• Ciddi m antar hastalıkları için kull anılan amfoterisin B , vori konazol  
• Kan pıhtıl arını önl emek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Uyumanıza yardımcı ol an veya kaygı, endişeye karşı mid azolam, t riazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Sara hastal ığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbama zepin  
• Kan basıncını düşü rücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, is radipin, 
amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum k anal blokörl er 
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri teda visinde kullanılan olaparib  5 
 • Organ  nakli reddini önlemek için siklosporin,  takrolimus, eve rolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde k ullanılan siklosfosfamid, vinka alkalo idleri (vi nkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde  kullanılan halofantrin 
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam , meloksikam, diklofena k, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid  
bozuklukla rı için kullanılan ilaçlar  
• Eroin b ağımlılı ğının t edavisinde  kullanılan metadon 
• Doğum kont rol ilaçları 
• Akut  organ reddi ve anti inflamasyon için kullanılan prednizo n (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalard a kullanılan  AZT olara k da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanıl an sakinavir, klorpropamid,  
glibenk lamid, g lipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kont rol etmek için kull anılan teofilin 
• Romatoid artr it tedavisinde kullanılan tofasitinib 
• Hiponatremi (kanınızdaki  düşük sodyum seviyeleri) tedavisind e veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavis inde kullanı lan a miodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullan ılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsanı z veya son zamanlard a 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
3. TRİZOL  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Durum Doz 
Kriptok okal menenjit   İlk gün 400 mg, sonra günde bir  kez 200 mg ila 
400 mg olmak üzere 6 ile  8 hafta boyunca veya 
gerektiğinde  daha uzun süre. Bazen doz 800 mg' a 
kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal  mantarların neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menen jit) Hekim tarafından tedavi  sonlandırılıncaya ka dar 
günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya  kadar (Gerekiyorsa  daha uzun 
süre) günde 1 kez 200 mg  ila 400 mg’ dır. Bazen 
doz 800 mg'a  kada r arttırılır.  
Kandida türü mantarlar ın neden olduğu iç  
organların  mantar enfeksiyonla rının tedavisi İlk gün 800 mg, hekim tarafından  tedavi 
sonlandırılıncaya kad ar günde  400 mg’dır.  6 
 Ağız, bo ğaz ve t akma diş kaynaklı  ağız 
yaras ını   etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra  hekim 
tarafı ndan tedavi  sonlandı rılıncaya kadar günde bir 
kez100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun  bulunduğu ye re bağlıdır. ) Hekim taraf ından tedav i sonlandırılıncaya kadar 7 - 
30 gün  boyunca günde bir kez 50 mg - 400 mg’dır.  
Kandida türü man tarların neden olduğu ayak  
mantarı ( tinea pedis ), kasık mantarı ( tinea  
kruris ), gövde, kol ve ba cakların yüzeyel 
mantar enfek siyonu ( tinea korporis )   Haftada bir  kez 150 mg veya günde  bir kez 50 
mg'dır. Tedavinin süresi 2  ila 4 haftadır. Ayak 
mantarı ( Tinea  pedis ) 6 haftaya v aran tedavi 
gerektirebilir.   
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan  
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksi yon riski altındayken, gü nde bir kez  100 
mg- 200 mg veya haftada  3 kez 200 mg’dır.  
Deri ve tırnaktaki  mantar hastalığı  
tedavisind e (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50  mg ya da 
haftada 15 0 mg tek doz ya  da 1 ile 4 hafta arasında 
haftada 1 kez  300 ile 400 mg (Atlet ayağ ı için 6 
haftaya kadar verilebilir, tedavi,  
enfekte olmamış tırnağın uzayıp  enfekte tırnağın 
yerini alma sına kadar  devam ettirilmeli dir.) 
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları  
tedavisinde  Tek doz ol arak 150 mg önerilir.  
 
Tekra rlayan vajinal mantar hast alığının 
tedavisi nde Toplam 3 doz için her üç günde bir  150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde)  alınmasını takiben  haftada bir kez 
150 mg’dır.  6 aya  varan tedavi  gerektirebilir.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksi yonu 
engellemek için (Bağışık lık sisteminiz zayıf 
ve düzgün  çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde  bir kez 200 mg 
- 400 m g’dır  
 
Doktorunuz kültür ve  diğer laboratuvar çalışmala rının sonuçları bilinmeden önce  tedavinize 
başlayabilir.  Sonuçlar be lli olduğunda, tedavi gerekti ği şekilde doktorunuz  tarafından 
düzenlenecekti r. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
Kapsüller bütün ol arak bir bardak su i le yutulmalıdır. İ lacınızı h er gün aynı saatlerde almanı z en 
iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınab ilir. 
 
 7 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz  uygulanır  (Yetişkinler ya  da 
çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar içi n maksimum doz günde 400 mg'd ır. Doz, çocuğun kil osuna (k g) 
göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun  
bulunduğu yere bağlıd ır.) Günde  1 kez 3 mg/kg (Ted avinin ilk  günü nde 6 
mg/kg o larak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu  
tekrarlayan  menenjit ( Kriptokokal menen jit) ya 
da Kandida türü mantarların n eden olduğu iç  
mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarlar ın neden olduğu  
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 k ez 6 mg/kg  
Kandida’nın  nede n olduğu enfeksiyonu  
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün  
çalışmıyorsa)  Günde 1  kez 3 mg -12 mg/k g 
 
15- 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı do zda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum  doz, 
her 48 saatte bir kg vüc ut ağırlığı başına 12 mg'dır . 
0- 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir.  Maksimum 
doz, her 72 sa atte bir kg vücut a ğırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlar ınız varsa  doktorunuz 
ilacınızı böbre ğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Dokto runuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullan ımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu n edenle  karaciğer 
bozukluğu olan hast alarda dikkatli biçimde uygulanmalıdı r. 
Eğer TRİZOL ’ün etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİZOL  kullandıysanız: 8 
 Dokto runuzun si ze söylediği mikt ardan daha fazlasını almayınız. Çok faz la TRİZOL  aldıysanız,  
kendinizi kötü hissedebilir siniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek  olmayan şeyleri görm e, 
duyma, hissetme, düşünme gibi ( halüsinasyonlar ve paranoid davranış)  bir durum oluşabilir. Bu  
durumda d oktorunuza veya en yakın hastaneye baş vurunuz. Sistemik ted avi (destekleyici önlemler  
ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 
TRİZOL ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TRİZOL ’ü kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alm ayınız. 
Eğer bir do zu almayı  unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farke ttiğiniz zaman hemen alınız. Eğer  bir 
sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan doz u almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise dokto runuza veya eczacınız a danışınız.  
TRİZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuz  size söylemediği sürece TRİZOL  almayı durdurmayınız. TRİZOL  almayı kesmeniz 
gereken du rumlarda sizin için en iyi yöntemi dokto runuz  belirleyecektir. TRİZOL  kullanımı ile  
ilgili herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuza danışını z. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, TRİZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada  yazılı 
olmasa bile herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza  bildiriniz .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİZ OL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en  yakın h astanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
• Ani h ırıltı, n efes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme 
• Tüm vü cutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler 
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir). 
• AIDS  hastasıysanız, TRİZOL  dahil il açlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız 
daha yüksektir. 
 
TRİZO L karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıra lanmıştı r.   
• Yorgunluk   
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride v eya göz aklarında sararma (sarılık ) 
 9 
 TRİZOL  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroi d hormon sev iyesini etkileyebilir. Böbrek  
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah  kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza g erek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r. 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 h astada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100  hastada birden az, fakat 1000 h astada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 h astada birden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 h astada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yayg ın 
• Baş ağrısı 
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık , bulantı, ku sma, ishal, karaciğer fo nksiyonu kan testi      
sonuçlarında artış (alanin aminotransfera zda artış, as partat aminotr ansferazda artış, kan    
alkalin fosfa tazda artış ) 
•   Döküntü  
 
Yaygın  olmayan 
•  Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan hücreleri      
 sayısında azalma, kansızlı k (anemi) 
•  İştah azalmas ı 
•  Uykusu zluk, uykululuk hali  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma , iğnelenme veya uyuşma  
hissi,  tat bozukluğu  
• Hazımsızlık, sindi rim bozukluğu, gaz ve ağız kuru luğu 
• Kas ağrısı  
• Sarılık, safra  akışının  yavaşlaması veya durması, bilirubind e artış (cilt ve gözlerde  
       sararma)  
• Kaşıntı, kurdeşen,  terlemede art ış, deride kabarc ık 
• Yorgunluk , keyifsizlik, g üçten düşme , ateş  
Seyrek 10 
 • Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya  
yardım cı trombosit -kan pulcuğ u sayısınd a azalma  
• Düşük tr ombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride  
kızarma veya mo rarma  
• Yüks ek kol esterol, yüksek trigliserit  (kanınız da bazı yağların mik tarının yükse lmesi)  
• Kan pot asyum düzeyinde düşme  
• Titreme 
• Elektro kardiyografi (EKG) boz uklukları, QT u zaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp  
       ritmi ( torsades de pointes ) 
• Nadiren ölümle  de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, k araciğer h ücrel erine ait olan veya kar aciğer hücrelerini etkileye n dokuların ölümü 
veya hasar ı 
• Vücudun al erji olu şturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı du yarlılık (alerji 
sonu cu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı , kurdeşen da hil ol mak üz ere) Kabarmaya 
neden ola n, dökün tü gibi şiddetli deri r eaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda  şişmenin  
görüldüğü alerjik reaksiyonlar ( bazen ciddi boy utta) 
• Deride içi sıvı dolu k abarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
ciltte ve  göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla se yreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu ), ani başlayan ve ate şle birlikte tüm vücutta i rinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı  (akut yaygın ekzantematöz püstüloz ), eksfoli yatif deri hastalıkl arı, yüzde  ödem  
• Saç dökülm esi 
 
Bilinmiyo r: 
• Ciltte kıza rıklık , ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (kara ciğer, akci ğerler, kalp, böbr ekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı  
duyarlılık reaksiyonu (İla ç reaksiyonu veya eozinofili ve s istemik belirtiler il e gözl enen ilaç  
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
Yan etki lerin raporlan ması     
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığını z yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bi ldirimi” ikonun a tıklayarak  ya da 0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki 
bildiri m hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana ge len yan 
etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİZO L’ün saklanması 
TRİZOL ’ü çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 11 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihind en sonra TRİZOL ’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TRİZOL ’ü kullanm ayınız. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                          Bağlarbaşı , Gazi Cad., No:  64-66   
                          Üsküdar / İ stanbul  
 
 Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                Organize Sanayi Bölgesi 
                Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talim atı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır. 