1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ESOBLOK 40 mg İ.V. İnfüzyon/Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: Her bir flakon etkin madde olarak 40 mg Esomeprazol e e şde ğer miktarda 42.5 
mg  Esomeprazol sodyum içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Disodyum EDTA, sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  ESOBLOK nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ESOBLOK ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3.  ESOBLOK nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ESOBLOK ’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ESOBLOK nedir ve ne için kullanılır? 
ESOBLOK “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
olu şumunu azaltır.  
 2 / 11 
 ESOBLOK 40 mg İ.V. İnfüzyon/Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz İçeren Flakon’un bir dozu 
mevcuttur: 40 mg  
 
Her doz 40 mg esomeprazol toz içerecek şekilde flakonlarda yer alır. 
 
ESOBLOK aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Mide suyunun yemek borusuna kaçı şına ba ğlı yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrı 
(Eroziv reflü özofajit’in tedavisinde)  
• Yeti şkinler, adolesanlar ve çocuklarda, mide suyunun yem ek borusuna kaçı şına ba ğlı 
mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde (Gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde)  
• Ülserler: Yeti şkinlerde a ğrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden oldu ğu 
ülserlerin iyile ştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyile ştirilmesi ile NSA İİ 
(non-steroidal anti-inflamatuvar ilaç) tedavisine b a ğlı gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesi)  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yeti şkin hastalarda terapötik endoskopi 
sonrası, kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve t ekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
2.  ESOBLOK ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
ESOBLOK ’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer esomeprazol ya da ESOBLOK içeri ğindeki herhangi bir maddeye a şırı 
duyarlılı ğınız varsa  
• Eğer di ğer proton pompası inhibitörlerine kar şı alerjiniz varsa  
• Di ğer proton pompası inhibitörlerinde oldu ğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir (HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ESOBLOK ’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
ESOBLOK ’u kullanmaya ba şlamadan önce veya tedaviniz sırasında, a şağıdaki haller için 
doktorunuzla konu şunuz:  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin kilo kaybı 
- ESOBLOK ile tedavi sırasında a ğrı veya hazımsızlık  
- Kan veya gıda kusmaya ba şlamanız durumunda  3 / 11 
 - Dı şkının siyah olması halinde ve kanamalı noktalar gör ülmesi halinde DERHAL 
doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Ciddi karaci ğer problemleriniz mevcutsa. Doktorunuz dozu azaltma  yoluna gidebilece ğinden, 
bunu doktorunuzla konu şmalısınız.  
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa. Bunu doktorun uzla konu şmalısınız.  
Eğer ESOBLOK size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere  reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik de ğiştirmesi durumunda doktorunuzla ba ğlantıya geçmelisiniz.  
ESOBLOK gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikl e de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırı ğı riski hafif derecede artırabilir. E ğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortiko steroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabilece ğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
Kandaki magnezyum seviyesinde dü şme (hipomagnezemi) bildirilmi ştir. Uzun süre tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü dig oksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde dü şüklü ğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idrar söktürücül er) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler iç in yapılan incelemelerle etkile şimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle  sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlar alınabilir.  
Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide-
ba ğırsak sisteminde normal olarak var olan bakterileri n sayısında artı şa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide-ba ğırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ESOBLOK’u kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuzu hamile oldu ğunuz veya hamile 
kalmayı planladı ğınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOBL OK ’u sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız. 
 4 / 11 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
ESOBLOK ’u kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuza emzirmekte oldu ğunuzu söyleyiniz 
Emzirmeniz durumunda, ESOBLOK ’u sadece doktorunuzu n tavsiye etmesi halinde 
kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ESOBLOK ’un araç ve makine kullanımı yetene ğinizi etkilemesi beklenmez. 
 
ESOBLOK içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ESOBLOK a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında bazı ilaçların çalı şma şeklini 
de ğiştirebilir ve bazı ilaçların ESOBLOK üzerine etkisi olabilir.  
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullan ılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
esomeprazol tabletleri kullanmayınız.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız do ktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (Mantar i ltihaplanmalarını önlemeye yönelik 
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan ba şka bir ilaç (Kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (Depresyon t edavisinde kullanılır)  
• Diazepam (Anksiyete tedavisinde, kasların gev şemesi için veya sara (Epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (Sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin ku llanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
ESOBLOK kullanmaya ba şladı ğınızda veya kullanmayı durdurdu ğunuzda takip etmesi 
gerekecektir.  5 / 11 
 • Varfarin veya klopidogrel (Kanın sulandırılması içi n kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi ESOBLOK kullanmaya ba şladı ğınızda veya kullanmayı 
durdurdu ğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (Kesik topallama tedavisinde kullanılır- yetersiz kan dola şımı nedeniyle 
yürüdü ğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan a ğrı)  
• Sisaprid (Hazımsızlık ve mide yanması için kullanıl ır)  
• Digoksin (Kalp problemleri ilacı)  
• Metotreksat (Kanseri tedavi etmek için yüksek dozla rda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde , ESOBLOK ile tedaviye geçici 
olarak ara verilmesi gerekebilir. 
• Rifampisin (Verem tedavisi ilacı)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden oldu ğu ülseri tedavi etmek için 
ESOBLOK’un yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin a ntibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta oldu ğunuz herhangi di ğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son derece önemlidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ESOBLOK nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eğer tablet kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/ hem şire size ESOBLOK ’u enjeksiyon 
veya infüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulay acaktır. 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yemek borusunda iltihaplanma ve a ğrının tedavisinde önerilen doz (Eroziv reflü özofaj it)  
günde bir kez ESOBLOK 40 mg’dır. Hastalı ğın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza ba ğlı 
olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hasta lı ğın tekrarlanmasını önlemek için önerilen 
doz günde bir kez ESOBLOK 20 mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde  (Gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOBLOK 20 mg’dı r.  6 / 11 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastala rda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kan amanın önlenmesinde.  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastala rda terapötik endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boy unca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ESOBLOK 1-18 ya ş arası çocuklarda ve adolesanlara kullanılabilir.  
 
1-18 ya ş arası çocuklar:  
*İlacınızın dozuna doktorunuz karar verecektir.  
*1-11 ya ş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir ke z 10 mg veya 20 mg’dır. 
*12-18 ya ş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir k ez 20 mg veya 40 mg’dır.  
*İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada 
uygulanmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: ESOBLOK ya şlılarda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda esomeprazolün yıkımı bozulabilir.  
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzey leri yükselebilir. 
Bu nedenle a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 20 mg’lık doz a şılmamalıdır. 
Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yık ım ürünleri vücutta birikme e ğilimi 
göstermez. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarla ilgili çalı şma yoktur. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının de ğişmesi beklenmez. 
Eğer ESOBLOK ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 7 / 11 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOBLOK kullandıy sanız: 
ESOBLOK ’tan kullanmanız gerekenden daha fazlasının  verilmi ş oldu ğundan şüphe 
ederseniz, a şağıda sıralanmı ş olası yan etkilerin bazıları ile kar şıla şabilirsiniz, lütfen 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
ESOBLOK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
ESOBLOK ’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ESOBLOK ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESOBLOK ’u kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve bo ğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlü ğü ( Şiddetli alerjik reaksiyon)  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarık lık. Ayrıca dudaklar, gözler, a ğız, 
burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana gelebilir. Bu 
durum "Stevens-Johnson sendromu" veya "toksik epide rmal nekroliz" olabilir.  
• Aynı zamanda karaci ğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, ko yu renkli idrar ve 
yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok cid di yan etkilerin hepsi seyrek (1000 ki şide 
1’den azını etkiler) görülür.  
 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki gibidir:  
Yaygın (10 ki şide 1’den azını etkiler)  
• Ba ş a ğrısı  
• Karın veya ba ğırsa ğınıza etki: İshal, karın a ğrısı, kabızlık, gaz toplanması  
• Hasta hissetme (Bulantı) veya hasta olma (Kusma)  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
 8 / 11 
 Yaygın olmayan (100 ki şide 1’den azını etkiler)  
• Ayak ve bileklerde şişme  
• Uyku bozuklukları (Uykusuzluk)  
• Sersemlik, “i ğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetm e  
• Ba ş dönmesi hissi (Vertigo)  
• Ağız kurulu ğu  
• Karaci ğerin nasıl çalı ştı ğını gösteren kan testlerinde de ğişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (Kurde şen) ve deride ka şınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırı ğı (Eğer ESOBLOK yüksek dozlarda ve çok uzun süreli 
kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 ki şide 1’den azını etkiler)  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında aza lma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizli ğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon olu şumunu daha muhtemel kılar.  
• Kanda dü şük sodyum de ğerleri. Bu durum halsizli ğe, hasta hissetmeye (Kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
• Tat almada bozukluk  
• Bulanık görme gibi görme problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak ( Bronkospazm)  
• Ağız içinde iltihaplanma  
• Bir mantarın neden oldu ğu ve ba ğırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunlu ğa neden olabilen ikterli veya iktersiz sarılık  
• Saç kaybı (Alopesi)  
• Güne şe çıkıldı ğında ciltte döküntü  
• Eklem a ğrıları (Artralji) veya kas a ğrıları (Miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve güçsüzlük  
• Terlemede artı ş  
 
Çok seyrek (10,000 ki şide 1’den azını etkiler)  
• Agranülositoz dahil kan de ğerlerinde de ğişmeler (Beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma hali  9 / 11 
 • Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (Halüsinasyonlar)   
• İshale neden olan ba ğırsak iltihabı (Mikroskopik kolit)  
• Karaci ğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaci ğer problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin  soyulmaya ba şlaması. Bu durum 
yüksek ate ş ve eklem a ğrıları ile ili şkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (E ğer üç aydan uzun süredir ESOBLOK 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin  dü şme olasılı ğı vardır. Dü şük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmalar ı, yönelim bozuklu ğu, havaleler, 
sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmede n doktorunuza söyleyiniz.)  
 
ESOBLOK çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli , beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. E ğer ate ş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa  veya 
boyunda, bo ğazda veya a ğızda a ğrı veya idrar yapma güçlü ğü gibi bölgesel iltihap ile ate ş 
varsa, mümkün oldu ğunca çabuk doktorunuza danı şmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikli ği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
Bu yan etkiler listesi sizde endi şe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 10 / 11 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
5.  ESOBLOK ’un saklanması 
ESOBLOK ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için ES OBLOK’u muhafaza edecektir. 
ESOBLOK ’un do ğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sa ğlık personelinin 
sorumlulu ğundadır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
ESOBLOK ’u ambalajda belirtilen son kullanma tarihi nden sonra kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe/KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı 17.12.2014 tarihinde onaylanmı ştır. 11 / 11 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR  
Hazırlanmı ş solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kull anılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmı ş solüsyonun yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan 
solüsyon atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk solüsyon, esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür solüsyonu 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanı r. Hazırlanan enjeksiyonluk solüsyon, 
berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon  
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol içeren bir flako n içeri ğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çöz ülmesi ile hazırlanır. İnfüzyon için 
hazırlanan solüsyon, berrak, renksiz ya da hafif sa rı renklidir.  