Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
EBRANTİL® 50 mg IV Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
 
Damar içine enjekte edilir.  
 
• Etkin madde : 10 mL’lik her bir ampul, 50 mg urapidil’e eşdeğer 54,70  mg urapidil 
hidroklorür içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Propilen glikol, di sodyum hidrojen fosfat , sodyum dihidrojen 
fosfat , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. EBRANTİL® nedir ve ne için kullanılır? 
2. EBRANTİL®’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. EBRANTİL® nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EBRANTİL®’in saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EBRANTİL® nedir ve ne için kullanılır? 
• EBRANTİL®’in etkin maddesi  olan Urapidil, sinir sisteminin damar kas  sistemi 
üzerindeki etkileri ni engeller. EBRANTİL  kan damarlarını genişlete rek kalbin 
faaliyeti üzerinde ö nemli bir etki oluşturmadan kan basıncını (tansiyonu) düşürür. 
EBRANTİL® kalbin çalışmasını da uygun şekilde etkiler. Tansiyon hastalıklarında 
görülen ve yüklenmeye bağlı olan kan basıncı artışları azaltılır. Damar içine 
uygulandıktan  sonra artan tansiyon değerlerinde hızlı (5 dakika içinde) bir azalma 
meydana gelir , fakat çok etkili bir azalma olmaz. Tedaviden  sonra kan basıncı yavaş 
yavaş 2 -3 saat içi nde tekrar yükselir.  
• EBRANTİL® 50 mg IV Enj eksiyonluk Çözelti İçeren Ampul, renksiz camdan 
yapılmış ampul içerisinde şeffaf bir çözeltidir . Her bir kutuda, 5 adet 10 ml’lik ampul 
vardır.  
EBRANTİL® aşağıdaki durumlarda kullanılır:  Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 2  
 -Yüksek tansiyon krizler inde, 
-Ağır, çok ağır ve tedaviye yanıt vermeyen yüksek tansiyon durumlarında  
-Ameliyat sırasında ve/veya sonrasında yüksek tansiyon hastalarının kan basıncının kontrollü 
bir şekilde azaltılmasında . 
2.   EBRANTİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EBRANTİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ 
 
• EBRANTİL®’in etkin maddesi olan urapidil’e veya içeriğindeki diğer maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa  
• Sizde aort koartikasyonu (bir tür aort duvarı darlığı ) olduğu s öylenmişse  veya size 
diyaliz şantı dışında bir arteriyov enöz şant  (atardamar ve toplardamar arasında kısa 
devre)  uygulanmışsa  
 
EBRANTİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
• Kalp yetmezliğini z varsa  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Hafif veya şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Simetidin içeren bir  mide ilacı alıyorsanız  
• Yaşlılılarda kullanılacaksa  
• Çocuklarda kullanılacaksa  (bu ilaç çocuklar üzerinde denenmediği için)  
Yan etkiler ilk görüldüğünde  ve hamilelik ortaya çıktığında  derhal doktorunuza haber  veriniz. 
Kusma ve ishal gibi durumlarda , EBRANTİL®’in kuvvetli bir etki göstermesi 
beklenmektedir.  
Mercek bulanıklığı nedeniyle bir göz ameliyatı geçirmeniz gerekiyorsa ameliyat öncesinde 
göz doktorunuza EBRANTİL kullanmakta veya kullanmış olduğunuzu bel irtiniz, çünkü 
ameliyat sırasında istenmeyen etkilerin  meydana gelmesi olasılığı vardır. Ameliyatı 
gerçekleştiren hekim böylelikle bu komplikasyonları kontrol altında tutmak için uygun tedbirlere başvurabilir.  
EBRANTİL
®’den önce  tansiyon düşürücü başka bir  ilaç kullanılmış ise, önceden kullanılan  
tansiyon düşürücü ilacın (ilaçların) etkisinin görülmesi için yeteri kadar uzun süre beklemek gerekir. EBRANTİL
®’in dozunun azaltılması gerekebilir. Tansiyonun aşırı hızlı bir şekilde 
düşmesi, kalp atımının yavaşla masına veya kalbin durmasına yol açabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza başvurunuz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
EBRANTİL
® hamilelik sırasında sa dece zorunlu durumlarda ve doktor kontrolü altında 
kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuz u farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 3  
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
EBRANTİL® emzirme dön eminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
EBRANTİL
® araç ve makine kullanmanızı olumsuz yönde etkileyebileceğinden araç 
sürmeyiniz ve tehlikeli makineler kullanmayınız.  
 EBRANTİL
®’ın içeriğindeki bazı maddeler ile ilgili önemli bilgiler  
EBRANTİL®, her dozunda 1 milimol’den (23 mg’dan) daha  az sodyum içerir; bu miktar 
kontrollü sodyum diyetinde olanlar için bir sorun oluşturmaz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız EBRANTİL®’i kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
 - Tansiyon düşürücü başka bir ilaç  
- Simetidin içeren mide ilacı 
Tansiyon düşürücü diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında EBRANTİL
®’in tansiyon düşürücü 
etkisi kuvvetlenebilir. EBRANTİL® ile birlikte s imetidin  içeren b ir ilaç kullanılması 
durumunda urapidil serum seviy esinin maksimum değerinde meydana gelecek artış  hesaba 
katılmalıdır.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EBRANTİL® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Bu ilaç kendi kendinize uygulayacağınız bir ilaç olmadığı için aşağıdaki bilgiler daha çok 
ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir.  
  
Acil hipertansif durumlar (örn: hipertansif kriz) , hipertansiyonun şiddetli ve çok şiddetli 
olduğu durumlar, diğer ilaçlara yanıt vermeyen hipertansiyon olguları  
 1) Damar içi  enjeksiyon ( i.v. enjeksiyon)  
Hastadaki kan basıncı değişimi sürekli izlenerek, 10- 50 mg urapidil yavaş I.V. 
enjeksiyon ile uygulanır.  
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde kan basıncında azalma olması beklenir. Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre, gerektiğinde EBRANTİL
® uygulaması 
tekrarlanabilir.  
 2) i.v. infüzyon (drip) veya perfüzör aracılığı ile sürekli infüzyon  
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyinin infüzyon uygulanarak sürdürülmesi için gereken çözeltinin hazırlanması:  
Genel olarak 250 mg urapidil ( EBRANTİL®  25 mg’dan 10 ampul veya EBRANTİL®  Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 4  
 50 mg’dan 5 ampul ), 500 ml hacmindeki geçimli bir infüzyon çözeltisine ( örn. serum 
fizyolojik, %5 veya %10’luk glukoz çözeltisi) eklenir.  
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu olduğunda, öncelikle 
20 ml hacmin deki enjeksiyon çözeltisi ( = 100 mg urapidil ) perfüzör şırıngasına çekilir 
ve geçimli bir infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml’ye tamamlanır.  
İnfüzyon çözeltisinin her ml’si ile en fazla 4 mg urapidil geçimlidir.    
 
Uygulama hızı:  
Damlamanın hızın ı hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlamak gerekir.  
 
Başlangıç için önerilen hız:  
2 mg/dk  
 
İdame dozu:  
250 mg urapidil ilave edilmiş 500 ml infüzy on çözeltisi, ortalama 9 mg/saat dozunda 
uygulanır (1 mg = 44 damla = 2,2 ml)  
 
Cerrahi girişim sırasında ve /veya sonrasında oluşan kan basıncı artışının kontrollü bir 
şekilde azaltılması Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyini sürdürmek için perfüzör aracılığı ile sürekli infüzyon veya damla infüzyon uygulanır.  
 
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 5  
 Uygulama yolu ve metodu: 
EBRANTİL® damard an enjeksiyon ya da infüzyon şeklinde ve hasta sırt üstü yatar 
pozisyondayken uygulanır. 
Bir kez ya da tekrarlayan enjeksiyo nlarla uygulanabildiği gibi  damla infüzyon şeklinde de 
uygulanabilir. Enjeksiyonların ardından damla infüzyonu uygulamak gibi birleş ik tedaviler 
yapmak da mümkündür.  
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanım:  
Tansiyon hastalığına çocuklarda son derece nadir rastlandığından bu yaş grubunda 
kullanımına ilişkin deneyim henüz mevcut değildir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Tedaviye düşük doz ile başlanmalıdır.  
 Özel kullanım durumları 
 Böbrek yetmezliği 
Doz azaltılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği 
Doz azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer EBRANTİL
®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBRANTİL
® kullandıysanız  
EBRANTİL®’den kullanmanız  gerekende n fazlasını kullanmı şsanız, derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz .  
 
Her ne kadar EBRANTİL® size doktor veya hemşire tarafından uygulanacak ise de, aşırı doz 
almanız durumunda tansiyonunuzdaki aşırı hızlı düşüş, bacaklarınızın yukarıya kaldırılması ve damar yolundan sıvı verilmesi gibi uygulamalarla bir miktar hafifletilebilir. Bu önlemlerin yetersiz kalması durumunda tansiyonunuz sürekli izlenere k damar daraltıcı bir ilaç yavaşça 
damar içine uygulanabilir. Çok nadiren damardan katekolamin enjeksiyonu gerekli olabilir.  
 EBRANTİL
®  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler: 
Hastalık belirtileriniz geçse bile, tansiyonunuzun kontrol altına a lınabilmesi için 
doktorunuzun reçete ettiği süre boyunca EBRANTİL®’i kullanmaya devam etmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 6  
 4.   O lası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi EBRANTİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıda tanımlandığı şekilde belirli sıklıklarda meydana gelebilir:  
 çok yaygın: Bu ilacı kullanan her 10 hastadan 1’inden fazlasında görülen yan etkiler.  
 yaygın: Bu ilacı kullanan her 100 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler.  
 yaygın olmayan: Bu ilacı kullanan her 1000 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler.  
 seyrek: Bu ilacı kullanan her 10.000 hastadan 1 ila 10’unda görülen yan etkiler. 
 çok seyrek: Bu ilacı  kullanan her 100.000 hastadan 1’inden azında görülen yan etkiler.  
 bilinmeyen: Mevcut verilerden hesaplanamayan sıklık derecesine sahip yan etkiler  
 
Yaygın yan etkiler  
Sersemlik, baş ağırısı; bulantı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
Çarpıntı, kalp atımının hızlanması veya yavaşlaması, göğüste basınç hissi ve nefes darlığı 
(kalbi besleyen damarların daralması/tıkanma sı ile ortaya çıkan göğüs ağrısı şeklinde 
olabilir ); kusma; ani terleme; kalp atımında  düzensizlik, uykusuzluk. 
 
 
Seyrek yan etkiler  
Kaşıntı, kızarık lık, deride bozukluk gibi alerjik reaksiyonlar; erkek cinsel organının uzun 
süreli ve ağrılı olarak sertleşmesi   
 
Çok seyrek yan etkiler  
Huzursuzluk; kandaki trombosit  adlı hücre (kan pulcuğu)  sayısında azalma, sık idrara çıkma, 
idrar tutamama.  
 
 
Meydana g elen yan etkilerden herhangi birisinde şiddetlenme olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. EBRANTİL
®’in Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EBRANTİL®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi olarak belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir.  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
Çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız EBRANTİL®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.   
 Ali Bü lent BAŞ  - Bernas ÖZKAN 
 
 7  
 Ruhsat Sahibi : 
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Anel İş Merkezi, Site Yolu Sok. No.5 Kat 12 
Ümraniye – İstanbul  
 
Üretici:  
Takeda GmbH  GmbH adına 
BIPSO  GmbH  
Robert Gerwig Str. 4  
78224 Singen  
ALMANYA  
 
 Bu kullanma talimatı 30.04.2013 tarihinde  onay lanmı ştır. 
  
 