 1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAZEM 10 mg/2ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Damar içine veya kas içine uygulama içindir.  
Steril  
 
 • Etkin madde: Her bir ampul 1 ml’sinde 5 mg diazepam , 2 ml’sinde (toplam hacim)  10 mg 
diazepam içermektedir.   
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, etil alkol, sodyum benzoat, benzoik asit, benzil alkol, 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Tali matında:   
 
1. DİAZEM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAZEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİAZEM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAZEM’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAZEM nedir ve ne için kullanılır?   
 
DİAZEM’in etkin maddesi benzodiyazepinler adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan 
diazepamdır. Uykuya dalmanıza neden olabilir ve sakinleştirici bir etkisi de olabilir. Her bir 
ampul 2 ml’sinde 10 mg etkin madde içermektedir.  
 
DİAZEM, 2 ml’lik 10 ve 100 adet ampul, bir adet kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutularda sunulmaktadır. Diazepam bir damara enjeksiyon yoluyla (intravenöz olarak), bir 
damla (infüzyon) veya bir kas içine enjeksiyon yoluyla (kas içine) verilebilir.  
DİAZEM aş ağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır;   2 / 11  Yetişkinlerde  ve çocuklarda tetkikler  ve tedavi sırasında  (diş hekimliğinde, cerrahide,  
radyolojide yardımcı olarak) sedasyon (uyku hali) için,      
    Tedaviden önce hastaları sakinleştirmek ve yoğun bakım ünitelerindeki hastaları 
yatıştırmak için premedikasyon olarak,  
    Anksiyetenin (endişe,kaygı) kısa süreli tedavisinde,    
    Alkolü bırakan hastalarda oluşan belirtiler (huzursuzluk, titreme, hayal görme, 
huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu) , 
    Kasların gevşemesine yardımcı olmak ve kas kasılmaları ile epileptik nöbetlerde  (beyni 
etkileyen ve hareket sorunlarına ve kas sertliğine neden olan bir koşul) , 
    Ateşli havale (febril konvülsiyon) durumlarında,  
    Kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) dahil ani gelişen kas kasılmaları, ayrıca 
zehirlenmeye  bağlı kasılmalarda,    
    Tetanozdaki gibi a ğrılı kas kasılmalarının ilerleyici bir türü nü tedavi etmek için . 
 
2. DİAZEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİAZEM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diazepam veya diğer benzodiazepin grubu ilaçlara veya DİAZEM’in içindeki yardımcı 
maddelerinden herhangi birine (bkz. Bölüm DİAZEM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler)  karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
 Fobiniz (beli rli bir nesne veya durum korkusu), takıntılarınız, kişilik bozukluğunuz veya 
başka zihinsel  hastalıklarınız varsa  
 Nefes almakta güçlük çekiyorsanız, n efes darlığı yaşıyor veya nefes alıp vermede  yardımcı 
olan göğüs kaslarınızda zayıflık varsa   (Myastenia G ravis adı verilen bir durum dahil)  
 “Uyku Apne Sendromu” varsa  – uykuda yken nefesinizin kısa dönemler için durduğu bir 
durum  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Porfiri –bir kan hastalığınız varsa  
 Hamilelik planlıyors anız veya hamileyseniz (bkz. hamilelik ve emzirme)  
 
DİAZEM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Depresyon (anksiyete ile ilişkili veya i lişkisiz) rahatsızlığınız varsa  
 60 yaşın üzerindeyseniz  
 Böbrek , karaciğer, kalp veya  akciğer rahatsızlığınız  varsa  
 Solunum problemleriniz varsa  
 Epilepsi veya nöbet öykünüz varsa  
 Alkol, uyuşturucu kullanımı ve ya bağımlılığı geçmişiniz varsa  
 Son zamanlarda y akınlarınızdan biri vefat ettiyse  
 İntihar etmeyi düşünüyorsanız  
 Beyin yapınızda  değişiklikler  özellikle a rteriyoskleroz  (kan damarlarının daralması) 
olmuşsa  
  3 / 11 DİAZEM  intravenöz olarak (damar yoluyla) verildiğinde, nefesinizi ve kalp atış hızınızı 
yavaşlatabilir. Bu durum nadir olarak nefes almanın veya kalbin durmasına neden olmuştur. 
Bundan kaçınmak için, doz lar yavaşça ve mümkün olduğunca düşük verilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİAZEM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DİAZEM’i alkol ile birlikte almayınız. Alkol, DİAZEM’in yatıştırıcı etkilerini artırabilir ve 
kendinizi son derece uykulu hissetmenize yol açabilir.  
 
Greyfurt suyu kandaki diazepam miktarını artırabilir. Yaşlıysanız, siroz veya 2. bölümde 
listelenen durumlardan herhangi biri varsa, bu muhtemelen DİAZE M’in yatıştırıcı etkilerini 
artırabilir. Doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla konuşmalısınız.  
 
Kafein içeren içecekler diazepam ın etkisini azaltabilir.  
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, size DİAZEM verilmemelidir.  
 
Doktorunuz hamileliğin geç dönemlerinde, doğum veya sezaryen sırasında bu ilacı almanız 
gerektiğine karar verirse, bebeğinizde düzensiz kalp atışı, düşük vücut ısısı, kaslarda k uvvet 
eksikliği ve gevşeklik , nefes alma ve beslenme güçlüğü olabilir.  
 
Bu ilacı hamileliğin sonlarında uzun bir süre alan annelerden doğan bebeklerde bağımlılık 
geliştirebilir ve doğumdan sonra yoksunluk geliştirme  riski altında olabilir.  
 
Hamileliğin ilk  üç ayında bu ilacı alan annelerden doğan bebeklerde, doğumda yapısal 
bozukluk  riski artabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Bebeğinizi emziriyorsanız DİAZEM kullanmayınız.  Emziriyorsanız lütfen bu enjeksiyonu 
yapmadan önce doktorunuza veya hemşirenize söyleyin iz.  
 
Emzirme sırasında bu enjeksiyondan kaçınılma sı tavsiye edilir.   4 / 11 Araç ve makine kullanımı  
 
Bu ilaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu durum, beceri gerektiren görevlerdeki  performansınızı etkileyebilir, örn. 
araba sürüşü veya makine kullanımı. Bunlara ne zaman başlayabileceğiniz konusund a 
doktorunuz size bilgi vermelidir.  
 
Tedavinizden sonra evinize giderken daima sorumlu bir yetişkin tarafından size eşlik 
edilmelidir.  
 
İlaç sizi uykulu  hissettirebileceğinden dolayı  veya baş dönmesine neden olabileceği için araç 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
 Sizi nasıl etkilediğini bilmeden bu ilacı kullanırken araba kullanmayın.  
 
Bu ilacı kullanırken araba kullanmanın güvenli olup olmadığından emin değilseniz 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
DİAZEM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
 DİAZEM ampuller propilen glikol içermektedir. Bu nedenle, alkol benzeri semptomlara 
neden olabilir.   
 Bu tıbbi üründe hacmin %  10,82 si kadar etanol (a lkol) vardır; örneğin, her dozda 170,8  
mg’a kadar, her dozda 4,32 mL biraya eşdeğer, her dozda 1,8 mL şaraba eşdeğer gibi. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yü ksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.   
 Bu tıbbi ürün 2 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilir.  
 DİAZEM, 2 ml’sinde 3,7 mg benzoik asit içermektedir. Bu nedenle, y eni doğmuş  
bebeklerde  sarılık riskini artırabilir.  
 DİAZEM 2 ml’sinde 31, 4 mg benzil alkol içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir.  Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 Bu ürünün pH’sının ayarlanmasında hidroklorik asit kullanılmıştır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
 DİAZEM ve opioi dlerin (güçlü ağrı kesiciler, yer değiştirme  tedavisi için ilaçlar ve bazı 
öksürük ilaçları) birlikte kullanılması uyuşukluk, solunum güçlüğü (solunum depresyonu), 
koma riskini artırır ve hayatı tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi 
seçenekleri mümkün olmadığında dikkate  alınmalıdır.   
  
Bununl a birlikte, doktorunuz DİAZEM’i  opioidlerle birlikte reçete ediyorsa, birlikte verilen 
tedavinin dozu ve süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır.   5 / 11 Lütfen aldığınız tüm opioid ilaçları doktorunuza bildirin ve doktorunuzun doz  önerisini 
yakın dan izleyin. Yukarıdaki  belirtilerden ve semptomlardan haberdar olmaları için 
arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu belirtileri yaşarken 
doktorunuza danışın.  
 Reçetesiz elde edilen ilaçlar da dahil olmak üze re, başka bir ilaç kullanıyorsanız , yakın bir 
zamanda  kullanmışsanız veya kullan acaksanız , doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
 Hafıza kaybı  - Bu ilacı alırken hafıza kaybı  yaşayabilirsiniz. Amnezi, reçetesiz elde edilen 
ilaçlar da dahil olmak üzere yükse k dozda ilaç alırken ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir, 
özellikle:  
o antidepresanlar (örn. fluvoksamin, fluoksetin).  
o klozapin gibi antipsikotikler (zihinsel sorunları tedavi etmek için).  
o antihistaminikler (alerjilerin tedavisi için).  
o genel anestezikler (narkoz  hali oluşturmak için kullanılan ilaçlar) . 
o sakinleştiriciler (sakinleştirici etkiler vermek için kullanılır).  
o eritromisin (bir antibiyotik).  
o kas gevşeticiler (örn. suksametonyum, tubokurarin).  
o morfin (opioidler) gibi bazı güçlü ağrı kesiciler, diazepam ile birlikte alındığında bu 
ilaçları almaya devam etme arzunuzu artırabilecek (bağımlılık) veya sizi çok uykulu 
hale getirebilecek yüksek bir rahatlama hissi verebilir.  
o fenobarbital (epilepsi ve zihinsel bozuklukları tedavi etmek için kullanılır) gibi 
barbitüratlar  
o yüksek tansiyonu düşürmek için kullanılan ilaçlar, diüretikler ( idrar söktürücüler ), 
nitratlar (kalp rahatsızlıkları için  kulanılır ) kan basıncınızı çok düşürebilir.  
o antasidler (mide asitliğini azaltan ilaçlar) vücutta DİAZEM emilimini y avaşlatabilir.  
 
 Bu ilaçları diazepam ile almak zihinsel durumunuzu etkileyebilir, sizi çok uykulu 
yapabilir , nefesinizi ve kan basıncınızı baskılayabilir.  
o disülfiram (alkol bağımlılığını tedavi etmek için). Bu ilacı diazepam ile almak sizi çok 
uykulu yapab ilir ve diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılmasına neden 
olabilir.  
o epilepsi ilaçları; fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin, sodyum valproat, (diazepam 
bu ilaçların kan seviyelerini etkileyebilir). Diazepam ayrıca fenitoinin çalışma şeklini 
de etkileyebilir.  
o teofilin (astım ve diğer solunum bozukluklarını tedavi etmek için), çünkü diazepamın 
etkisini zayıflatabilir.  
o simetidin, omeprazol veya esomeprazol (mide asidi azaltıcı ilaçlar), çünkü bunlar 
diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılması na neden olabilir.  
o rifampisin, enfeksiyonları tedavi etmek için (bir antibiyotik), bu diazepamın 
normalden daha hızlı vücuttan atılmasına neden olabilir. Diazepam'ın etkisi ni 
zayıflatabilir.   
o amprenavir, atazanavir, ritonavir, delavirdin, efavirenz, indina vir, nelfinavir veya 
sakinavir (antiviraller), flukonazol, itrakonazol, ketokonazol veya vorikonazol (anti -
fungal ilaçlar), çünkü bunlar diazepamın vücuttan normalden daha yavaş atılmasına 
neden olabilir  ve bu nedenle diazepamın yan etki riskini artırabili rler.  Bu ilaçlar sizi  6 / 11 daha uzun süre uykulu hissettirebilir veya nefes almada güçlük çekmenize neden 
olabilir.  
o izoniazid (tüberkülozu tedavi etmek için kullanılır), çünkü diazepamın vücuttan 
normalden daha yavaş atılmasına neden olabilir.  
o oral kontrasepti fler, çünkü diazepamın vücuttan atılmasını yavaşlatabilir ve etkisini 
artırabilirler. Diazepam ve oral kontraseptifleri birlikte alırken ara kanama oluşabilir, 
ancak kontraseptif koruma azalmaz.  
o diazepamın normalden daha yavaş vücuttan atılmasına neden ola bileceğinden sisaprid 
(mide problemlerini tedavi etmek için kullanılır).  
o diazepam etkisini zayıflatabileceğinden kortikosteroidler (vücuttaki iltihabı tedavi 
etmek için kullanılan ilaçlar).  
o levodopa (Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılır). Dia zepam levodopanın 
etkisini azaltabilir.  
o diazepamın vücuttan atılmasını yavaşlatabileceği ve etkisini artırabileceği için 
valproik asit (epilepsi ve zihinsel bozuklukları tedavi etmek için kullanılır).  
o diazepam kullanımı  ketamin in (anestezik) etkisini arttı rır. 
o lofeksidin (opioid almayı bıraktığınızda semptomları hafifletmeye yardımcı olmak 
için).  
o nabilon (bulantı ve kusmayı tedavi etmek için).  
o alfa blokerleri veya moksonidin (yüksek tansiyonu düşürmek için).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3. DİAZEM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz veya diş hekiminiz size enjeksiyonu verecektir. Doktorunuz , diş 
hekiminiz veya hemşireniz sizin için doğru dozu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:   
DİAZEM, damar içine veya kas içine uygulanır.  
 
DİAZEM, diğer ilaçlarla veya I.V. sıvılarıyla karıştırılmamalı ve %0,9 ’luk sodyum klorür 
çözeltisi ve %5 ’lik dekstroz çözeltisi ile hacmen büyük damar içine infüzyon  yoluyla  yavaşça 
verilmesi dışında normal olarak seyreltilmemelidir.  
%0,9 ’luk sodyum klorür çözeltisi ve %5 ’lik dekstroz çözeltisi  ile yapılan geçimlilik 
çalışmalarında yaklaşık 0,1 mg/ml konsantrasyonda seyreltilerek elde edilen çözeltilerin oda 
koşullarında 24 saat boyunca geçimli olduğu gösterilmiştir.  
“DİAZEM 10 mg/2 ml I.M./I.V. enj eksiyonluk çözelti içeren ampul”   I.V. infüzyon şeklinde 
uygulamanın gerekli görüldüğü hallerde; en az 200 ml %0,9 ’luk sodyum klorür infüzyon 
çözeltisi veya %5 ’lik dekstroz infüzyon çözeltisi ile karıştırılması ve hemen kullanılması  7 / 11 önerilmektedir. I.V. in füzyon  yoluyla  uygulanacak çözeltilerin cam şişelerde seyreltilmesi ve 
uygulanması gerekliliği vardır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
 
Status epileptikus, zehirlenmeye bağlı konvülsiyonlar, febril konvülsiyonlar:  
 
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
 
Pediyatrik popülasyon  Önerilen doz  
 
Yenidoğan  300 – 400 mikrogram / kg, ardından gerekirse 
10 dakika sonra 300 – 400 mikrogram / kg. 
Her enjeksiyon 3 – 5 dakika boyunca 
verilecektir.  
 
 
1 ay - 11 yaş arası çocuklar  300 - 400 mikrogram / kg (doz  başına 
maksimum 10 mg), ardından gerekirse 10 
dakika sonra 300 - 400 mikrogram / kg daha 
enjeksiyon.  Her enjeksiyon 3 – 5 dakika 
boyunca verilecektir.  
 
12 - 17 yaş arası çocuklar  10 mg, ardından gerekirse 10 dakika sonra 10 
mg daha uygulanır.  Her enjeksi yon 3 – 5 
dakika boyunca verilecektir.  
 
Tetanoz:  
İntravenöz enjeksiyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak her 1 - 4 saatte bir  kilogram başına 100 -300 mikrogram 
dozunda verilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon yolu ile:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 3 - 10 mg dozunda cevaba göre ayarlanarak, 
24 saat içinde verilecektir.  
 
Ameliyat öncesi ilaç veya premedikasyon:  
Vücut ağırlığı dikkate alınarak kilogram başına 0,2 mg dozunda verilmelidir. Enjeksiyon 
yavaş bir şekilde yapılmalıdır (dakika da 0,5 ml).  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz, normal önerilen dozun yarısını aşmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda diazepam  dozunun  azaltılması gerekebilir. 
Diazepam  vücut ağırlığı dikkate alı narak kilogram başına günde 0,603  mg (50 mg/kg/gün  8 / 11 propilen glikol eşdeğeri) ve üzeri dozlarda uygulandığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde diazepamın yarılanma ömründe klinik olarak anlamlı bir değişiklik 
yoktur ve genellikle do z ayarlaması gerektirmez. Diazepam  vücut ağırlığı dikkate alınarak 
kilogram başına günd e 0,603  mg (50 mg/kg/gün propilen glikol eşdeğeri) ve üzerindeki 
dozlarda uygulandığında böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda tıbbi izleme gerektirir.  
 
Eğer DİAZEM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAZEM kullandıysanız:   
 
Enjeksiyon size bir doktor, hemşire veya diş hekimi tarafından verileceğinden,  çok fazla 
verilmesi muhtemel değildir. Size çok fazla verildiğini düşünüyorsanız, size enjeksiyonu 
yapan kişiye söylemelisiniz.   
 
DİAZEM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİAZEM’i kullanmayı unutursanız   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAZEM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
 
 DİAZEM’in ani kesilmelerinde konvülsiyonlar (havale), titreme, karın ve kas krampları, 
kusma ve terleme gibi belirtiler görülebilir. Bu nedenle her türlü uzun süreli tedavide ilaç 
yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 Tedaviyi kademeli olarak kesiniz, aksi takdirde  hastalığınız eskisinden daha şiddetli 
şekilde tekrarlayabilir. Bu risk, DİAZEM tedavisini aniden kestiğinizde daha yüksektir. 
Duygu durum değişiklikleri, endişe, huzursuzluk veya uyku düzeninde değişiklikler 
görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi DİAZEM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   9 / 11 Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DİAZEM'i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Solunum depresyonu (çok yavaş ve / veya sığ solunum)  
 
Seyrek:  
 Solunum durması (solunumun kesilmesi)  
 Bilinç kaybı  
 Sarılık (cildinizin veya gözlerinizin beyazı nın sararması ) 
 
Çok seyrek:  
 Anafilaksi (şiddetli alerjik reaksiyon) : Ani hırıltılı  solunum, dudaklarınızın, dilinizin ve 
boğazınızın veya vücudunuzun şişmesi, döküntü, bayılma veya yutma güçlüğü gibi 
semptomlar  görülebilir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin DİAZEM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
 Uyuşukluk  
 
Yaygın : 
 Yorgunluk  
 Yoksunluk belirtileri (olası belirtiler için lütfen aşağıdaki "Uzun süreli tedavi" bölümüne 
bakın.)  
 Bilinç  bulanıklığı  (konfüzyon)  
 Kas hareketlerinin koordinasyon kaybı  (ataksi) ve diğer hareket bozuklukları, titreme  
 
Yaygın olmayan:  
 Kas Güçsüzlüğü  
 Hafıza kaybı  
 Konsantrasyonda zorluk  
 Denge bozuklukları  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Konuşma bozukluğu  
 Mide ve bulantı, kusma, kabızlık, ishal gibi bağırsak sorunları   10 / 11  Artan tükürük salgısı  
 Kaşıntı, cilt kızarıklığı, şişmesi ve deri döküntüsü şeklinde alerjik cilt reaksiyonları,  
 
Seyrek:  
 Uyarma, ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik, saldırganlık, hafıza kaybı, sanrı, öfke, psikoz, 
kabus veya halüsinasyon gibi zihinsel yan etkiler. Ciddi olabilir veya ciddi duruma 
dönüşebilir.  Bu yan etkilerin çocuklarda veya yaşlılarda ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksektir  
 Azalan uyanıklık  
 Depresyon  
 Duygusal yoksulluk  
 Uykusuzluk (uyku sorunları)  
 Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp yetmezliği ve kalp atışının kesilmesi (kalp durması) 
gibi kalp sorunları  
 Düşük tansiyon, bayılma (senkop)  
 Akciğerlerde artmış mukus  
 Kuru ağız  
 İştah artışı  
 Bazı karaciğer enzimlerinde değişiklikler (kan testlerinde görünür)  
 İdrar yapma yeteneği, mesane kontrolünün kaybı (idrar kaçağı)  
 Erkeklerde meme bezlerinin büyümesi  
 İktidarsızlık, cinsel dürtü değişiklikleri (libido)  
 Kan bozuklukları (boğaz ağrısı, burun kanaması veya enfeksiyon gelişebilir)  
 
Çok Seyr ek: 
 Beyaz kan hücresi düzeylerinin düşmesi (lökopeni)  
 Kandaki enzimlerin seviyelerinde yükselme (transaminaz)  
 
Bilinmiyor:  
Bulanık görme, çift görme ve istemsiz göz hareketleri (DİAZEM almayı bıraktıktan sonra bu 
yan etkiler kaybolur)  
 
Uzun süreli tedavi:  
DİAZEM  ile uzun süreli tedavi gören hastalar toleranslı hale gelebilir (ilaçları daha az etkili 
olmaya başlayabilir) veya ilaçlarına bağımlı olabilir.  
 
Uzun süre tedaviden sonra (yoğun bakım ünitesinde olduğu gibi) aşağıdaki yoksunluk 
belirtileri ortaya çı kabilir: baş ağrısı, kas ağrısı, anksiyete, huzursuzluk, karışıklık, sinirlilik, 
uyku yetersizliği, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar. Doktorunuz, bu etkilerden kaçınmak 
için dozunuzu kademeli olarak azaltacaktır.  
 
Bu enjeksiyonun herhangi bir soruna neden  olduğunu düşünüyorsanız veya 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla konuşun.  
  11 / 11 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİAZEM’in Saklanması  
 
DİAZEM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAZEM’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürünün ambalajında herhangi bir hasar fark ederseniz DİAZEM’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.   
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA Holding A.Ş.   
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  