KULLANMA TALİMATI  
 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA %7.5 IV infüzyonluk çözelti  
 
İnfüzyon ile d amar içine uygulanır  veya ağızdan alınır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde: 10 ml’lik  ampul 750 mg (75 mg/ml)  potasyum klorür içerir.  
 
•Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POTASYUM KLORÜR  ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POTASYUM KLORÜR  ONFARMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POTASYUM KLORÜR ONFARMA nedir ve ne için kullanılır?  
POTASYUM KLORÜR  ONFARMA, 10 ml’lik 1 ampulde 750 mg  potasyum klorür 
içermektedir.  POTASYUM KLORÜR  ONFARMA ’nın etkin maddesi olan potasyum 
klorür, belirli nedenler sonucu meydana gelen vücuttaki potasyum kayıplarını yerine 
koymak amacıyla kullanılmaktadır.   
Potasyum kaybına neden olan durumlar ise;  
- İshal, kusma ve mide -bağırsak sistemindeki fistüllerde,  
- Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (aşırı aldosteron salgılanması),  
- Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukokortikoid (ACTH, kortizon v.b.) 
tedavilerinde,  
- Parenteral sıvı tedavisinde (Potasyum ihtiva et meyen),  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
1/6 - Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantı, kusma, aşırı miktarda idrar yapma, 
uyuklama, bilinç kaybı),  
- Metabolik alkaloziste (vücut sıvılarında baz fazla olması), 
- Digitalis zehirlenmelerinde,  
- Tuz kaybına neden olan böbrek iltihabı, 
- Tiyazid sınıfından diüretiklerin (idrar söktürücüler) uzun süreli kullanımında, 
- Kronik protein yıkımında.  
2.POTASYUM KLORÜR ONFARMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
POTASYUM KLORÜR ONFARMA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 
• Eğer POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’nın bileşenlerine karşı alerjiniz var ise 
kullanmayınız. 
• POTASYUM KLORÜR ONFARMA’yı hiperkalemi (kanda potasyum seviyelerinin 
yüksek olması) ile oligüri (idrarın normalden az çıkması), anüri (idrarın çıkarılamaması) 
ya da azotemi (kanda aşırı miktarda azot bulunması) ile şiddetli böbrek yetmezliği söz 
konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adenokortikal yetmezlik ( Addison Hastalığı) 
durumlarında,  
• Akut dehidratasyon (kısa sürede gelişen su kaybı ), hiperkloremi (kandaki klorür 
seviyesinin yükse k olması) ve kramp durumlarında kullanmayınız.  
 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA’yı , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ . 
• Eğer magnezyum eksikliğiniz (hipomagnezemi) varsa,  
• Kardiyak rahatsızlığınız varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potasyum 
seviyesini arttıran ilaçlarla birlikte kullanacaksanız,  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç doktor tarafından gerekli görülmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
2/6 POTASYUM KLORÜR ONFARMA’nın anne sütüne geçip geçmediği belli değildir. Bu 
nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine normal değerlerde kalındığı sürece bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA ’yı aşağıdaki ilaçlarla birlikte alıyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
• ACE inhibitörleri (Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır.)  
• Amfoterisin, amikasin sü lfat, dobutamin hidroklorür ve sabit yağ emülsiyonları  
• Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler  
• İnsülin, insülin+glukoz, sodyum bikarbonat infüzyonları  
• Siklosporin (Organ nakli sonrasında kullanılır.)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. POTASYUM KLORÜR ONFARMA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Genel olarak saatte 20 mEq/L’yi geçmemek kaydıyla günde 20- 150 mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3,7 mEq/kg/24 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POTASYUM KLORÜR ONFAR MA 1000 mL’lik dekstroz solüsyonuna katılır. İntravenöz 
infüzyon şeklinde verilir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından ayarlanır.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir.  
Enjeksiyonluk potasyum preparatları i.v. verilişinden önce mutlaka dilüe edilmelidir. 
Potasyumun konsantre çözeltisinin direkt çözeltisinin direkt enjeksiyonları ani ölüme 
neden olur.  
 
 
3/6 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz 2 -3 mEq/kg/24 saattir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarla yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer POTASYUM KLORÜR  ONFARMA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair 
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POTASYUM KLORÜR  ONFARMA 
kullandıysanız:  
Eğer POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
POTASYUM KLORÜR ONFARMA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’nın içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  POTASYUM KLORÜR ONFARMA ’yı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Hiperkalemi  
• Felç 
• Kol ve bacaklarda uyuşma  
• Zihin karışıklığı  
• Gri deri  
• Ciltte soğukluk 
• Kan basıncında düşme  
• Kardiyak aritmi (ritim bozukluğu)  
4/6 • Kalp bloğu (kalp içi içetiminin zayıflaması)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Kusma  
• İshal  
• Kan ve lenf sıvısının içinde bulunduğu damardan dışarı sızması ve lokal doku 
hasarı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyini z: 
• Güçsüzlük 
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Mide gazı  
 
Bunlar POTASYUM KLORÜR  ONFARMA’nın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. POTASYUM KLORÜR ONFARMA’nın saklanması  
POTASYUM KLORÜR ONFARMA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra POTASYUM KLORÜR 
ONFARMA’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi :  
Onfarma İlaç Sanayi Ltd Şti . 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı,  No: 51 Kat: 3/12  
İlkadım / Samsun 
 
5/6 Üretim Yeri :  
İmaretçioğlu İlaç San. Ltd. Şti.           
Samsun Serbest Bölge Şubesi, Limaniçi  / Samsun  
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
6/6 