1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TELZAP® 80 mg tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir TELZAP® 80 mg tablet 80 mg telmisartan içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sorbitol (E420), meglumin, sodyum hidroksit, povidon 25, 
magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELZAP nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELZAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELZAP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELZAP’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TELZAP nedir ve ne için kullanılır? 
 TELZAP, her iki yüzü çentikli, beyazımsı ile sarımtı rak renkte, uzun bikonveks tablettir. 
Tablet, çentik bölümlerinden iki parçaya bölünebilir. 28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   TELZAP, “anjiyotensin II reseptör antagonist leri” olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir . 
Anjiyotensin II, vücudunuz tarafından üretilen bir maddedir  ve kan damarlarını n daralmasına, 
böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. TELZAP anjiyotensin II  maddesinin bu 
etkisini engelle r, böylece kan damarları ge nişler  ve kan basıncınız  düşer. 
 TELZAP , yetişkinlerde  esansiyel hipertansiyonun ( yüksek kan basıncının) tedavi si için  
kullanılır . “Esansiyel“ ifadesi , yüksek kan basıncının başka  bir nedenle ortaya çıkmadığını 
gösterir.   Yüksek kan basıncı, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarında harabiyete yol açabilir. Böylelikle, bazı durumlarda kalp krizleri, kalp veya böbrek yetmezliği, felç veya körlük ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı genellikle, bu tür bir 
2 
 harabiyet ortaya çıkmadan önce belirti vermez. Bu nedenle, tansiyonunuzu düzenli olarak 
ölçtürüp normal sınırlar içinde olup olmadığını kontrol etmeniz çok önemlidir.  TELZAP aynı zamanda, aşağıdaki durumlar nedeniyle risk altında bulunan erişkinlerde kalp -
damar sistemiyle ilgili olayların (örn. kalp krizi ya da inme) önlenmesi için de kullanılmaktadır: - Kalbe ya da bacaklara giden kan miktarının azalması veya bloke olması,  
- İnme geçirmiş olma,  
- Şeker hastalığı  (diyabet) riskinin yüksek olması  
Dokt orunuz bu gibi olaylar yönüyle yüksek risk altında olup olmadığınızı size söyleyecektir.  
 2.  TELZAP’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TELZAP’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
- Telmisartana veya yukarıda “yardımcı maddeler” bölümünde belirtilen maddelerden 
herhangi birine karşı alerji k (aşırı duyarlı) iseniz , 
- Hamile iseniz (bkz . “Hamilelik”) TELZAP’ı kullanmayınız , 
- Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon ( safranın karaciğer ve safra kesesinden 
boşalmasıyla ilgili sorunlar ) gibi ağır karaciğer sorunlarınız veya diğer şiddetli 
karaciğer hastalığınız varsa  
- Şeker hastalığınız (diyabet) veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, TELZAP almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
TELZAP’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer  aşağıdaki d urumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya geçmişte geçerli olduysa 
doktorunuza bildiriniz:  
- Böbrek hastalığınız varsa veya size böbrek nakli yapıldıysa  
- Böbreklerinizden  birisinin veya her ikisinin kan damarlar ında dar lık bulunuyorsa  
- Karaciğer has talığınız varsa  
- Kalbinizde sorun var sa 
- Aldosteron düzeyleriniz yüksek ise (kandaki çeşitli minerallerin dengesizliği ile 
birlikte vücutta su ve tuz tutulması)  
- Tansiyonunuz düşükse ( tansiyon düşüklüğü vücudunuzdaki  aşırı su kaybına veya idrar 
söktürücü tedavi nedeniyle tuz kaybına, düşük tuzlu diyete, ishale veya kusmaya bağlı 
olabilir)  
- Kanınızda potasyum düzeyleri yükselmiş ise  
- Şeker hastası  iseniz 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise TELZAP  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç  (Örneğin, enalapril, lisinopril, 
ramipril). Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
3 
 - Aliskiren (tansiyonu düşürmek için kullanılır) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini 
(Örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ TELZAP ’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz).  
• Digoksin kullanıyorsanız. 
Hamile olduğunuzu veya hamile  olma ihtimaliniz olduğu nu düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. TELZAP , gebelik döneminde önerilmez ; mümkün olan en kısa 
sürede kesilmelidir .   
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TELZAP kullandığınızı söyleyiniz. 
TELZAP kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
 Çocuklar ve ergenler:  
TELZAP kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez. Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
TELZAP ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELZAP aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile  olduğunuzu veya hamile  olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız , mutlaka 
doktorunuz u bilgilendiriniz . Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size TELZAP’tan başka bir ilaç önerecektir. Hamileliğiniz süresince T ELZAP kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzadanışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELZAP, 
emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğan 
veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TELZAP kullanan bazı kişilerde z aman zaman baş dönmesi ve yorgunluk ortaya çıkabilir. 
Baş dönmesi ve yorgunluk hissediyorsanız araç veya makine kullanmayınız.    TELZAP’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELZAP sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
tahammülsüzlüğünüz ( intolerans ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
4 
 doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
TELZAP sodyum içerir ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise veyahut başka bir ilaç alma ihtimaliniz varsa,  doktorunuzu bilgilendiriniz . Doktorunuz, kullandığınız ilaçların 
dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabili r. Bazı durumlarda ilaçlardan birini bırakmak 
zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar TELZAP ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
• Lityum  içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisinde kullanılır)   
• Kan potasyum düzeyinizi yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, 
potasyum içeren tuz destekleri, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (örneğin: aspirin veya ibuprofen), heparin, bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar (örneğin: siklosporin veya 
takrolimus) ve enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç olan trimetoprim.  İdrar 
söktürücü ilaçlar: Özellikle TELZAP  ile birlikte yüksek dozlarda kullanıldıklarında, 
vücuttaki suyun aşırı der ecede kaybına ve böylece tansiyonunuzun düşmesine  
(hipotansiyon)  neden olurlar.  
• Bir ADE inhibitörü veya aliskren adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar ( “TEZLZAP’ı 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız ” ve “TELZAP’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız” bölüml erini de okuyunuz).  
• Digoksin 
 
TELZAP ile birlikte steroid olmayan anti- inflamatu var grubu ilaçlar (aspirin ve ibuprofen gibi 
ağrı kesici ve iltihap giderici etkisi olan ilaçlar) ya da kortikosteroid türü ilaçlar kullandığınızda, TELZAP’ın  kan basıncını düş ürücü etkisi azalabilir.  
 TELZAP, diğer yüksek tansiyon ilaçlarının veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan 
ilaçların (Örneğin, Baklofen, amifostin) kan basıncını düşürücü etkilerini artırabilir. 
 
Ayrıca, alkol, barbitüratlar (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de kullanılabilir), narkotikler 
(ağrı kesici ilaçların bir grubu) veya antidepresanlar (depresyona karşı kullanılan ilaçlar) düşük kan basıncını daha da düşürebilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda başınızın dönmesinden a nlayabilirsiniz. TELZAP kullanırken diğer ilaçlarınızın dozunun 
ayarlanmasına gerek duyarsanız doktorunuzla görüşünüz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TELZAP nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELZAP’ı daima tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
5 
 TELZAP’ın günde bir kez bir tablet şeklinde kullanılması önerilmektedir. Tableti mümkün 
olduğunca günün aynı saatinde almaya dikkat ediniz.  Doktorunuz başka türlü söylemedikçe, TELZAP’ı her gün almaya devam etmeniz çok önemlidir. TELZAP’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi:  
Yüksek tansiyonu 24 saat süre yle kontrol altında tutabilmek için normal TELZAP dozu 
hastaların çoğunda günde bir kez bir adet 40  mg’dır.  Ancak doktorunuz bazen daha düşük bir 
dozu (20 mg) veya daha yüksek bir dozu (80 mg) almanızı tavsiye edebilir .  
 TELZAP, alternatif olarak, TELZAP ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorot iyazid gibi bir idrar söktürücü ilaçla birlikte de 
kullanılabilir.  
 
Kalp -damar sistemiyle ilgili olayların önlenmesi: 
Kalp -damar sistemi ile ilgili olayların azaltılması için ö nerilen olağan doz günde bir kez 80 
mg‘lık bir TELZAP tablettir. TELZAP 80 mg ile koruyucu tedavinin başlarında, kan basıncı 
sık aralıklar ile izlenmelidir  
 Eğer karaciğeriniz iyi çalışmıyorsa, olağan doz günde bir kez alınan 40 mg’ı aşmamalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir miktar su ile birlikte yutulmalıdır. TELZAP’ı aç karnına veya yemeklerle birlikte alabilirsiniz. İlacınızı her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
TELZAP kullanımı, çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.   Yaşlılarda kullanımı:  
TELZAP y aşlı hastalarda  doz ayarlaması yapmadan kullanılabilir .  
 Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede k araciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg’ı  
geçmemelidir . Şiddetli karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.   
 Eğer TELZAP’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELZAP kullandıysanız:  
6 
 TELZAP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Eğer kazaen daha fazla  tablet alırsanız , gecikmeden  doktorunuza ne yapacağınızı  sorun uz 
veya en yakın hastanenin acil servisine müracat ediniz .  
 
TELZAP’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz alınız , daha 
sonraki dozlarınızı normal zamanlarında almaya devam ediniz.  Eğer tableti nizi gününde  
almaz iseniz, bir sonraki gün normal dozunuzu alınız. Aynı gün içerisinde iki doz almayınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  TELZAP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TELZAP kullanmayı bıraktığınızda kan basıncı nız, ani yükselmeler olmaksızın , birkaç  gün 
içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeyler ine döne cektir . 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
Tüm ilaçlar gibi, TELZAP’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  Bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi yardımı gerektirebilir.  
 Aşağıdaki  belirtilerden herhangi biri ni fark ederseniz DERHAL doktorunuza 
başvurunuz : 
 Sepsis*: (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta inflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek (1.000 kullanıcıdan 1’ine kadar 
sıklıkta) görülür. Bu durumda ilacı kullanmayı derhal kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle sonuçlanabilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 TELZAP’ın olası  yan etkileri  
 
7 
 Yaygın  
- Kan basıncında düşme  (hipotansiyon)  (kardiyovasküler olay azaltma için kullanan 
hastalarda)  
 
Yaygın olmayan  
- İdrar yolu enfeksiyonları  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (örneğin, boğaz ağrısı, sinüslerde iltihap, soğuk algınlığı)  
- Alyuvarlarda azalma (anemi)  
- Potasyum düzeyinde yükselme  
- Uykuya dalmada güçlük  
- Depresyon  
- Bayılma  (senkop)   
- Baş dönmesi  (vertigo)   
- Kalp atımının yavaşlaması  
- Düşük tansiyon (yüksek tansiyon için tedavi edilen hastalarda)   
- Ayağa kalkarken baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
- Nefes darlığı  
- Öksürük 
- Karın ağrısı  
- İshal  
- Karın bölgesinde rahatsızlık hissi  
- Şişkinlik  
- Kusma  
- Kaşıntı  
- Terlemede artma  
- İlaç döküntüsü  
- Sırt ağrısı  
- Kas kramplar ı  
- Kas ağrısı  
- Akut böbrek yetmezliği dahil böbrek işlevlerinde bozulma  
- Göğüste ağrı  
- Halsizlik hissi  
- Kanda kreatinin (vücutta üretilen bir maddeden oluşan ve böbrek işlevlerini 
değerlendirmek için laboratuvar testler inde aranan bir madde) düzeyinde artma  
 Seyrek  
- Sepsis* (“kan zehirlenmesi” de denilen , tüm vücutta iltihap lı bir cevapla ortaya çıkan  ve 
ölüme de neden olabilen şiddetli bir enfeksiyon durumu)  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde artış ( eozinofili)  
- Kan pulcuğu sayısında düşme (trombositopeni)  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Alerjik etkiler (örneğin, döküntü, kaşıntı, nefes almada zorluk, hırıltılı nefes alma, yüzde 
şişme veya düşük tansiyon)  
- Şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde  düşme  (şeker hastalarında)  
- Huzursuzluk hissi  
- Uyku hali  
- Görmede bozulma  
- Kalbin hızlı atması  
8 
 - Ağız kuruluğu  
- Midenin alt -üst olması   
- Tat alma duyusunda bozukluk 
- Karaciğer işlevlerinde bozulma (Japon hastalarda bu yan etkinin görülme olasılığı daha 
fazladır)  
- Deri ve mukozanın aniden şişmesi (ölüme de neden olabilir)  
- Egzema (bir deri hastalığı)  
- Derinin kızarması  
- Kurdeşen  
- Şiddetli ilaç döküntüsü 
- Eklem ağrısı  (artralji)  
- Kol ve bacaklarda ağrı  
- Tendonda (kas kirişi) ağrı  
- Grip benzeri hastalık  
- Hemoglobinde (bir kan proteini) azalma  
- Ürik asit (hücrelerin yapımında kullanılan nükleik asitlerin yıkımı ile vücutta oluşan 
madde) düzeyinde artma 
- Kanda karaciğer enzimlerinde veya kreatinin fosfokinaz düzeyinde yükselme  
 
Çok seyrek  
Akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu oluşumu) (interstisyel akciğer 
hastalığı)**  
 *Bu olay tesadüfen  ortaya çıkmış olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
olarak görülebilir. ** Telmisartan kullanımı sırasında akciğer dokusunda ilerleyen nedbeleşme (bağ dokusu oluşumu) vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, nedenin telmisartan olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TELZAP’ın Saklanması  TELZAP’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra TELZAP’ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELZAP’ı kullanmayınız.  
9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli- İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz -Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
