1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULZON® 2 g/1 g IM/I V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
Kas veya damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her flakon 22 14.18 mg sefoperazon sodyum ve 1107 .04 mg sulbaktam 
sodyum iç erir. 
• Yardımcı madde (ler): Bulunmamaktadır.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULZON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULZON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
5. SULZON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SULZON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULZON  bir antibiyotiktir. Her flakon 2 gram  sefoperazon (sefoperazon sodyum  şeklinde) ve 
1 gram  sulbaktam ( sulbaktam sodyum şeklinde) olmak üz ere (2+1) toz halinde iki etkin 
madde içermektedir. Yardımcı madde içermez. Bir flakon ve  10 ml enjeksiyonluk su içeren  
bir çözücü ampul den oluşan  ambalajlarda sunulmuştur.  
 
Etkin maddelerden sefoperazon sodyum üçüncü kuş ak sefalosporin adı verilen gruba  dahil 
antib iyotik, sulbaktam sodyum ise bir penisilin türevidir.  
 
SULZON  belirli mikropların neden olduğu aşağıdaki iltihap oluşturan mikrobik  hastalıkların 
(enfeksiyonların) tedavisinde kullanılır:  
 
• Karın zarı iltihabı (p eritonit), safra kesesi il tihabı (kolesistit) , safra yolları iltihabı  (kolanjit) 
ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları  
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen durum (febril  nötropeni) 
nedeniyle ortaya çıkan enfeksiyonlar  
 
Birlikte teda vi endikasyonu mevcut ise, SULZON  diğer antib iyotiklerle beraber  kullanılabilir.  2 
 2. SULZON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULZON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Penisilinlere, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa . 
 
SULZON ’u aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sefalosporin ve beta laktam ilaç ile tedavi alıyorsanız ve aşırı duya rlılık (anaf ilaktik)  
reaksiyonu gelişmişse. Alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, doktorunuz ilacı  kesecek ve 
uygun tedavi yi başlatacaktır.  
• Böbrek veya karaciğer ile ilgili probleminiz varsa. Hem karaciğer hem de  böbreklerinizde 
bozukluk varsa, kandan sefoperazon düzeyi ölçülecek ve gerekli  doz ayarlaması 
yapılacaktır.  
• Safra kesesi veya yolu ile ilgili p robleminiz varsa , 
• Yeterli beslenemiyorsanız , emilim ile ilgili bir hastalığınız varsa (örn: Akciğer,  böbrek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık – kistik  fibro zis) veya uzun 
süreli damar yolu ile besleniyorsanız ve kan pıhtılaşmasın ı önleyen ilaçlar (antikoag ülan 
ilaçlar) il e tedavi görüyorsanız kanınızın pıhtılaşma  zamanı doktorunuz tarafından kontrol 
edilecek ve gerekli ise haricen vitamin K  verilecektir.  
• İshaliniz varsa (antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıka bilir). 
 
Diğer antibiyotiklerle de olduğu g ibi, uzun süre SULZON  uygulanması  esnasında, özellikle 
bağır saklarda , ilacın etki etmediği bakterilerde artış görülebilir. Bu  nedenle, tedavi süresince 
doktorunuz sizi dikkatle gözlemleyecektir. Uzun s üreli tedaviler sırasında böbrek, karaciğer, 
kan ve kan  hücre yapımı ile ilgili sistemler dahil,  organ sistem bozukluğu için periyodik 
kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa  yeni doğanlar ve özellikle erken doğanlar ve 
diğer bebeklerde önemlidir . 
 
SULZON  bebeklerde etkili olarak kullanılmıştır. Erke n doğan ve yeni doğan  bebeklerin 
tedavisine doktorunuz karar verecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SULZON ’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
SULZON  ile tedavi süresince v e tedavi bittikten 5 gün sonrasına kadar alkol alan  kişilerde 
yüz kızarması, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı bildirilmiştir. Bundan dolayı  tedavi 
süresince alkol almayınız.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü çalışmalar yoktur. Hamile iseniz ilacı  
kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne  kadar bu iki 
ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar da geçse de , süt veren annelerde  SULZON  
dikkatli  kullanılmalı dır. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
SULZON kullanımının araç ve makine kullanma kabiliyetini etkilemesi beklenmez.  
 
SULZON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler:  
 
Bu tıbbi ü rün her bir dozunda 1 mmol’den fazla sody um ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Ağızdan ve damar yolu ile suni beslenme gereken hastalarda etanol içeren  çözelti  
kullanılmaz.  
• İlaç ile laboratuvar testler i arasın da etkileşme: Fehling veya Benedict çözeltileri  ile idrarda 
glikoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.  
• SUL ZON , geniş etki alanı sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. Ancak 
SUL ZON  diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanıla bilir. Eğer aminoglikozi tler 
(gentamisin, streptomisin gibi) adı verilen antibiyotikler ile birlikte kullanılacaksa böbrek 
fonksiyonları tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız v eya son  zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SULZON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
SULZON  12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde kul lanılmakt adır. Doktorun uz 
hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozun u belirle yecek ve size  uygulayacaktır. Şiddetli ve 
inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınız toz halinde olduğundan sağlık personel i tarafınd an kutudaki amp ulün içindeki  
enjeksiyonluk su ile eritilece k ve daha  sonra seyreltilecektir. İlacınız eritilip  sulandırıldıktan 
sonra  ya kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
İlaç damar içine uygulanırken minimum 3 dakikada tatbik edilir. Damar içine infüzyon  
yoluyla uy gulanacak ise, 15 ila 60 dakikalık bir süred e damla d amla verilir.  
 
 4 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklara ve bebeklere uygulanacak günlük doz miktarı onların ağırlıklarına göre  hesaplanır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın  dozunu be lirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
Dozlar, eşit bölünerek 6  - 12 saatlik  aralıklarla uygulanır.  
 
Ciddi veya inatçı enfeksiyonlarda doktorunuz günlük dozu yükselt ebilir.  
 
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında il aç 12 saatte b ir uygulan malıdır.  
Çocuklarda, sulbaktam etkin maddesi nin en yü ksek gü nlük dozu kg başına 80 mg ’ı 
geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
SULZON  kullanıp kullanamayacağınıza veya alacağınız doza doktorunuz karar  verecektir.  
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek ve karaciğe r yetmez liği: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı o larak ila cınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Eğer SULZON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden  daha fa zla SULZON  kullandıysanı z: 
SULZON ’dan kullanman ız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULZON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
Bu ilaç size y akın tıbbi gözetim altı nda verildiğinden doz un atlanması  pek olası  değild ir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza ve ya eczacınıza  söyleyiniz.  
 
SULZON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, SULZON  kullanmaya devam  ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, SULZON ’un içeriğinde bulunan maddele re duyarlı ola n kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
SULZON  genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya ort a şiddette olu p 
tedavi dev am ederken tolere edilmişlerdir.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın          :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                  :10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birin den az, fakat 1.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 
 Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SULZON ’u kullanma yı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
• Ciltte kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Döküntü  
• Terleme artı şı 
• Boğaz da şişme , yutkunma gü çlüğü  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin SULZON ’a karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  
• Kandaki beyaz hücre sayısının azalarak belirli bir sınırın altına inmes i (lökope ni)  
• Kandaki savunma hücreleri sayısının azalarak belirli bir sını rın altına inmesi (nötropeni)  
• Kandaki kırmızı hücrelerle ilgili bir kan testi olan direkt Coombs testinde po zitif sonuç  
• Kırmızı kan hücreleri toplam hacminin tüm kan hacmine oranı nda (hema tokrit) azalma  
• Kandaki kırmızı hücrelerinde yer alan ve oksijeni taşıma görevi bulunan hemoglobi nde 
azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
• Bazı karaciğ er enzimle rinde (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, alkalin 
fosfataz) art ış  
 
Yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kandaki bir çeşit alerji hücr esi (eozinofil) sayısında artış   
• Bilirubin (vücutta kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu ol uşan madde) miktarı nda artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Nötrofil denilen, bir çeşit kan hücresin de hafif bir azalma  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Ateş, uygulama bölgesin de toplardamar iltihabı (flebit )  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Ateş, titreme  6 
 Bilinm iyor:  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabı 
(psödomembran öz kolit)  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Düşük tansiyon (hipot ansiyon)  
• Ciltte ve göz çevres inde kan oturması, şişlik ve kızarıklı kla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendr omu)  
• Deriden hafif kabarık deri döküntüleri  
• İdrarda kan tespit edil mesi (hem atüri)  
• Sarılık  
• Şok dahil ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilakti k reaksiyon)*  
• Aşırı duyarlılı k (hipersensitivite)*  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hast alık (toksik epidermal nekroliz)*  
• Kanın pıhtılaşmasında rol oynayan protrombi n adı verilen maddenin kandaki miktarında 
azalma (hipoprotrombinemi )  
 
*Bu yan etkiler ile ilgili  ölüm vakaları bildirilmi ştir. 
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi en sık gözlene n yan etkiler mide ve bağırsak ile ilgilidir.  
 
Penisilin ve sefalosp orin grub u antibiyotiklerde olduğu gibi aşırı duyarlılık bildirilmiştir. Bu 
durum daha çok alerji hikayesi  olan veya penisiline karşı  alerjisi olanlarda görülmüştür.  
 
Kas içine uygulaman ın ard ından ge çici ağrı gözlenebilir.  
 
Eğer bu kullanma talim atında b ahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya ecz acınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz  ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan  etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovi jilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULZON ’un Saklanması  
 
SULZON ’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyece ği yerlerd e ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayın ız. 
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra SULZON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine v eriniz . 
 7 
 Ruhsat Sahibi: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla  Kimya Orga nize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks  no: 0216 5 93 31 41  
 
Üretim Yeri: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organ ize S anayi Bölgesi  
Aromati k Cad. No: 5 5 – 34956 – Tuzla / İSTAN BUL  
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no:  0216 593 31 41  
 
 
Bu kul lanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylan mıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞL IK PERSONEL İ İÇİNDİR: 
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  
Sulandırma:  
 
SULZON 2  g ve 3  g’lık flakonla r içerisinde sunulmaktadır.  
 
Total doz (g)  Sefoperazon + sulbaktam  
eşdeğer doz u (g)  Seyreltic i hacmi (ml)  Maks imum son 
konsantrasyon (mg/ml)  
2 1 + 1 10 125+125  
3 2 + 1 10 250+125  
 
Yapı lan ç alışmalarda SULZON ’un ml’de 10 mg sef operazon ve 5 m g sulbaktamdan  ml’de 
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar  olan değ işik konsantrasyon larında: 
Enjeksiy onluk su; %  5 dekstroz ; normal salin, %  0,225 salin iç inde % 5 dekstroz; normal salin 
içinde %  5 dekstroz ile geç imli olduğ u gösterilmi ştir. 
 
Lakta tlı Ringer çözelti si 
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kull anılmalıdır.  Steril enjeksiyonluk su ile  
sulandırmayı takiben ( bkz. Yukarıdaki tablo ) Laktatlı  Ringer  çözeltisi ile 5 mg/ml  sulbaktam  
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki ba samaklı bir seyreltme gereklidir  (50 ml Laktatlı  
Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer  çözeltisi içinde ilk 
dilüsyondan 4 ml kullanınız).  
 
Lidokain  
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdı r. 250 mg/ml veya d aha yü ksek 
sefoperazon konsantrasyonu iç in, ml’sinde 250 mg sefoperazon ve  125 mg s ulbaktam içeren 
yaklaşık %  0,5’lik lidokain HCl  çözelti si oluşturmak üzere steril en jeksiyonluk su i le 
dilüsyonu takiben (bkz. Y ukarıdaki tablo) %  2’lik lidokain ile seyreltil erek yapıl an iki 
basamaklı bir dilüsyon gereklidir.  
 
Lidokain ile hazır lanan çözelti ler intravenöz yoldan  uygulanmam alıdır.  
 
Müstahzar sulandırıldıktan ve seyreltildi kten sonra 24 s aat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler:  
Aminoglikozi tler 
Araları nda f iziksel geç imsizlik olduğ u için SULZON ve aminoglikozi t çözel tileri doğrudan  
karıştırılmamalıdı r. Şayet SULZON  ve aminoglikozi t kombi nasyon  tedavisi d üşünülü yorsa, 
bu, ikinci ayrı  bir intravenöz tü p kullanarak birbirini takiben  aralıklı  intravenöz infü zyon la 
sağlanı r, fakat esas intravenöz tü p dozlar arası uyg un bir  seyreltici  ile yeterli  olarak 
yıkanmalıdı r. Gün iç inde SULZON  dozları  uygulamalarının aminoglikozi t uygulamaları ndan  
müm kün olduğu kadar uzak tutulmaları  da tavsiye olunur.  
 
Laktatlı  Ringer çözeltisi 
Bu ka rışımın geç imsiz olduğ u gö sterildiğinden baş langı ç sulandırma sı için Lakt atlı Ringer  
çözeltisinden  kaçınılmalıdı r. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı  müteakip  Laktatlı 9 
 Ringer çözeltisi  ile tekrar seyreltilecek ş ekilde iki basamaklı bi r sulandırma  tatbik edilir ise 
elde edilen karı şım stabildir.  
 
Lidokain  
Bu karışımın g eçimsiz olduğu gösterildiğind en başlangıç sulandırması için % 2’lik lidokain 
hidroklorürden kaçınıl malıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip % 2’lik  
lidokain hidro klorür ile tekrar dilüe edilecek ş ekilde iki basamaklı sulandır ma tatbik ed ilir ise 
elde edilen karış ım stabildir.  