 
 
                                                                Sayfa 1 
    
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PEGINTRON PEN 120 mikrogram 
Enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
 
Cilt altına uygulanır. 
 
- Etkin madde: 120 mikrogram/0,5 ml dozunda peginterferon alfa-2b 
 (rekombinant interferon alfa-2b ile monometoksi pol ietilen glikol konjügatı)  
- Yardımcı maddeler :   Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat, 
şeker, polisorbat 80  
Çözücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a sorunuz. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir,  edilmi ştir, ba şkalarına 
vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PEGINTRON PEN nedir ve ne için kullanılır? 
2. PEGINTRON PEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  PEGINTRON PEN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEGINTRON PEN 'in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEGINTRON PEN nedir ve ne için kullanılır? 
 
PEGINTRON PEN, enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü içerir.  
 
Beyaz toz ve berrak ve renksiz çözücünün her ikisi de kullanıma hazır , tek 
kullanımlık bir kalem içerisine yerle ştirilmi ş, çift-bölmeli bir cam kartu ş içerisinde 
bulunur. 
 
PEGINTRON PEN 120 mikrogram, a şağıdaki ticari takdim şekli ile piyasada 
bulunmaktadır: 
  
 
                                                                Sayfa 2 
    
 − 1 enjektabl toz ve çözelti içeren kullanıma hazır kalem, 1 en jeksiyon i ğnesi ve 2 
alkollü mendil. 
 
İnterferonlar, vücuttaki ba ğışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara 
kar şı sava şırken verdi ği yanıtlarda de ğişiklik olu ştururlar. PEGINTRON PEN, 
interferon içerir ve karaci ğeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynı zamanda klinik 
bakımdan stabil HIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi görenler yeti şkinler  de dahil 
olmak üzere kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır. 
 
PEGINTRON PEN'in kronik hepatit C tedavisi için en iyi kullanı m şekli ribavirin ile 
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan  hastalarda 
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks geli şen hastalarda ve  interferon alfa (pegile 
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interfe ron alfa 
monoterapisine daha önce yanıt vermemi ş hastalarda da kullanılır. 
 
Ribavirin'in kontrendike oldu ğu ya da tolere edilemedi ği durumlarda PEGINTRON 
PEN tek ba şına kullanılmaktadır.  
PegIntron daha önce tedavi edilmemi ş hepatit C hastası olan 3 ya şındaki ve daha 
büyük çocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır  
 
PEGINTRON PEN’in, kronik hepatit B tedavisi için tek ba şına kullanımı 
önerilmektedir. 
 
2. PEGINTRON PEN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
PEGINTRON PEN'in  3  ya şın altındaki hastalarda kullanılması önerilmemektedir. 
 
PEGINTRON PEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
− Peginterferon alfa-2b'ye ya da PEGINTRON PEN'un yardımcı madd elerinden 
herhangi birisine kar şı a şırı alerjik (duyarlı) iseniz 
− Herhangi bir interferona kar şı a şırı alerjik (duyarlı) iseniz 
− Hamile iseniz ya da bebe ğinizi emziriyorsanız 
− Önceden a ğır kalp hastalı ğınız varsa veya son 6 ay içinde kontrol altına alın amayan 
bir kalp hastalı ğınız  bulunuyor ise 
− Ağır böbrek hastalı ğı dahil olmak üzere sizi zayıf dü şüren tıbbi bozukluklarınız 
mevcut ise 
− Otoimmün hepatit ya da ba ğışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminiz varsa; 
ba ğışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar alıyorsanız (ba ğışıklık sisteminiz sizi 
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara kar şı korur) 
− İlerlemi ş, kontrol altına alınmayan karaci ğer hastalı ğınız var ise (hepatit B ve C'den 
ba şka) 
− İlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalı ğınız var ise 
− Konvülsiyonlara ("nöbetlere") neden olan bir hastalı ğınız var ise 
Çocuklar ve ergenler   
- Şiddetli depresyon veya intihar dü şüncesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal sorunlarını z 
varsa.  
 
 
  
 
                                                                Sayfa 3 
    
 PEGINTRON PEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
− Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güçlü ğü, hırıltı veya 
kurde şen gibi) geli şirse hemen doktora ba şvurunuz 
− Daha önce kalp krizi ya da kalbinizle ilgili bir hastalık geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon, ba şka bir psikiyatrik ya da akıl hastalı ğı için tedavi 
gördüyseniz 
− Daha önce karaci ğerinizle ilgili bir sorun ya şadıysanız (hepatit B ve C dı şında) 
− Eğer bir böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuz daha dü şük dozda tedavi verebilir ve 
kan tetkikleri ile takip edebilir. E ğer bir böbrek hastalı ğınız varsa ve PEGINTRON 
PEN ile birlikte ribavirin içeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz s izi alyuvar 
sayısındaki azalma yönünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir 
− Ate ş, öksürük, solunum güçlü ğü gibi so ğuk algınlı ğı veya ba şka bir solunum 
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle kar şıla şırsanız doktorunuza iletiniz 
− Eğer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir 
− Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hasta lık 
geçirdiyseniz 
− Sedef hastalı ğınız varsa PEGINTRON PEN kullanırken a ğırla şabilir 
− Eğer hamilelik dü şünüyorsanız bu durumu PEGINTRON PEN kullanmaya 
ba şlamadan önce doktorunuzla konu şmalısınız 
− HIV (AIDS) tedavisi görüyorsanız, Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne 
bakınız 
-   Şiddetli psikiyatrik sorunları veya öyküleri olan çocuklarda ve erge nlerde 
PegIntron kullanılması kontrendikedir (bkz PegIntron  Kullanmayın) . 
 
− Daha önce a ğır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalı ğı geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon geçirdiyseniz veya PEGINTRON PEN tedavisi sırasında 
depresyonla ili şkili semptomlar (örn. üzüntü, keder vs.gibi duygular) geli şirse 
− Alıcı olarak, böbrek veya karaci ğer nakli geçirdiyseniz, interferon tedavisi 
rejeksiyon (=doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla görü şünüz 
 
PEGINTRON PEN ve ribavirin  kombinasyon tedavisi alan hastalarda di ş kaybına yol 
açabilen di ş ve di şeti bozuklukları bildirilmi ştir. Buna ek olarak PEGINTRON PEN 
ve ribavirinle uzun süreli tedavi sırasında a ğız kurulu ğunun di şler ve a ğız mukozası 
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Günde iki defa di şlerinizi iyice fırçalamalı ve 
düzenli olarak di ş muayenesinden geçmelisiniz. İlaveten bazı  hastalarda kusma 
meydana gelebilir. Böyle bir olaydan sonra a ğzınızı iyice çalkalayınız. 
PegIntron/ribavirin tedavisi sırasında çocuklarda zayıflama v e büyümenin yava şlaması 
bildirilmi ştir. Ancak tedavi bittikten sonra vücut a ğırlı ğında bunu telafi amaçlı bir artı ş 
ve bir miktar boy uzaması görülmü ştür. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın”  
 
 
 
 
  
 
                                                                Sayfa 4 
    
  
PEGINTRON PEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PEGINTRON PEN tedavisi sırasında doktorunuz dü şük kan basıncını önlemek için ek 
sıvı  almanızı isteyebilir. 
 
Hamilelik 
Herhangi bir ilacı almadan önce doktorunuzun veya eczacınızın tavsiye lerini alınız. 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar, üreme toksisitesi göstermi ştir. 
PEGINTRON PEN’un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bili nmemektedir. 
Ribavirin ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin do ğmamı ş bebe ğe çok ciddi hasar 
verebilir, bu nedenle erkekler ve gebelik olasılı ğı bulunan kadın hastalar cinsel 
aktivitelerinde özel önlemler almak zorundadırlar: 
- e ğer çocuk do ğurma ça ğındaki bir kız veya kadınsanız, tedaviden önce, tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca gebelik te stiniz negatif 
olmalıdır. Siz ve e şiniz, ribavirin aldı ğınız süre boyunca ve ribavirin tedavisi 
kesildikten sonra 4 ay boyunca etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bunu 
doktorunuzla tartı şabilirsiniz.  
- e ğer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkça gebe bir kadı nla cinsel 
ili şkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme 
olasılı ğını azaltacaktır. E ğer e şiniz hamile de ğil fakat çocuk do ğurma ça ğında ise, 
tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca, her ay gebelik testi 
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartı şılabilir. E ğer erkek hasta iseniz, siz ve 
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca et kili do ğum kontrol 
yöntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartı şılabilir.  
 
Emzirme  
Herhangi bir ilacı almadan önce, doktorunuzun veya eczacınızın tavsi yelerini alınız. 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle e ğer 
PEGINTRON PEN kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile 
kombinasyon tedavisinde, ribavirin içeren ilaçların  bilgilendiri ci bölümlerine dikkat 
ediniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PEGINTRON PEN kendinizi yorgun, uykulu ya da zihninizi bulanık hisset tirebilir. 
PEGINTRON PEN kullanırken bunları hissediyorsanız araç ya da ma kine 
kullanmayınız. 
 
PEGINTRON PEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
Bu ilaç 0,7 ml’de 1mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir, di ğer bir deyi şle 
“sodyumsuz”dur.  
 
Bu ilaç sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerleri tolere edemedi ğinizi söylemi şse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin.  
 
 
 
  
 
                                                                Sayfa 5 
    
  
Di ğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
Aynı zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar  
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi ( HAART) tedavisine 
PEGINTRON PEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaci ğer fonksiyonlarının 
kötüle şmesine yol açabilir. E ğer HAART tedavisi görüyorsanız, tedaviye PEGINTRON 
PEN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaci ğer yetmezli ği riskini artırabilir. 
Doktorunuz bu durumların bulgu ve belirtileri açısın dan sizi takip edecektir (Lütfen 
ayrıca ribavirin prospektüsünü de okuyunuz). İlaveten, PEGINTRON PEN ve ribavirin 
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldı ğı hastalarda kansızlık 
geli şme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar sayısının azalması). Aynı zamanda, HIV 
(insan ba ğışıklık eksikli ği virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya 
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaçların etki mekanizmalarında 
de ğişiklik yapıp yapmadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun 
kötüle şmedi ğinden emin olabilmek için düzenli olarak kontrol edilecektir. Söz konusu 
enfeksiyon kötüle şirse doktorunuz ribavirin tedavinizde de ğişiklik yapılıp 
yapılmayaca ğını kararla ştıracaktır. 
Ribavirinin didanozin ve/veya stavudinle birlikte kullanılması, lakt ik asidoz (vücutta 
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle öneril memektedir. 
  
3. PEGINTRON PEN nasıl kullanılır? 
 
Doktorunuz PEGINTRON PEN'i özel olarak şu andaki durumunuz için size reçete 
etmi ştir; bu ilacı ba şka hiç kimseyle payla şmayınız. 
 
Doktorunuz alaca ğınız PEGINTRON PEN dozunu kilonuza ba ğlı olarak belirlemi ştir. 
Tedavi sırasında e ğer gerekli olursa bu doz doktorunuz tarafından de ğiştirilebilir.  
 
Kronik Hepatit C - Kombinasyon tedavisi:  
 
PEGINTRON PEN, ribavirin kapsül ile birlikte verildi ğinde genellikle haftada bir kez 
1,5 mikrogram/kg dozunda uygulanmaktadır. 
 
Ribavirin her gün, sabah ve ak şamları alınır. Alaca ğınız ribavirin kapsül sayısı 
kilonuza ba ğlıdır. 
 
− Kilonuz 65 kg’ın altında ise; sabah 2 kapsül, ak şam 2 kapsül alınız (her gün toplam 
800 mg). 
− Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, ak şam 3 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.000 mg). 
− Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, ak şam 3 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.200 mg). 
− Kilonuz 105 kg’ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, ak şam 4 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.400 mg).  
 
                                                                Sayfa 6 
    
  
İlk kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 ila 6 ay, bazen dokt or kararına 
göre bir yıl sürmektedir. Ribavirin içeren ilaçların ilgili  bilgilendirici bölümlerine 
dikkat ediniz. 
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 hafta dır. 
 
Tedaviye daha önce yanıt vermemi ş ya da nüks geli şen hastalarda tedavi (ilk 12 
haftada alınan yanıta ba ğlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir  
 
 
Çocuklar ve ergenler (3 ya şında ve daha büyük): 
 
Çocuk ve ergen hastalarda kullanılacak PegIntron dozu vücut yüzölçümüne, ribavirin 
dozu vücut a ğırlı ğına göre belirlenir. Önerilen PegIntron dozu; iki kısma bölünmü ş 
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde 25mg/kg oral ribavirinle  birlikte, subkütan 
olarak her hafta 60 µg/kg’dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararı temel alınmak 
ko şuluyla 1 yıldır. 
 
(Yeti şkinler) :Tek ba şına PEGINTRON PEN:  
 
/square4 Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON PEN  en  az 6 ay ve 
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da 1,0 m ikrogram/kg dozunda 
önerilmektedir. E ğer böbrek hastalı ğınız varsa ilacınızın dozu böbrek 
fonksiyonunuza göre azaltılabilir.  
/square4 Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) ha ftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg dozunda önerilmektedir. 
 
PEGINTRON PEN’in HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek ba şına kullanılması, 
incelenmemi ştir. 
 
Tüm hastalar için:  
 
Eğer PEGINTRON PEN'i kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size r eçete edilen doz 
ile ilaç kutusunun üzerindeki dozun aynı oldu ğundan emin olunuz. 
 
PEGINTRON PEN’in etkisinin çok kuvvetli ya da zayıf oldu ğunu dü şünüyorsanız, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
PEGINTRON PEN cilt altına (subkutan) uygulanmak üzere hazırlanmı ştır. Bu 
şekildeki bir kullanım, kısa bir enjeksiyon i ğnesiyle, cildinizin altındaki ya ğ dokusuna 
enjekte edilece ği anlamındadır. E ğer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz, 
size nasıl hazırlayaca ğınız ve enjekte edece ğiniz gösterilecektir. Ciltaltına uygulama 
konusunda ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEG INTRON PEN 
Nasıl Enjekte Edilir?). 
 
Alaca ğınız dozu, enjeksiyonu yapmadan hemen önce hazırlayınız ve kullanınız.  
Uygulamadan önce, hazırlanmı ş çözeltiye dikkatlice bakınız. Hazırlanmı ş çözeltide 
renk de ğişikli ği veya partikül varsa kullanmayınız. PEGINTRON PEN sadece bi r kez  
 
                                                                Sayfa 7 
    
 kullanılmak içindir. Dolayısıyla, enjeksiyonu yaptıktan sonra, Pe gIntron Redipen 
kullanıma hazır kalemi, içinde kalmı ş olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir şekilde 
atınız. 
 
PEGINTRON PEN’i haftada bir kez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her 
hafta günün aynı saatinde yapmanız bu uygulamayı unutmamanıza yardım cı olacaktır. 
 
PEGINTRON PEN'i mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattı ğı kadar kullanınız. 
Tavsiye edilen dozu a şmayınız ve reçete edildi ği sürece uygulayınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEGINTRON PEN kullanırs anız:  
 
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza ya da en yakınınızdaki sa ğlık kurulu şuna 
ba şvurunuz. 
 
PEGINTRON PEN kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer tedavinizi bizzat kendiniz uyguluyorsanız ve rib avirinle kombinasyon şeklinde 
PegIntron kullanan bir çocu ğun tedavisinden sorumluysanız, unutulan dozu hatırl ar 
hatırlamaz uygulayın .Hatırlar hatırlamaz o dozu uygulayınız, daha sonra tedavinize 
ola ğan şekilde devam ediniz. 
 
Unutulmu ş olan bir dozu telafi etmek için dozu iki katına çıkarmayınız. Gerekti ğinde 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Bütün ilaçlar gibi, PEGINTRON PEN’in da yan etkileri vardır.  Her ne kadar bu yan 
etkilerin hepsi ortaya çıkmayabilirse de olu şmaları durumunda tıbbi bakım 
gerekebilir. 
 
PEGINTRON PEN tek ba şına veya ribavirin ile birlikte kullanıldı ğında bazı ki şilerde 
depresyon geli şmi ştir. Bazı vakalarda ki şilerde intihar dü şünceleri veya saldırgan 
davranı ş  (bazen di ğer ki şilere yönelen) görülmü ştür. Bazı hastalar intihar etmi ştir. 
Depresif olma durumu veya intihar dü şünceleri ya da davranı ş de ğişikli ği varsa acil 
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkada şınızdan depresyon 
belirtileri veya davranı şlarınızdaki de ğişiklikler  konusunda sizi uyarmasını istemeyi 
dü şünebilirsiniz. 
 
Çocuklarda kullanım:  Çocuklar ve ergenler, PegIntron ve ribavirin tedavisi sırası nda 
depresyon geli şmesine özellikle yatkındır. Bu hastalarda alı şılmadık davranı şsal 
belirtiler, depresif duygular veya kendilerine ya da ba şkalarına zarar verme iste ği fark 
ederseniz, hemen doktorla temasa geçiniz veya acil servise  ba şvurunuz. 
 
Eğer a şağıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, hemen doktorunuz a 
ba şvurunuz: gö ğüs a ğrısı, kalbinizde ritim bozuklu ğu, soluk alıp vermede sıkıntı 
(nefes darlı ğı dahil) , zihin bulanıklı ğı, depresyon hissi, kendinize zarar verme iste ği,  
 
                                                                Sayfa 8 
    
 hallüsinasyonlar, uyu şma ya da karıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak), 
uyuma, dü şünme ve konsantrasyon güçlü ğü, uyanık kalmada güçlük, şiddetli mide 
ağrısı veya kramplar; dı şkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dı şkı),   tedavinin 
ilk birkaç haftasından sonra geli şen ate ş ya da titremeler, bel ya da yan a ğrısı, idrar 
yapmada zorluk ya da yapamama , kas a ğrısı (bazen ciddi), görme ve görü ş alanı ya 
da i şitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya a ğrılı deri veya mukoz membran 
kızarıklı ğı, şiddetli burun kanaması. Böyle bir durumda doktorunuz kanınızı 
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona kar şı sava şan hücreler) ve kırmızı 
kan hücreleri (oksijen ta şıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtıla ştıran  
hücreler) ve di ğer laboratuvar de ğerlerinin kabul edilebilir düzeylerde oldu ğundan 
emin olacaktır. 
 
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla eri şkinlerde bildirilmi ş olan   
 di ğer yan etkiler: 
 
Çok sık (her 10 hastanın en az  2’sinde) bildirilen  yan etkiler:  
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık görülen ya n etkiler, 
enjeksiyon bölgesinde tahri ş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), ba şağrısı, 
yorgunluk hissi, ü şümeyle birlikte olan titreme, ate ş, grip benzeri belirtiler, halsizlik, 
kilo kaybı, bulantı, i ştah kaybı, ishal ya da yumu şak dı şkılama, mide a ğrısı, kusma, 
kas sızısı, kas ve eklem a ğrıları, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya 
uykuyu devam ettirmede güçlük, endi şe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güçlü ğü, 
duygusal dalgalanmalar, saç dökülmesi, ka şıntı, cilt kurulu ğu, bo ğaz a ğrısı, öksürük, 
solunum güçlü ğü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri döküntüleri ve a ğız kurulu ğudur. 
 
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en az 1’inde, ancak her 10 hastanın en fazla 
1’inde görülen) yan etkiler: 
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya çıkabilen di ğer etkiler, terlemede artı ş, 
gö ğüs a ğrısı, sa ğ tarafta kaburga altı civarında a ğrı, uyu şukluk, uyu şma ya da  
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde de ğişiklik (kendinizi yorgun 
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir) , midede huzursuzluk hissi, kalp 
atı şlarında hızlanma, ajitasyon, sinirlilik, a ğrılı ya da düzensiz adet dönemleridir. 
 
Seyrek görülen etkiler ise enjeksiyon yerinde a ğrı, yüz ve boyunda kızarma, kan 
basıncında dü şme veya yükselme, göz kurulu ğu ya da göz ya şarması, ciltte kızarma 
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalı ğı, kurde şen, tırnak bozuklu ğu, kendini iyi 
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklı ğı, dokunmaya kar şı 
duyarlılıkta artma veya azalma, kaslarda gerginlik, artri t, çürükler, cinsel ilgi dahil ilgi 
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, ba ş dönmesi (dönme 
hissi), i ştah artı şı, mide yanması, barsaklarda gaz (gaz çıkarma), kabızlık , hemoroid, 
kırmızı di şeti veya di şeti kanaması, a ğızda kızarma veya a ğızda yaralar, tat almada 
de ğişiklik, i şitmede bozukluk veya kulak çınlaması, susama hissi, davranı ş de ğişikli ği 
veya (bazen di ğer ki şilere yönelen) saldırgan davranı ş, uyku hali, uçuklar, mantar 
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahri ş, artmı ş idrar yapma iste ği, kulak ya 
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akıntısı, saç  
dokusunda anormallik, güne ş ı şığına kar şı hassasiyet, migren tipi ba şağrısı, gözde a ğrı 
veya enfeksiyon, bulanık görme, yüzde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaci ğer  
 
                                                                Sayfa 9 
    
 büyümesi, over veya vajinayı etkileyen problem, meme a ğrısı, konu şma zorlu ğu, 
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir. 
 
Aşağıdaki seyrek ve çok seyrek görülen olayların, PEGINTRON PEN’e e şlik 
edebildi ği bildirilmi ştir: 
 
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en az 2’sinde görülen, ancak he r 1,000 hastada 
hiç bildirilmeyen) yan etkiler: 
Şeker hastalı ğı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanması, kas dokusunun ve 
periferik sinirlerin iltihaplanması ve bozulması, böbrek sorunla rı ve nöbetler . 
  
Çok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hiç bildirilmeyen) yan etkiler: 
Çok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ate ş, kilo kaybı, eklemlerde a ğrı ve şişlik, deri 
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmi ştir. Alfa 
interferonlarla çok nadiren, daha çok yüksek dozlarla tedavi edilen ya şlı hastalarda 
olmak üzere bilinç kaybı görülmü ştür. Felç vakaları (serebrovasküler olaylar) 
bildirilmi ştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden b a şka belirtiler 
varsa, doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Çok nadiren, PEGINTRON PEN yalnız veya ribavirin ile kombinasy on halinde 
aplastik anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yapımını du rdurdu ğu veya azalttı ğı 
bir durum olan saf alyuvar aplazisi bildirilmi ştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk 
ve enerji eksikli ği gibi semptomları içeren ciddi anemiye yol açar.  
 
Ayrıca, a şağıdaki olayların PEGINTRON PEN tedavisi sırasında görüldü ğü 
bildirilmi ştir: yüz felci (yüzün bir tarafındaki kaslarda dermansızlık ve  sarkma), 
anjiyoödem (deride ve deri-altı tabakalarında, mukozalarda ve kim i zaman iç 
organlarda ortaya çıkan, sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize, alerjik 
bir deri hastalı ğı) ve toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromu/erythema 
multiforme (a ğızdaki, burundaki, gözlerdeki ve di ğer mukozalardaki kabarcıklarla 
birlikte ölüm ve hastalıklı deri bölgesinin soyulup dökülmesi dahil de ğişebilen şiddet 
derecelerindeki deri döküntüleri), mani (a şırı veya nedensiz co şku hali), bipolar 
bozukluklar (sırayla de ğişen keder ve heyecan ataklarıyla karakterize duygudurum 
bozuklukları), perikard efüzyonu (kalbi saran kese-benzeri zar olan epi kardla kalbin 
bizzat kendisi arasında sıvı birikmesi), perikardit (kalbi saran zarın iltihaplanması)  
gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar. 
 
Ayrıca PEGINTRON PEN kullanımına Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun 
(gözlerde, deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membr anlarda geli şen, 
otoimmun bir inflamatuvar bozukluk) e şlik etti ği bildirilmi ştir. 
 
PEGINTRON PEN tek ba şına kullanıldı ğında, bu etkilerden bazılarının görülme 
olasılı ğı azalır, bazıları ise hiç görülmemi ştir. 
 
HAART tedavisi görüyorsanız, PEGINTRON PEN ve ribavirinin bu i laçlara ilave 
edilmesi; sizdeki laktik asidoz, karaci ğer yetersizli ği ve kan anormalliklerinin (oksijen 
ta şıyan hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla sava şan bazı belirli akyuvarların ve  
 
                                                                Sayfa 10 
    
 kandaki pıhtıla şma hücreleri olan trombositlerin sayılarının azalması) geli şme riskini 
artırabilir.  
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi altında bulunan eri şkinlerde 
PEGINTRON PEN ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer 
almayan, a şağıdaki di ğer yan etkiler ortaya çıkmı ştır: 
Ağızda pamukçuk, ya ğ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde azalma, i ştah 
azalması, sırt a ğrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda a ğrı ve çe şitli laboratuvar 
de ğerlerinde anormallikler. 
 
PegIntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen çocuklarda ve erge nlerde a şağıdaki 
etkiler görülmü ştür: 
 
Çok yaygın olarak (her 10 hastanın en az 1’inde veya daha fazlasında) bildirilen yan 
etkiler:  
İş tah kaybı, göz kararması, ba ş a ğrısı, kusma, bulantı, mide a ğrısı, saç dökülmesi, 
deride kuruluk, eklem ve kas a ğrıları, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk 
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kötü hissetmek, a ğrı, ürperme, ate ş, gribe 
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, alyuvar say ısında bitkinli ğe yol açabilen 
azalma, nefes daralması, göz kararması. 
 
Yaygın olarak (her 100 hastanın en az birinde görülen, ancak her 10 hastada 1 
ki şiden daha azında görülen  yan etkiler:  
Mantar enfeksiyonu, so ğuk algınlı ğı, uçuk, farenjit (bo ğaz a ğrısı), sinüzit, kulak 
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yer yer morarma 
(ekimoz) ve kendili ğinden kanama yapacak derecede azalma, bezelerin (lenf 
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranı ş, ajitasyon, öfke, mizaç de ğişiklikleri, asabiyet 
veya huzursuzluk, depresyon, endi şe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam 
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hisset mek, dikkat 
bozuklu ğu, tat de ğişiklikleri, bayılma, göz a ğrısı, palpitasyon (çarpıntı), kalp hızının 
artması, derinin kırmızı renk alması, öksürük, burun kanaması, bo ğaz a ğrısı, a ğızda 
yara, dudakların pul pul olması ve a ğız kö şelerinde yarıklar, ishal, mide bozuklu ğu, 
ağız a ğrısı, deri döküntüsü, deride kızarma, ka şıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı, 
ka şıntılı ve olasılıkla sızıntı yapan lezyonlar), akne, sırt a ğrısı, kas ve kemik a ğrısı, 
kollarda/bacaklarda a ğrı, ü şüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, a ğrı, deri döküntüsü, 
tahri ş veya ka şıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde si zde 
depresyona, yorgunluk hissine, so ğuğa kar şı duyarlılı ğınızın artmasına ve di ğer 
belirtilere yol açabilen azalma. 
 
Seyrek olarak (her 1000 hastanın en az birinde, ancak her 100 hastada 1 ki şiden daha 
azında görülen) bildirilen yan etkiler:  
Anüs bölgesinde ka şınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri a ğrısı, zona, 
solunum zorlu ğu, a ğrılı veya zor idrar yapma, sık idrara çıkma, mide ve ba ğırsaklarını 
içini dö şeyen zarda iltihaplanma, anormal davranı şlar, duygusal bozukluk, korku, 
karabasan, titreme, dokunmaya kar şı duyarlılık azalması, bir veya birkaç sinir 
boyunca yayılan a ğrı, uyu şukluk, göz kapaklarının iç yüzeyini dö şeyen zarın 
kanaması, göz ka şıntısı, göz a ğrısı, bulanık görme, ı şığa tahammül edememe, tansiyon 
dü şmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akıntısı, hırıltılı s olunum, di ş  
 
                                                                Sayfa 11 
    
 etlerinde iltihaplanma, karaci ğer büyümesi, deride güne ş ı şığına duyarlılık, kabarık, 
benekli lezyonlarla birlikte deri döküntüsü, deride renk de ğişikli ği, derinin soyulması, 
kas dokusunda kısalma, kaslarda se ğirme, idrarda fazla miktarda protein bulunması, 
ağrılı adet görme, gö ğüste a ğrı veya rahatsızlık hissi, yüz a ğrısı, morarma. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 
5. PEGINTRON PEN’un saklanması 
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında (2  0  C- 8 0C arasında) saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Hazırladıktan sonra, hazırlanmı ş çözeltiyi derhal ya da buzdolabında (2  0 C – 8 0C 
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat içerisinde kullanınız. 
 
“E ğer tozda renk de ğişikli ği görürseniz, PEGINTRON PEN'i kullanmayınız.” 
Hazırlanmı ş çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk de ğişikli ği veya tortu varsa 
kullanmayınız. Dozu uyguladıktan sonra, PEGINTRON PEN kullanıma hazır kalemi, 
içinde kalmı ş olabilecek çözelti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                Sayfa 12 
    
  
Enjeksiyon İğ nesi     PEGINTRON PEN  
 
 
 
Aşağıdaki talimatlar, tek kullanımlık PEGINTRON PEN enj eksiyon kalemini kendi kendinize 
nasıl uygulayaca ğınızı açıklar. Lütfen kalemi kullanmaya ba şlamadan önce talimatların 
tamamını dikkatle okuyunuz ve sırayla yerine getiri niz.  Doktorunuz, PEGINTRON PEN 
enjeksiyon kalemini kendi kendinize nasıl uygulayac a ğınızı size açıklayacaktır. Kendi 
kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladı ğınızdan emin olmadıkça uygulama 
yapmaya çalı şmayınız. 
 
PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi sadece bir ki şi tarafından kullanılacak şekilde 
tasarlanmı ştır ve ba şkalarıyla payla şılmamalıdır. Ambalajda verilen enjeksiyon i ğnesini ve 
alkollü mendilleri sadece PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemi için kullanınız. Enjeksiyon 
sırasında çözeltinin oda sıcaklı ğında olmasına dikkat ediniz. Doktorunuz, tedaviniz için hangi 
dozun gerekli oldu ğunu size söyleyecektir.  
 
Not : Doz ayar dü ğmesinin rengi, PEGINTRON PEN enjeksiyon kaleminin h er dozu 
için farklıdır. 
 
 
1.ADIM - Karı ştırma:  
 
Aksine bir talimat verilmedikçe, karı ştırma sırasında PEGINTRON PEN enjeksiyon 
kalemini dik tutmanız önemlidir ( Şekil 1'de gösterildi ği gibi). 
 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini buzdolabından çık arınız. İlacın oda sıcaklı ğına 
gelmesini bekleyiniz. 
• Ellerinizi sabun ve suyla yıkayınız. 
 
 • PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ambalajda verilen doz 
tablasındaki yuvaya  dik olarak yerle ştiriniz  (Doz ayar dü ğmesi 
aşağıda  olacaktır).   
• Enjeksiyon kalemini dilerseniz tutma yerinden de tu tabilirsiniz. 
Toz ve sıvıyı karı ştırmak için, enjeksiyon kaleminin ‘’tık’’ sesini 
duyana kadar iki yarısını birbirine sıkıca bastırın ız. 2 plastik tıpa 
biraraya gelmelidir. 
• Toz tamamen çözününceye kadar birkaç saniye bekleyi niz. 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini iki kez yava şça ba ş 
aşağı çeviriniz. Köpük olu şumunu engellemek için 
sallamayınız.  
• Uygulamadan önce , PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini dik 
tutarak, penceresinden, karı ştırılan PegIntron çözeltisini kontrol Doz 
ayar 
dü ğmesi 
Yuva 
Dı ş Kapak 
İç Kapak Enjeksiyon 
İğ nesi Koruyucu  
Ka ğıt 
Kauçuk 
Membran Tutma 
Yeri 
Pencere  
Kartu ş Haznesi  Kalem Gövdesi  Tıpalar  
Doz Ayar 
Dü ğmesi Doz Ayar  
Tırna ğı  
 
                                                                Sayfa 13 
    
      Şekil 1 ediniz. Köpük varsa, kaybolana kadar bekleyiniz. Çö zelti berrak 
ve renksiz olmalıdır. Çözelti berrak de ğilse veya tortu 
içeriyorsa, enjeksiyon kalemini kullanmayınız. 
 
 
      Şekil 2  • PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini, ambalaj içinde v erilen 
yuva içinde dik tutarak kauçuk membranını ambalaj i çinde 
verilen alkollü mendil ile dezenfekte ediniz.  
• Doz tablasında verilen enjeksiyon i ğnesini alınız ve  koruyucu 
ka ğıdını çıkarınız. 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuva içinde dik 
tutarak enjeksiyon i ğnesini enjeksiyon kalemine do ğru hafifçe 
itiniz ve vidalayarak yerine sabitleyiniz ( Şekil 2).   
 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini ucu yukarı gelece k şekilde tutunuz. 
• Bu noktada dı ş i ğne kapa ğını çıkarmayınız.  
• Kalemden hava çıktı ğı için kapak altından bir miktar sıvı sızdı ğını görebilirsiniz. 
• Bu sürecin tamamlanması için 5 saniye kadar bekleyi niz. 
 
 
  Şekil 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tıpa 
Tıpa  • Pencereden iki tıpanın bir araya gelip 
gelmedi ğini kontrol ediniz. E ğer tıpalar bir 
araya gelmediyse, bu kalemi kullanmayınız, 
do ğru dozu alamayabilirsiniz ( Şekil 3).  
 
                                                                Sayfa 14 
    
 2. ADIM - Dozun ayarlanması:  
 
 • PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini yuvadan çıkarınız .  
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini sıkıca tutarak, d oz ayar 
dü ğmesini, kalem üzerinde koyu renkli bir halka  görene kadar, 
sonuna kadar dı şarı çekiniz. Doz ayar dü ğmesi a şırı güç 
gerektirmeden kolayca dı şarı çekilmelidir ( Şekil 4). 
 
Not:  Bu sırada doz ayar dü ğmesini geri itmeyiniz. PEGINTRON 
PEN’i kendinize enjekte etmeye hazır oldu ğunuzda iteceksiniz. 
 
 
 
 
 
         
       Şekil 4  
 
 • Doz dü ğmesini, size reçetelenen doza göre doz çizgisiyle a ynı 
hizaya gelecek biçimde çeviriniz. Dü ğme a şırı güç gerektirmeden 
kolayca döndürülmelidir ( Şekil 5). 
 
Not: Doz ayar dü ğmesini kolayca dı şarı çekemezseniz veya dozu 
uygulayamazsanız, a şırı güç uygulamayınız ve bu kalemi 
kullanmayınız, do ğru dozu alamayabilirsiniz.  
          
           Şekil  5  
 
 
3. ADIM - Çözeltinin enjekte edilmesi:  
 
• Enjeksiyon yerini seçiniz. Doktorunuz hangi bölgele re enjeksiyon yapabilece ğinizi 
söyleyecektir (örne ğin, kalça veya karın).  
 
Not:  Her seferinde enjeksiyon yerini de ğiştiriniz. 
 
• Enjeksiyon yerindeki deriyi di ğer bir alkollü mendil ile temizleyiniz. 
•  
 
 
 Koyu 
renkli 
halka  
 
                                                                Sayfa 15 
    
 
 
 
Şekil 6 • Dı ş i ğne kapa ğını  çekip çıkarınız ( Şekil 6).  
• İç i ğne kapa ğı çevresinde bir miktar sıvı olabilir. Bu sıvı sizi n 
dozunuzun bir parçası de ğil, fazladan bir sıvıdır. İğ neden hava 
çıktı ğı için bu normaldir.  
• Enjeksiyon yeri kurudu ğunda sarı iç i ğne kapa ğını  dikkatle çekip 
çıkararak i ğneyi ortaya çıkarınız.  
 
 
 
 
Şekil 7   
 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini, parmaklarınızı s ilindirin 
etrafına sararak ve ba ş parma ğınızı doz ayar dü ğmesi üzerine 
koyarak tutunuz ( Şekil 7).  
• Di ğer elinizle enjeksiyon yapaca ğınız bölgedeki deriyi iki 
parma ğınız arasında sıkı ştırınız.  
• İğ neyi 45º ilâ 90º açı yapacak şekilde derinize batırınız. 
• Doz ayar dü ğmesine yava şça  ve sıkıca  bastırarak sonuna kadar 
itiniz. 
• Tüm dozu aldı ğınızdan emin olmak için 5 saniye daha doz  ayar 
dü ğmesine basmaya devam ediniz.  
 
 
• İğ neyi derinizden çıkarınız. 
• Gerekirse, enjeksiyon yerine birkaç saniye küçük bi r bandaj veya steril gazlı bez 
bastırınız. 
• Enjeksiyon yerini ovalamayınız. Kanama varsa, yapı şkanlı bir bandajla kapatınız. 
• PEGINTRON PEN enjeksiyon kalemini i ğnesiyle birlikte kapalı ve sert bir kutuya 
emniyetli şekilde atınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dı ş i ğne kapa ğı 
Sarı iç i ğne kapa ğı  
 
                                                                Sayfa 16 
    
  
Ruhsat Sahibi:   
Schering - Plough Tıbbi Ürünler Tic. A. Ş. 
Maya Plaza 
Yıldırım O ğuz Göker Cad. 
34335 Akatlar 
İstanbul 
 
Üretim Yeri: Schering-Plough (Brinny) Company 
Innishannon-County Cork 
İrlanda 
 
Reçete ile satılır. 
 
Ref.: PIL 25.09.2008 
 
Bu kullanma talimatı .../..../.... tarihinde onaylanmı ştır. 