1/5 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
FARHEX® sprey  
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde:  30 ml sprey solüsyonu, 45 mg benzidamin hidroklorür ve 36 mg 
klorheksidin glukonat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Aspartam (E951), sodyum sakkarin, gliserin, etil alkol (%95), 
cremofor, nane esansı ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FARHEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FARHEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FARHEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FARHEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FARHEX® nedir ve ne için kullanılır?  
FARHEX®’in etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ve ağrı kesici bir ajandır. H aricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal anestezik (his 
duyusunu engelleyen) etki göstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop öldürücü) 
etkiye sahiptir ve genel ağız hijyenine ara verildiği zaman plak (dişlerin üzerini kaplayan 
mikrobiya l birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini azaltmada önemli rol oynar.  
FARHEX®, kutuda, ağzı plastik vidalı olan ve ağıza uygulanabilmesi için bir valfi bulunan, 
30 ml solüsyon içeren, renkli cam şişede sunulmaktadır. Renksiz, berrak çözelti 
görünümündedir.  
FARHEX®,  
 Ağız ve boğaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı 
(gingivit), ağız içi iltihabı (stomatit), boğaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit) 
ve pamukçuklarda (aftöz lezyonlar),  
 Ağız ve boğaz da mikroorganizmaların üremesinin durdurulması, yutma işlevinin 
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti  giderici olarak,  
 Diş hekimliğinde işlemlerden önce ve sonra,  2/5 
  Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaç tedavisi) sonrası veya diğer nedenlere bağlı 
ağız içi yaralarda (mukozit),  
 Diş plaklarının önlenmesinde kullanılır.  
 
2. FARHEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FARHEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer FARHEX®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız,  
 Hamilelik ve emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
FARHEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Seyreltilmeden kullanılır.  
 FARHEX® yalnızca ağıza uygulama içindir, yutmayınız.  
 FARHEX® uygulandıktan sonra kalan kısım yutulmaz; tükürmek suretiyle dışarı a tılır. 
 Klinik çalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX®, 6 yaşından küçük 
çocuklarda tavsiye edilmemektedir.  
 FARHEX® yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız. 
Sprey solüsyonu gözlerle temas ederse hemen su i le iyice yıkayınız.  
 FARHEX® ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
FARHEX® kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi dü şünebilir.  
 Emilen benzidamin ve parçalanma ürünleri idrarla atıldığı için, şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Emilen benzidamin yüksek oranda karaciğerde parçalandığı için, şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğunuz va rsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FARHEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz FARHEX®’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız FARHEX®’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FARHEX®’in araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu 
değildir.  
 
FARHEX®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FARHEX® aspartam, etil alkol, gliserin ve sodyum sakkarin içerir. Ancak haricen 
uygulandığı için uyarı gerekmez.  
 3/5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Klorheksidine bağlı ilaç etkileşimleri:  
 Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir,  
 Klorheksidin tuzları katyonik veya noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında klorheksidinin etkinliği azalabilir,  
 Setrimid ve lissapol NX gibi yüzey aktif maddelerle ise çözünürlükleri arttırılabil ir, 
 Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik bileşiklerle, 
nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de azalır,  
 Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, güm üş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir,  
 Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir,  
 Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen 
klorheksidin tuzlarının %0,05’ten daha derişik çözeltileri, daha düşük çözünürlükte tuzlar 
oluşturacağı için çökelme meydana gelir,  
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benza lkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakteri 
öldürücü etkisini arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
 Klorheksidin ve diğer tuzları klorheksidin glukonata göre alkolde suda olduğundan daha 
iyi çözünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması çözeltiyi gram negatif 
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.  
 
Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekt e bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FARHEX® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde spreyin direkt olarak boğaza, yangılı alana genel doz 5 -10 spreydir. Gerekirse 
her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
Doktorunuz FARHEX® ile tedavinizin ne kadar sür eceğini size bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FARHEX seyreltilmeden kullanılır. Kullanımdan sonra ağızdan atılır.  
 
FARHEX®’deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalma yapar. Ağız 
hijyeni uygulamalarına alternatif olarak k ullanıyorsanız, en az bir dakika ağzınızda 
çalkalayınız.  
FARHEX®’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişlerinizi fırçalamanız uygundur.  
 
Kullanım şekli:  
- İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edilinceye ka dar pompalama düğmesine birkaç 
kez basın,  
- Ağzınızı iyice açın ve sprey burnunu ağzınıza sokarak ağız boşluğuna sıkın. Bu işlemi en 
az 4 defa değişik bölgelere tekrarlayın,  
- Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın.  4/5 
  
Değişik yaş grupları  
Çocu klarda kullanımı ( 6 yaş ve üstü ):  
Spreyin direkt olarak boğaza, yangılı alana uygulanmasında genel doz 5 spreydir. Gerekirse 
her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
FARHEX®, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda  kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer FARHEX’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla FARHEX®  kullandıysanız  
FARHEX®, kazara içilirse belirtileri önlemeye yönelik tedavi yapılmalıdır.  
 
FARHEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FARHEX®’i kullanmayı unutursanı z 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FARHEX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FARHEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FARHEX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksi yonları  
 Alerjik reaksiyon lar 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX®’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi ol dukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
 Ağızda meydana gelen döküntü  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Tükrük bezind e büyüme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  5/5 
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 Ağızda serinlik hissi  
 Tat almada değişiklik  
 Dişlerde veya diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
 Diş taşı oluşumunda artış  
 
Bunlar FARHEX®’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan  etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FARHEX®’in saklanması  
FARHEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan koruyarak saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra FARHEX’i kullanmayın ız. 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı .... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 