 1/9 KULLANMA TALİMATI  
SETİDRİL 10 mg /mL oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür  (Her bir m L’si 10 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir. ) 
• Yardımcı maddeler:  Gliserol , propilen glikol, sakkarin sodyum , metil parahidroksibenzoat , 
propil parahidroksibenzoat , sodyum asetat  trihidrat , glasiy el asetik asit  ve saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SETİDRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SETİDRİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SETİDRİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SETİDRİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.         
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız .  2/9 1. SETİDRİL nedir ve ne için kullanılır?  
SETİDRİL , beyaz renkli çocuk kilitli PEHD/PELD damlalıklı kapak ile kapatılan 20 m L’lik 
nominal kapasiteye sahip amber renkli tip III cam şişelerde, kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
SETİDRİL alerjik nezle  ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
SETİDRİL ; 
Erişkinler ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda;  
− Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. SETİDRİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SETİDRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− SETİDRİL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
− Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
SETİDRİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
− İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
− Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
− Tavsiye edilen dozlarda kullanılan SETİDRİL  ile birlikte alkol alındığında (0 ,5 g/L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda  SETİDRİL  ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi,  SETİDRİL 
ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
− Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce SETİDRİL ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. SETİDRİL alerji testi nin sonuçlarını etkileyebilir.  
− Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve  3/9 tedaviye yeniden başlanması gerekebi lir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler ortadan 
kalkmalıdır.  
− SETİDRİL’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
SETİDRİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SETİDRİL ’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SETİDRİL ’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  İlacın hamilelik sırasında kazara 
kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da SETİDRİL ’in hamilelik boyunca ancak mutlak 
gerekli olduğunda ve dikkatle kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SETİDRİL ’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile beslenen 
bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. E mziren annelerin  SETİDRİL ’i 
kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda setirizin  araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule  montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
Araç kulla nmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, SETİDRİL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (ba skılayıcıları) ile  
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
  4/9 SETİDRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SETİDRİL , metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerdiği için alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
SETİDRİL , içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
SETİDRİL ’in diğer ilaçlarla, bilinen, klinikte anlamlı  bir etkileşimi yoktur.  
      SETİDRİL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SETİDRİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-6 yaş arası ndaki  çocuklarda : Önerilen doz g ünde iki kez 2 ,5 mg ( günde iki kez 5 damla) 
şeklindedir.  
6-12 yaş arası ndaki  çocuklarda : Önerilen doz  günde iki kez 5 mg ( günde iki kez 10 damla)  
şeklindedir . 
12 yaş üstü ergen  ve erişkinlerde : Önerilen doz günde  bir kez 10 mg ( günde bir kez 20 damla) 
şeklindedir.  
SETİDRİL , bir kaşığa damlatılarak ya da bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıdır.  
Eğer seyreltme yapılacaksa, özellikle çocuklara uygulama esnasında, damlaların ekleneceği su  
hacminin hastanın yutabileceği su miktarına göre ayarlanması gerekir. Seyreltilmiş çözelti 
hemen alınmalıdır. Damlalar sayılırken, şişe dikey olarak (baş aşağı) tutulmalıdır. Damla akışı 
olmadığında ve bu nedenle doğru miktarda damla verilemediğinde, şişeyi çevirerek önce dik 
hale getir in sonra tekrar baş aşağı tutarak damlaları saymaya devam edin.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SETİDRİL ağızdan kullanım içindir.   5/9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: SETİDRİL ’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
Böbrek yetmezliği olan çocu klarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne 
alınarak, doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek hem 
de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer SETİDRİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SETİDRİL kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin  karışıklığı), 
diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağr ısı, kırıklık  (iyi hissetmeme),  göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzurs uzluk hali, sedasyon, somnolans 
(uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı k alp atışı), tremor (titreme) ve idrar 
retansiyonu ( idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük ) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
 
SETİDRİL ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
SETİDRİL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SETİDRİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SETİDRİL  almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri  geleb ilir.  6/9 SETİDRİL  ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun ö nerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. SETDİRİL  ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SETİDRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , SETİDRİL ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine neden 
olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin SETİDRİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan 
etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla   
                                          görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Somnolans (uyuklama hali)  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Farenjit ( boğaz ağrısı )  7/9 Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
Diyare (ishal)  
Mide bulantısı  
Ağız kuruluğu  
Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
Parestezi  (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
Karın ağrısı  
Kaşıntı  
Döküntü  
Asteni (yorgunluk)  
Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
Depresyon  
Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
Agresyon (saldırganlık hali)  
Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
Uykusuzluk  
Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin artışı)  
Ürtiker (kurdeşen)  
Ödem  
Kilo artışı  
 
Çok seyrek:  
Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının azalması]  
Tik 
Senkop (baygınlık)  
Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)   8/9 Distoni  (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
Titreme  
Tat alma bozukluğu  
Bulanık görme  
Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
Okülojirik kriz  (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
Anjiyo ödem (eller, ayaklar , bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi ) 
Enürez (idrar kaçırma)  
Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
İştah artışı  
İntihar düşüncesi  (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
Kabus görme  
Amnezi (hafıza kaybı) Hafıza bozukluğu  
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
İdrar yapamama, işeme zorluğu  
Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedav i kesildiğinde)  
Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jene ralize ekzantematö z püstülozis)  
Hepatit (karaciğer iltihabı)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  9/9  
5. SETİDRİL ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra  SETİDRİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .................. tarihinde onaylanmıştır.  