1/20 
 KULLANMA TALİ MATI  
POLİNUTHREE EN- 1000 elektrolitli amino asit çözeltisi, g lukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu  
Santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
• Etkin madde ler: Her 1 torba için, bölmeleri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 mL 1500 mL  2000 mL 
Rafine zeytinyağı (%80) +  
Rafine soya fasülyesi yağı (%20)  40 g 60 g 80 g 
L-alanin  8,28 g 12,42 g  16,56 g  
L-arjinin  4,6 g 6,9 g  9,2 g  
Glisin  4,12 g 6,18 g  8,24 g  
L-histidin  1,92 g 2,88 g 3,84 g  
L-izolösin  2,4 g 3,6 g  4,8 g  
L-lösin  2,92 g 4,38 g  5,84 g  
L-lizin  
(L-lizin HCl olarak)  2,32 g 
(2,9 g)  3,48 g  
(4,35 g)  4,64 g  
(5,8 g)  
L-metiyonin  1,6 g 2,4 g  3,2 g  
L-fenilalanin  2,24 g 3,36 g  4,48 g  
L-prolin  2,72 g 4,08 g  5,44 g  
L-serin  2 g 3 g 4 g 
L-treonin  1,68 g 2,52 g  3,36 g  
L-triptofan  0,72 g 1,08 g  1,44 g  
L-tirozin  0,16 g 0,24 g  0,32 g  
L-valin  2,32 g 3,48 g  4,64 g  
Sodyum asetat 3H 2O 2,45 g 3,67 g  4,9 g  
Sodyum gliserofosfat 5H 2O  2,14 g 3,22 g  4,29 g  
Potasyum klorür  1,79 g 2,68 g  3,58 g  
Magnezyum klorür 6H 2O  0,45 g 0,67 g  0,9 g  
Glukoz   160 g 240 g  320 g  
Kalsiyum klorür 2H 2O  0,3 g 0,44 g  0,59 g  
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kaloriler (kcal)  1040  1560  2080  
 
• Yardımcı maddeler: Saflaştırılmış  yumurta fosfatidi (tavuk  kaynaklı ), gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  2/20 
 • Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. POLİNUTHREE EN- 1000 nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİNUTHREE EN- 1000’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİNUTHREE EN- 1000 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİNUTHREE EN- 1000’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POLİNUTHREE EN- 1000 nedir ve ne için kullanılır?  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler.  
POLİNUTHREE EN -1000, bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde sunulur. 
Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi  lipit emülsiyonu, üçüncüsü de elektrolitli 
amino asit çözeltisi içerir.  
POLİNUTHREE EN -1000;  1000, 1500 ve 2000 mililitrelik üç bölmeli plastik torbalarda 
sunulmuştur. 
Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı (lipit 
emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve k alsiyum klorürlü 
glukoz çözeltisini içeren), gözle görülür partikül içermeyen berrak, renksiz veya açık sarı çözelti içerir. POLİNUTHREE EN -1000 karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü bir infüzyonluk 
emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek iç in torba, oksijeni soğuran bir şase içeren 
oksijen bariyerli bir dış torba ile ambalajlanmıştır.  
POLİNUTHREE EN -1000, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinlerde ağızdan normal 
beslenmenin uygun olmadığı durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağl amak için 
kullanılmaktadır. POLİNUHREE EN -1000 sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
2. POLİNUTHREE EN- 1000’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİNUTHREE EN- 1000’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- Eğer hasta  2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise.  
- Eğer yumurta, soya fasulyesi, yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ya da  
POLİNUTHREE EN- 1000’ in, içerdiği etkin ma ddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz varsa.  
- Eğer vücudunuzun amino asit leri kullanmasında bir sorun varsa. 3/20 
 - Eğer kanınızdaki yağ düzeyleri özellikle artmışsa (hiperlipidemi).  
- Eğer kan şeker i düzeyi niz çok yüksekse (hiperglisemi). 
- Eğer  elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum , potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya  
fosfat) herhangi  birinin kanınızda  anormal derecede yüksek  miktarda olduğu durumlar söz 
konusu ise.  
Her durumda doktorunuz , test sonuçları ile birlikte yaşınız  kilonuz ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
POLİNUTHREE EN- 1000’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
POLİNUTHREE EN -1000 size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz . 
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme) çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa, 
bu durum ölüme neden olabilir.  
Eğer ateş, titreme, deride döküntü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş ağrısı gibi alerjik tepkiye  işaret ed en bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. Bu 
ilaç soya fasulyesi  yağı ve yumurta fosfolipit proteinleri içermektedir. Soya fasu lyesi ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasülyesi v e yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
POLİNUTHREE EN -1000, mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına  neden olabilen glukoz içermektedir.  
Solunum güçl üğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes almakta güçlük yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere on lar karar 
verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, POLİNUTHREE EN -1000’in de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. 
Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya far klı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte 
verilmemelidir.  
Bununla birlikte, farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyic e 
yıkanırsa, POLİNUTHREE EN -1000 ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin (kanda bulunan bir tür yağ) düzeylerini kontrol edecek ve 
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon (vücuttaki bir doku veya organın iltiha planması) ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması) gelişme riskini artırır. Toplardamarınıza bir tüp (intravenöz kateter) yerleştirildiğinde enfeksiyon veya sepsis riskiniz bulunmaktadır. Doktorunuz sizi herhangi 
bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi gereken hastalığı 
olan hastalarda (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu durumları nedeniyle 
enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile beslenme 4/20 
 formülasyonlarının (TPN ) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin kullanılmasıyla 
enfeksiyon riski azaltılabilir.  
 
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbrek sorununuz varsa, diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir çözümleme veya arıtma 
yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz varsa,  
- Eğer ağı r bir karaciğer sorununuz varsa, 
- Eğer kan pıhtılaşması  ile ilgili bir sorununuz varsa, 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik). Böbrek üstü bezleri, 
böbreğin hemen üzerinde ye r alan üçgen şeklinde bezlerdir,  
- Eğer kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su f azlalığı varsa (hiperhidrasyon), 
- Eğer vücudunuzda s u eksikliği varsa (dehidrasyon), 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus ) ve tedavi görmüyorsanız, 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezl iği nedeniyle şok geçirdiyseniz,  
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın  çok asit olması) geçird iyseniz,  
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septisemi) varsa,  
- Eğer komadaysanız . 
 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakından kontrol edecektir.  
Benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu görülebildi ği bildirilmiştir.  
POLİNUTHREE EN -1000 bileşimindeki yağların ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ 
yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4).  
Geçimli olup olmadığı kontrol edilmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parçacıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. Bu 
durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz POLİNUTHREE EN -1000’ in uygulama hızını ayarlamalı 
ya da size insülin verme lidir.  
Damar yolundan beslenmenizi gerektirecek ölçüde ağ ır beslenme bozukluğunuz varsa, parenteral 
beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması önerilmektedir.  
İnfüzyona başlanmadan önce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir. Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu durumlarda 
ilacınızın dozunu değiştirebilir ya da  size vitaminler, elektrolitler ve eser elementler gibi ek besinler 
verebilir.  
Doktorunuz bu ila cın uygulanması sırasında  uygulamanın etkinliğini ve devam eden güvenliliğini 
kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve siz e bazı kan testleri yapacaktır. 
Eğer 
bu ilacı birkaç hafta al ırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol edileceksiniz. Bu testler 
özellikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli hastalıklar, amino asitlerin vücut 5/20 
 tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale geldiği bir bozukluk, yağ ve kolesterol 
seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, şeker hastalığı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya 
da kanamayı durdurmakta güçlük çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt renginde 
değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuza veya hemşirenize haber 
veriniz. Uygulama derhal durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
 
Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek  için özel dikkat  gösterilecektir . Doz ve süreye bağlı 
olarak  vitamin ve eser element takviyesi  gerekebilir.  Çocukların enfeksiyon riskine karşı yüksek 
hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem  alınacaktır.  
POLİNUTHREE EN- 1000’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
POLİNUTHREE EN -1000 damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek 
ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİNUTHREE EN-1000’ i kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım  yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
POLİNUTHREE EN- 1000’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
POLİNUTHREE EN- 1000 soya fasulyesi yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz  varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 m L’sinde 32 mmol  (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  6/20 
 Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabe tes mellitus) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
POLİNUTHREE EN -1000 kanla birlikte aynı infüzyon tüpü yoluyla verilmemelidir.  
POLİNUTHREE EN- 1000 kalsiyum içerir. Partikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir. Size bu ilaçları art arda 
vermek için aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
POLİNUTHREE EN -1000’ in bileşi mindeki zeytinyağı ve soya  fasülyesi  yağı K vitamini içerir.  
Önerilen dozlarında kullanılan POLİNUTHREE EN -1000 içindeki K vitamininin kumarin gibi 
kanı sul andırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini değiştirmesi beklenmez. 
Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınız ın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size  bazı kan testler i yapılırsa, 
bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
POLİNUTHREE EN -1000 potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan hastalar ile 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu türden ilaçlar 
kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabil irler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. POLİNUTHREE EN- 1000 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
POLİNUTHREE EN- 1000 yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma 
uygundur.  Klinik durumunuza göre, doktorunuz reçetelemeyi gerekli gördüğü sürece kullanılabilir.  
POLİNUTHREE EN -1000 yalnızca tek kullanımlıktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
POLİNUTHREE EN -1000, yalnızca  göğsünüzdeki büyük bir toplardamara yerleştirilmiş  plastik 
bir boru aracılığıyla uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  7/20 
 Maksimum günlük doz 33 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığıdır. Örneğin vücut ağırlığınız 70 kg ise, 
maksimum günlük doz 2310 mL emülsiyonu (33 mL emülsiyon x 70 kg) geçmemelidir.  
2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuğunuzun iht iyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar verecektir. 
Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük gereksinim duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği  varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer POLİNUTHREE EN -1000’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİNUTHREE EN- 1000 kullandıysanız:  
Eğer POLİNUTHREE EN -1000 size kullanmanız gerekenden  çok daha yüksek dozda ya da hızlı 
verilirse,  içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asit li bir hale getirebilir ve dolaşan 
kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki şeker 
düzeylerini yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdaki tri gliserit düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir.  POLİNUTHREE EN -1000’ in çok yüksek hacimde uygulaması 
sonucunda mide bulantısı, kusma, titreme, göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizlik veya 
taşikardi olabilir ve kandaki elektrolit düzeylerinde b ozukluklar görülebilir.  Bu gibi durumlarda, 
uygulamaya hemen son verilmelidir.  
Bazı ciddi vakalarda  doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine yardım 
için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz  düze nli olarak sizin durumunuzu iz leyecek ve size bazı kan 
testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
POLİNUTHREE EN -1000’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  8/20 
 POLİNUTHREE EN- 1000’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
POLİNUTHREE EN- 1000 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİNUTHREE EN -1000’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir şey hissederseniz doktorunuza veya hemşirenize 
bilgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı  bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİNUTHREE EN- 1000’ i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Vücut ısınızda artış,  
- Titreme,  
- Deri döküntüleri,  
- Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme,  
- Mide bulantısı,  
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Referans ürün ile ilgili aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
- Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  9/20 
 - Ateş, t itreme ler, inflamasyon 
- Ellerde titreme (tremor)  
- Uzuvlarda (ekstremitelerde) ağrı , kas kasılması (spazm)  
- İshal , kusma, bulantı  
- Cildin  anormal kızarması (eritem) 
- Aşırı terleme  
- İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inf lamasyon, kızarlıklık/sıcaklık,   
bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen ilacın komşu dokulara 
sızması (ekstravazasyon)  
- POLİNUTHREE EN -1000' in lipit içeriğinin vücuttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 'yağ 
yüklenmesi sendromu’ meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda 
kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım 
talimatlarına uyulması durumunda bile görülebilir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Ya ğ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipid düzeylerinin 
yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden fazla bir hacme ulaşması (karaciğer büyümesi; hepatomegali), kansızlık (anemi [alyuvarların azalması cildinizi 
soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına  neden olur]), kanınızdaki akyuvarların 
(lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, pıhtılaşma bozuklukları ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve yağ emülsiyonunun uygulanmasına 
son verildiğinde geriler.  
Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
Bilinmiyor  
- Akciğerlerdeki kan damarlarının tıkanmasına (pulmoner vasküler çökeltiler) yol açabile cek 
küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada zorluk (solunum 
sıkıntısı) ile sonuçlanır.  
- Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücre  sayısının azalması ve 
burun kanaması gibi kanam alar). 
- Safranın eliminasyonundaki problemler ( kolestaz), karaciğer hacminde artış, sarılık (karaciğer 
veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma ) 
- Aşırı duyarlılık  
- Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyelerinde (kan trigliserit düzeyleri), kan bilirubin düzeylerinde artış  
- Kandaki ar tmış nitrojen seviyesi (azotemi) 
- Çocuklarda  beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş  bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  10/20  Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. POLİNUTH REE EN-1000’ in saklanması
POLİNUTH REE EN-1000’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız 
Bu ilacı ambalajında belirtile n son kullanma tarihinde n sonra kullanmayınız . Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günüdür. 
Koruyuc u dış ambalaj içinde saklanmalıdır . Işıkta n koruma k amacıyla ür ünü ambalajında ve 
koruyucu karton kutunun içinde muhafaza ediniz. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P OLİNUTHREE EN-1000’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığı nca belirlenen toplam a sistemine  veriniz. 
R
uhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr
Ü
retim Yeri: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi  No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr
B
u kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmı ştır. 11/20  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
1. Kantitatif bileşim  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir 
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
Üründeki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asit ler (g) 40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipid ler (g) 40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kalori (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalorisi (kcal)  640 960 1280  
Lipid kalorisi (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolar ite (mOsm/L)  1450  1450  1450  
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve POLİNUTHREE EN- 1000 
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır.  Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak 
mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Gene l bir kural olarak 3 g/kg/gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün l ipid 
ve/veya 100 mL/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır.  
POLİNUTHREE EN -1000 sadece tek kullanımlıktır.  
Parenteral beslenme tedavisinde önerilen inf üzyon süresi 12 -24 saattir.  
Dozaj ve infüzyon hızı – Erişkinler  12/20  
 Ortalama azot ihtiyacı 0,16 ila  0,35 g/kg/ gün'dür (yaklaşık 1 ila  2 g amino asit/kg/gün). 
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir . Ortalama 
20 - 40 kcal/kg/gün'dür. 
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz 33 mL/kg 
vücut ağırlığı (1,32 g amino a sit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipid, 1,06 mmol sodyum ve 0,79 mmol 
potasyum/kg), yani 70 kg ağırlı ğındaki bir hastada infüzyon için 2310 mL  emülsiyon şeklindedir.  
Maksimum infüzyon hızı:  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat  amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  glukoz 
ve/veya 0,15 g/kg/saat  lipid dozları aşılmamalıdır.  
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 1,5 mL/kg/ saat infüzyon hızı yani 0,06 g amino 
asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g l ipid/kg vücut ağırlığı/saati aşm ayınız . 
Dozaj ve infüzyon hızı - 2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
Pediyatrik popülasyonda  yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.  
Alınacak miktarlar çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediyatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir:  
POLİNUTHREE EN- 1000:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Günlük Dozc 
Sıvı 
(mL/kg/gün)  60-120 45 50-80 36 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,8 1-2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 7,2 0,7-5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1,8 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 54,0 20-55 43,2 13/20  
 Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,4 1-3 1,2 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2-11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür. 
c: Glukoz konsantrasyonu, 12 -18 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür. 
Maksimum Saatlik Hız  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-1000 
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden  önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama yolu  
POLİNUTHREE EN -1000 merkezi bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
3. Özel uyarılar ve önlemler  
- Periferik bir venden uygulamayın. 
- POLİNUTH REE EN -1000 de dahil olmak üzere total parenteral beslenme  (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi  veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, d eride döküntü, dispne, ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  Bu 
ilaç soya fasülyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri  içermektedir. Soya fasülyesi  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri 
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.   
- POLİNUTHREE EN- 1000, mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.  14/20  
 - İnfüzyona başlanmadan önc e ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
- İntravenöz infüzyon başlatıldığında özel klinik izlem gereklidir.  
- Seftriakson, kalsiyum içeren herhangi bir IV çözeltiler ile karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi 
önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya infüzyon hattı 
değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile yıkandıktan 
sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN 
solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, çökelme riski 
taşımayan başka bir antibiy otikle tedavinin uygulanması, sağlık uzmanları tarafından 
düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarından olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile  seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak, seftriakson infüzyonu 
süresince TPN solüsyonunun infüzyonu, solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hatlarının 
yıkanması tavsiyesi göz önüne alınarak, durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4). 
- Parenteral beslenm e alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 4). 
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma 
hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya madde ler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun 
çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir. 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle 
kateterlerin yetersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immün osupresif etkileri durumunda ortaya 
çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip 
edilmesi, enfeksiyonları erken tanımaya y ardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona gereksinimi 
olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara 
yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve 
bakımında aseptik  tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik komplikasyonların oluşumu 
azaltılabilir.  
- Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – baz 
dengesi, kan şekeri, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, pıhtıla şma testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları izlenmelidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebil ir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.  15/20  
 - Serum trigliserit konsantrasyonu ve l ipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olar ak 
kontrol edilmelidir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. 
- Eğer l ipid metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipid verilmeden, serum trigliserit düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipid  emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat içinde 
serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
- POLİNUTHREE EN -1000 ve benzer ürünlerin uygulanmasıyla  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda alındığı durumlarda, POLİNUTHREE EN -1000  
bileşimindeki lipid lerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak  ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda 
da bu sendromun belirti ve semptomları  oluşabilmektedir.  
- Hiperglisemi durumunda POLİNUTHREE EN -1000 infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında 
venöz iritasyona neden olabilir.  
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
- Artmış  ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara POLİNUTHREE EN -1000 uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyl a karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme  sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve 
sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin 
miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer 
ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle 
torbalar birbirine seri olarak bağlan mamalıdır.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  16/20  
 Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir. 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkat li kullanılmalıdır. Kan sayımı ve pıhtılaşma 
parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma 
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenl i klinik 
ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır.  
• İnfüzyonluk emülsiyonun lipitleri içermesine bağlı olarak hiperlipidemi . Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları.  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, POLİNUTHREE EN -1000 ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna b ağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), acilen 
cerrahiye başv urulmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat içinde en az 4 saatte bir , sonrasında her gün kontrol edilmelidir. 
Aynı santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon için özel uyarılar  
2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. P ediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
POLİNUTHREE EN -1000’i yalnı zca aşağıdaki durumlarda kullanınız:  17/20  
 - Torba hasar görmemişse  
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan sepa ratörler sağlamsa 
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür herhangi bir 
partikül  içermiyorsa 
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise  
Kullanmadan önce POLİNUTHREE EN -1000 oda sıcaklığında  olmalıdır.  
Ürünü ancak, aşağıda gösterildi ği gibi üç bölme arasındaki sepa ratörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. Koruyucu ambalaj ı üstten yırtılarak açılır.  
 
 
2. Koruyucu ambalajın ön yüzünü soyarak POLİNUTHREE 
EN-1000 torbası çıkarılır. Koruyucu ambalajı ve  oksijen 
absorbanı şase atılır.  
 
 
3. Yatay ve temiz bir  yüzeye, torbanın askı tarafı sizin 
tarafınızda olacak şekilde POLİNUTHREE EN -1000 
yerleştirilir.  
18/20  
  
 
4. Torba, üst kısmından (askının bulunduğu kenar) 
başlayarak katlanır. Separatörler, uygulama girişlerine 
yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir. 
 
5. Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması 
sağlanmalıdır. Faz ayrışması olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır.  
 
 
6. Torba asılır. Uygulama portundaki plastik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak üzere 
asla saklanmamalıdır.  
Kısmen  kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır. 
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
19/20  
 Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan  veya kısmen kullanılan herhangi  bir ürün ya da materyal ve 
uygulamada kullanılan tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
İlaç eklemeleri:  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle li pid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, POLİNUTHREE  EN-1000' i oluşturan 3 bölmeden herhangi birine 
veya kullanıma hazır karışımlarına başka tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir.  
Buna rağmen POLİNUTHREE EN -1000’e gerektiğinde elektrolit, es er element ya da vitamin 
eklenebilir.  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler 
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir. 
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
POLİNUTHREE EN -1000' in içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler: T orbada halihazırda bulunan el ektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, her 
1 litresinin içinde 150 mm ol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol 
kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Eklemeler,  aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu e klemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon ucuna girilerek uygulama gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  
Etkileşimler  
POLİNUTHREE EN -1000 ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
POLİNUTHREE EN- 1000, l ipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozlarda POLİNUTHREE EN- 1000 kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklenmez.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle POLİNUTHREE EN -1000 dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı v eya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyors a veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson 20/20  
 ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.  
POLİNUTHREE EN -1000’ in potasyum içeriği nedeniyle  potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle 
tedavi görmekte olan hastal arda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
Bu emülsiyonun içerdiği lipidler, lipitler elimine edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini), bazı laboratuar  testlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 saatlik bir süre sonra elimine 
edilir).  
 
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda  uygulanmamalıdır.  
POLİNUTHREE EN- 1000, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca
+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) gibi, 
lipid emülsiyonunun stabilitesini bozabil en durumlarda geçimsizlikler ortaya çıkabilir. 
Herhan gi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları na dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla  aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği 
kontrol edilmelidir.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle POLİNUTHREE EN -1000 dahil 
olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra  ürünün, mümkün olan en 
kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında  
maksimum 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat boyunca stabilitesini koruduğu 
gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri (elektrolitler,  eser elementler, vitaminler; önce ki bölüme bakınız) yapıldıktan sonra 
POLİNUTHREE EN -1000’ in kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C arasında 7 gün ve 
ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her 
karışımın hemen kullanılması ön erilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım sırasındaki  
saklama süresi ve kullanımdan önceki  koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri 
kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 -8°C'de 24 saatten fazla 
bekleti lmemelidir.  