1 
 KULLANMA TALİMATI  
NEVAKSON® 500 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Damar  içine uygulama içindir .  
Steril  
Etkin madde:  Her flakon 500 mg seftriaksona eşdeğer 596,5 mg seftriakson sodyum içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde m L başına 100 mg  seftriakson elde edilir.  
Yardımcı madde (ler): İçermemektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEVAKSON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEVAKSON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEVAKSON  nedir ve ne için kullanılır?  
NEVAKSON, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı 
verilen ilaç grubuna dahildir. NEVAKSON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini 
durdurarak göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
• NEVAKSON beyaz ila sarımsı renkli, kristali ze tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir. Her 
bir kar ton kutuda 1 adet flakon ve 5 mL’lik enjeksiyonluk su içeren  1 adet ampul 
bulunmaktadır.  2 
 • NEVAKSON bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
• NEVAKSON aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
- Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
- Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde , 
- Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyo nları (karın zarı iltihabı, safra ve mide -bağırsak 
sistemi enfeksiyonları) , 
- Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- Bağışıklık sistemi bozukluğuna ba ğlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak -
burun -boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak 
iltihabı) , 
- Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonla r, 
- Enfeksiyonların olu şmasını önlemek için, ameliyatlardan önce .  
 
2. NEVAKSON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEVAKSON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• NEVAKSON’un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  
• NEVAKSO N’un da dahil olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı aşırı  
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin  maddeler dahildir.  
• Geçmi şinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik reaksiyon  
göstermi şseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında bo ğazın veya yüzün aniden şişmesi  ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve  bileklerin 
aniden şişmesi ve hızla geli şen şiddetli döküntü  bulunmaktadır.   
 
 
 3 
 NEVAKSON a şağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri kullanması 
beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde , 
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler) , 
• Yeni doğanlarda sarılık mevcut ise .  
NEVAKSON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum 
kullanacaksanız , 
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı) , 
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa , 
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa , 
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa , 
• Astımınız varsa , 
• Hamile iseniz , 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NEVAKSON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyeceklerle  etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
NEVAKSON’un insanda gebelikte kullanımının güvenliliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEVAKSON’un etkin maddesi ann e sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danı şınız. 
Araç ve makine kulla nımı  
NEVAKSON’un motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi 
olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve NEVAKSON’u almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
NEVAKSON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1,8 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi b ir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldı ğınız ilaçlar ve  
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, NEVAKSON’un diğer ilaçların etkisini gösterme  
yolunu etk ileyebilmesidir. Ayrıca, di ğer ilaçlar da, NEVAKSON’un  etki gösterme yolunu  
etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptifler (do ğum kontrol hapları) . NEVAKSON , doğum kontrol haplarının  
etkisi ni azaltabilir , bu yüzden NEVAKSON  kullanırken ve bıraktıktan bir ay  sonrasına 
kadar ilave do ğum kontrol yöntemleri (örne ğin kondomlar) kullanmalısınız . 
• Kloramfenikol (ba şta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır) , 
• Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar) , 
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır) , 
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
• Flukonazol (mantar hastalı ğının önlenmesinde kullanılan bir ilaç) , 
• Vankomisin veya di ğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) .  5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEVAKSON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
• NEVAKSON’un standart dozu günde 1 -2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bi r doz verebilir (günlük doz 4 g ’a kadar 
artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  
önce 1 -2 g’lık tek doz NEVAKSON  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ate şi dü ştükten veya enfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra  en az 48 -72 saat NEVAKSON  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEVAKSON IV genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar  içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50  
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu 
kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g’ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir .  
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlı hastalarda NEVAKSON’un yetişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır.  
 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer NEVAKSON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEVAKSON  kullandıysanız : 
NEVAKSON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NEVAKSON ’u kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir NEVAKSON dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmi şse, unutulan dozu atlayınız.  
NEVAKSON  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
NEVAKSON kullanmayı doktorunuza danı şmadan bırakmayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEVAKSON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NEVAKSON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi . 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10 .000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 7 
 Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 kişide 1 kişiyi etkiler)  
• Gevşek dı şkılama veya ishal . 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü döküntü  
(ürtiker), ka şıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek (her 1 .000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen di ğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk).  
• Kan ile ili şkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması,  
nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı. 
• Baş dönmesi hissi . 
• Ağızda yara olu şması . 
• Dil iltihabı (glossit) . Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması  
bulunmaktadır . 
• Karaci ğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
• Safra kesenizde a ğrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek  
rahatsızlıklar . 
• Böbrek sorunları . Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı ki şiler normalde daha  
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, ki şiler idrara çıkmamaya ba şlayabilir.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması .  
• NEVAKSON’un  verildi ği damarda a ğrı veya yanma hissi.  
• Enjeksiyonun  yapıldı ğı yerde a ğrı. 
• Yüksek ate ş veya titreme.  
 
Çok seyrek (her 10 .000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Coombs  testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir test) . 
• Kanınızın pıhtıla şması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması  ve 
eklemlerinizde a ğrı ve şişkinlik.  8 
 • Kanınızdaki beyaz kan hücre sayısında de ğişiklikler. Belirtiler arasında ate şin aniden  
yükselmesi, titreme ve bo ğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit). Belirtiler arasında, sırtınıza do ğru yayılan midede  
şiddetli a ğrı bulunmaktadır.  
• Kalın ba ğırsağın (kolon) iltihaplanması.  Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü  
ishal, mide a ğrısı ve ate ş bulunmaktadır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. NEVAKSON ’un saklanması  
NEVAKSON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVAKSON ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEVAKSON’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
Üreti m yeri : 
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145,  
34010 Topkapı, Zeytinburnu/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır.  