                                             KULLANMA TALİMATI  
 
STAG 9000 %10 Sprey , Çözelti  
 Topikal olarak erkek cinsel organı üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1ml’de 100 mg lidokain içerir. %10 lidokain içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: İsopropilmiristat, Kaprilik/ka priktrigliserit, Alfa tokoferol , Etanol.  
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. STAG 9000 nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAG 9000 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STAG 9000 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAG 9000’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. STAG 9000 nedir ve ne için kullanılır?  
 
STAG 9000 etkin madde olarak lidokain içermektedir.  
STAG 9000 berrak, açık sarı çözeltidir.  
STAG 9000, erkeklerde geçici olarak erken boşalmayı yavaşlatmak için kullanılır.  
STAG 9000 12 ml’lik ve 20 ml’lik sprey şeklinde hazırlanmıştır.  
 
2. STAG 9000 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STAG 9000 ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
• STAG 9000 ve amid tipi anesteziklere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Spreyin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilmiyorsa,  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi)  alıyorsanız bu 
ürünü kullanmayınız.  
STAG 9000 ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın  uygulandığı 
bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim  riski olabileceğinden, 
STAG 9000 uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. STAG 9000 kullanırken dikkatli olunuz. Paraaminobenzoik asit 
türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjis i olan  hastalarda lidokaine karşı duyarlılık 
görülmemiştir.  
 
• STAG 9000'i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu kadar 
küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda ve açık  yara 
uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.  
 
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,  
 • Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında  
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol  
açabilmektedir.  
 • STAG 9 000'in gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da vardır. Gözle  temas 
gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri  gelinceye kadar 
gözünüzü koruyunuz.  
 • Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda,  yakın 
gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi düşünülmelidir.  
 
• Spreyin uygulanacağı bölgede enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz  STAG 
9000 ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
 
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı STAG 9000 tedavisinden önce belirlenmelidir.  
 • STAG 9000, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan maddenin sentez 
bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini  etkileyen 
hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise  verilmelidir. Uygun 
önlemler savunmasız hasta lar için alınmalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
  STAG 9000 ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
STAG 9000 ağız yolu ile alınmadığı için aç ya da tok kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
STAG 9000, partneriniz gebe ise kullanılmaz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir. Partneriniz emziriyorsa STAG 9000’in  
laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim  
görülebilir;  
 
• Propranolol (Hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokainin plasma klirensinde  
azalmaya neden olabilir.  
 • Simetidin (Peptik ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç): Lidokain plasma klirensinde  azalmaya 
neden olur.  
 • Antiaritmik ürünler (Kalp ritm bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar): Lidokain  toksisitesinde 
artışa neden olur.  
 • Fenitoin ve barbitüratlar (Epilepsi yani sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
Lidokainin plazma düzeyinde düşmeye neden olur. 
 Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda görülebilmektedir.  
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim  bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 3. STAG 9000 nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
STAG 9000 Sprey, yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır.  
Erkek genital derisinde lokal anestezik etki oluşturmak için cinsel ilişkiden 10 dakika önce  
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz başka bir şekilde tavsiye etmediyse aşağıda tarif edildiği şekilde kullanabilirsiniz. 
Penisin baş ve gövde kısmına 1- 2 sprey spreyleme yapılarak başlanabilir. 6 kezden fazla spreyleme 
yapılmamalıdır. Penis derisinden tamamen absorbe olana kadar uygulanan sprey  ovulur. Cinsel 
ilişkiden sonra yıkanmalıdır. Doktora danışmadan ürün 3 aydan fazla bir süre  kullanılmamalıdır.  
 
Değişik Yaş Grupları  
 
Çocuklarda Kullanımı:  
Çocuklara uygulanmaz.  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur. Ancak yaşlı hastaların kullanması tavsiye  
edilmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği  
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu da  
doktorunuza bildiriniz.  
Eğer STAG 9000’in , etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla STAG 9000 kullandıysanız:  
 
STAG 9000 topikal yolla kullanılır. Yanlışlıkla ve çok miktarda kullanılması ya da yanlışlıkla  
yutulması halinde hasta kusturulmalı veya mide yıkanmalıdır. Semptomatik destekleyici  tedavi 
uygulanır.  
STAG 9000’den kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
STAG 9000 ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
STAG 9000’i kullanmayı bıraktığınızda hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eğer bazı  etkiler 
olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, STAG 9000’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, STAG 9000’i kullanmayı dur durunuz ve derhal  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme  
• Zor nefes alma  
• Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin STAG 9000'e karşı  ciddi 
alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
STAG 9000'in yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu yan  
etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı  
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun yanında  
aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans  azalmasına 
bağlı yan etkiler de oluşabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler  (sistemik). Bu yan 
etkiler arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet  (konvülsiyon) 
sayılabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
• Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın olmayan: Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.  
Yaygın: Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tick.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç yan etkile ri bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne b ildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4. STAG 9000 ’ in saklanması  
 
STAG 9000’i çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STAG 9000’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAG 9000’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Avrupa İlaç ve Kozmetik San. ve Tic. A.Ş. 
İstanbul Çekmeköy Merkez Mah. Aşuruoğlu Sok.  Metehan Malkoç İş merkezi No:  4  İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Pharma Plant İlaç San.   
Koşuyolu cad. Vakıf sok. N o: 4   
Kadıköy /  İSTANBUL  
 
 Argis İlaç San. V e Tic. Ltd. Şti.  
Yenimahalle/ ANKARA  
 