 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRİFLUCAN® 5 mg/ ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her ml 5 mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler : Gliserol  (sığır kaynaklı) , kiraz aroması, sitrik asit monohidrat, 
sodyum sitrat (trisodyum sitrat dihidrat olarak), sükroz, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TRİFLUCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİFLUCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİFLUCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRİFLUCAN ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TRİFLUCAN nedir ve ne için k ullanılır?  
 TRİFLUCAN kıvamı suya göre daha yüksek olan berrak, renksizle çok uçuk sarı arasında bir 
çözeltidir.  
 
TRİFLUCAN, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
 
TRİFLUCAN, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır.  
 
TRİFLUCAN yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır: 
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
 
 
 2 − Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı)  
 
TRİFLUCAN yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
TRİFLUCAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında (örn. kalp, akciğerler)  veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında  bir mantar enfeksiyonu)  
 
TRİFLUCAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kulla nılır:  
 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. TRİFLUCAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TRİFLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa:  
• Flukonazol veya TRİFLUCAN’ ın içerisinde bulunan herhangi bir bileşene 
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
Belirtiler , kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında  kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizof reni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyor sanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine 
ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
 
 
 
 3 TRİFLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır . Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir. 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde 
mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi yetmezliği 
belirtileri sizde mevcutsa ( kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah azalması, kilo 
kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar  enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan 
bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark e derseniz, TRIFLUCAN 
kullanmayı bırakınız  ve derhal tıbbi yardım isteyiniz . 
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavi si gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  TRİFLUCAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİFLUCAN’ı yiyecekler le birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol  tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir.  Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta 
boyunca devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun.  
 
 
 4 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz 
söylemedikçe TR İFLUCAN kullanmamalısınız.  Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan 
sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Hamileliğin birinci veya ikinci üç ay lık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük riskini 
arttırabilir. Hamileliğin ilk üç ayında  alınan TRİFLUCAN, bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya 
kaslarını etkileyen doğum anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun 
süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar , uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum 
kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir.  Hamileliğin ilk 3 ayında TRİFLUCAN’ın günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali ri skini arttırabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
TRİFLUCAN anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz TRİFLUCAN aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer  daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak TRİFLUCAN  
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır . 
 TRİFLUCAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün gliserol  (sığır kaynaklı)  içermektedir. Baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet 
verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir. Eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar TRİFLUCAN ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eri tromisin alıyorsanız.  
 
 
 
 5 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. TRİFLUCAN ile 
etkileşim göstere bilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması gerektirir:  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini  kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli red dini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus  ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen 
gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  ve atorvastatin , simvastatin v eya fluvastatin gibi 
lipid bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon 
(steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir  ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da  diğer ilaçlar ile kombine)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
   
 
 
 6 3. TRİFLUCAN nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez  
200 mg ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 800 mg'a 
kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa 
daha uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a 
kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından 
tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 
400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını 
etkileyen m ukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra 
hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılı ncaya kadar 7 - 30 gün 
boyunca günde bir kez 50 mg - 400 
mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakasını etkileyen 
mukozal  enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde 
bir kez 100 mg - 200 mg veya haftada 
3 kez 200 mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
 
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 
150 mg (1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben; enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca haftada bir 
kez 150 mg’dir.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde 
(Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 
mg ya da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet ayağı için 6 haftaya kada r verilebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar 
devam ettirilmelidir.)  
 
 
 7 Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken gün de 
bir kez 200 mg - 400 mg’dır  
 Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Flukanazolün farklı farmasötik formları vardır. Ağızdan ya da toplardamardan verilebilen müstahzarlar vardır. Verilme yolu klinik durumunuza bağlı olarak doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 İlacınız aç veya tok karnına alınabili r. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya 
da çocuklar için doz/uygulama sıklığı). 11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya 
da Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek içi n Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.   Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
 
 8 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır.  Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 Eğer TRİFLUCAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİFLUCAN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız.  Çok fazla TRİFLUCAN  
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri 
görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.  Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi 
(destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması ) yeterli olabilir.   
 TRİFLUCAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     TRİFLUCAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TRİFLUCAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece TRİFLUCAN  almayı durdurmayınız. TRİFLUCAN almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. TRİFLUCAN 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİFLUCAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, TR İFLUCAN kullanmayı 
bırakın ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
 
 
 9 Aşağıdakilerden biri olursa, TRİFLUCAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, TRİFLUCAN dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir. 
 
TRİFLUCAN karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıd a 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
TRİFLUCAN böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİFLUCAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa TRİFLUCAN  almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir. 
Seyrek    : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal  ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
 
 
 10 alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına  neden olabilecek kırmızı kan hücre leri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu 
• Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve  gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan b eyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi ( torsades de pointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların 
ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kur deşen dahil olmak üzere)  ve 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem,  
• Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
 
 
 11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TRİFLUCAN’ın  saklanması  
 TRİFLUCAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİFLUCAN ’ı kullanmayınız.  
 Ruhsat s ahibi: Pfizer PFE İlaçları A.Ş . Şişli / İstanbul   
 Üretim yeri: PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş., Davutpaşa Cad. No.145 34010 Topkapı/İSTANBUL  
 Bu kullanma t alimatı ...  tarihinde  onaylanmıştır. 
