KULLANMA T ALİMA T.1 
OXCAHJ>lN 600 mg divitab film tabJet 
Ağız yolu lle alınır. 
• Etkin madde: 600 mg okskarbazepin içerir. 
• Yardımcı maddeler: Ilidroksipropil ınetil selüloz (E464), Mikrokristalin selüloz; 
Kroskarnıelloz sodiuın, Krospovidon, Kolloidal silikon dioksit, Magnezyum stearat 
(E572), Polivinil alkol, Lesitin alkolak (E322), Talk (E553b), Ksantam gum (E415), 
·ritanyunı dioksit (El71 ), Kırmızı demir oksit (El72), Sarı demir oksit (El72) 
Bu Hacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okııyıınuz, çilnkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını sakhıymız. Daha sonra tekrar okumaya iht(yaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilaVe sorıdarımz olursa, lü(fcn doktorunuza veya eczacmı:w danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora V<'Cva hastaneye gitfiğinizde bu i/acı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyuma. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya ılüşiik doz kullanmayınız. 
Uu J(ullanına TaliJpafın.da: 
.1. OXCARPiN nedir ve ne için kullamlır? 
2. OXCARPiN'i kullıııımadan iince dikkat edilmesi gerekenler 
3. OXCARPiN nasıl kullumlır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
S. OXCARPiN'ifl saklanması 
Başlıklım yer almaktadı.r. 
· ı. OXCARPİN nedir ve ne için kullanılır'! 
OXCARPİN, 50 adet film kaplı tabJet içeren blister ambalaj da takdim edilmektedir. 
Her bir tabJet 600 mg etkin madde, okskarbazepin içerir. 
OXCARPiN antikonvülsanlar ya da antiepileptikler (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan bir ilaç grubıma dahildir. 
OXCARPlN gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları (aııtiepileptik ilaçlar) epilepsi içinstandart 
tedavidir. 
1 Epilepsi teşhisi konan hastalar tekrarlanan nöbetler ya da kasılmalar yaşaıuaktadır. Nöbetler 
beynin elektriksel iletişim sisteminde sürekli olmayan, anlık bir bozulmadan 
kaynaklanmaktadır. Normalde, beyin hücreleri sinirler aracıbgıyla kaslara organize ve düzenli 
bir şekilde uyarılar yollayarak vücudun hareketlerini dllzenlemektedir. Epilepside, beyin 
hücreleri zaman zaman bozuk bir şekilde gereı;inden çok fiızla uyarı yollaınaktadır. Bunun 
sonucu, epilepsi (sara) nöbeti olarak adlandırılan düzensiz kas hareketleri ortaya 
çıkabilmektedir. OXCARPIN beynin "aşırı uyarılabilir" duruma gelmiş olan sinir hücrelerini 
kontrol altında tutmak ve böylelikle bu tip nöbetleri baskılamak ya da sıkitkiarını azaltmak 
suretiyle etkili olmaktadır. 
Başlıca iki epilepsi nöbeti sını.fi vardır: yaygm ve kısmi. 
Yaygın nöbetler beynin geniş bir bölgesini kapsaınakta, bilinç kaybına yol açmakta ve tllm 
vücudu etkileyebilmektedir. Yaygın nöbetierin de iki türü vardır: tonik-klonik (grand mal 
(büyük)) ve absans nöbetleri (petit mal (küçük)). 
Kısmi nöbetler beynin sınırlı bir alanını kapsamakla birlikte. (yani belirli bir odaktan 
kaynaklaım), tüm beyne yayılarak, yaygın bir tonik-klonik nöbcte yol açabilmcktedir. İki tip 
kısmi nöbet mevcuttur: basit ve karmaşık. Basit kısmi nöbetlcrde, hastanın şuuru yerinde 
iken, karmaşık kısmi nöbetlerde, hastaıım bilinç düzeyi değişmektedir. 
OXCARPİN kısmi nöbetierin ve yaygın tonik-ld(mik nöbetierin tedavisinde kullanılmaktadır'. 
Genellikle, doktorunuz eu etkili olacak tek ilaeı saptamayı deneyecektir; fakat daha şiddetli 
epilepside, nöbetleri kontrol altımı almak için iki ya da daha fazla ilacın birlikte kullanılması 
gerekebilir. OXCARPiN hem tek başına (yani monoterapi) hem de diğer antiepileptik 
ilaçlarla birlikte eşzaınanlı olarak kullanılabilir. 
2. OXCARPİN'i kullanmııdıın önce dikkat edilmesi gerekenler 
Han Çiniisi veya Tai kökenli hastalarda okskarbaıepin, karbaınazepin veya kimyasal olarak 
ilişkili bileşikler! e ilişkilcndirilen ciddi deri reaksiyonları riski bu hastaların kan örnekleri test 
edilerek öngörülebilir. Doktorumız OXCARPİN'e başlamadan önce bir kan testi gerekip 
gerekmediğini söyleınelidir. 
OXCARI'İN'i aşıı!:ıdakl durnınlarda KULLANMAYJNIZ: 
E ger: 
-Okskarbazepine (OXCARPİN'in etkin maddesi) ya da OXCARPİN'iıı bu kullanma 
talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyaı·lılığınız) varsa. 
OXCARi>İN'i nşııj:iıdııki durıımlanlıı D.İKKATIJ KULLANINIZ: 
Eğer: 
-Daha önce karbaınazepine (bir başka antiepileptik ilaç) ya da diger herhangi bir ilaca karşı 
normal olmayan bir hassasiyet gösterdiysaniz (dı.-ri döküntüsü ya da diğer aleıji bulguları 
gibi). E ger karbaınaz.epine karşı alerjiniz varsa, okskarbaıepine (OXCARI'İN) karşı da· 
alerjiniz.in olma olasıhgı. %2Ydir (yani her 4 hastadan 1 'inde alc~ji gelişebilir.). 
-Bir böbrek ha~tahgmız varsa, 
_ Ciddi bir karaciğer hastalığınız varsa, 
-idrar söktürücü ilaç (üretilen idnu· miktarını artırmak suretiyle böbrekterin su ve tuz 
atmasına yardımcı olan ilaçlar) kullanıyorsanız, 
-Kalp hastalığınız, nefes darlıgıııız ve/veya ayak veya bacaklarıııızda sıvı birikimine baglı 
şişme (ödem) varsa, 
2 -Kan sodyum düzeyinizin(kandaki tuz oranı) düşük oldugunu biliyorsanız 
Kullandıgınız başka ilaçlar mevcutsa (bkz. diğer ilaçlarla birlikte kullanımı). 
· -Kadın hastalar için: Horınonal bir doll;uı:n kontrol hapı kullanıyorsamz, OXCARPİN bu 
hapı etkisiz hale getirebilir. Bu nedenle, OXCARP.IN kullamrken farklı ya da ilave 
.hormon dışı bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu, istenmeyen bir gebeliğin 
önlenı:nesiııe yardımcı olacaktır. Düzensiz vajinal kanama ya da lekelenme yaşadığmız 
takdirde, bunu hemen doktoruımza bildiriniz. Bununla ilgili herhangi bir sorunuz varsa, 
doktoruımza ya da sağlık uzmanımza daııışımz. 
Eğer yukandaki durumlardan birine sahipseniz OXCARPİN kullmıınadan önce doktonınuzu 
bilgilendiri niz. 
-Dudaklarda, göz kapaklarında, yüzde, boğazda, ağızda şişme gibi bir aledik reaksiyon ya 
da ani nefes alma sıkıntısı, lenf düğümlerine şişıne ile ateş, deride döküntü, kızarıklık ya 
da kabanna meydana gelirse, derhal doktoruımza danışınız ya da size en yakın hastanedeki 
ııcil servise gidiniz (bkz. Olası. yan etkiler). 
-Deri döküntüsü, kızarıkhk, dudaklar, gözler ve ağızda kabarcık ohışumu, derinin soyulması 
gibi ciddi deri reaksiyonları ve bunlara eşlik eden ateş ortaya çı.karsa (bkz. Olası yan 
etkiler). Bu reaksiyonlar bazı Asya ülkelerindeki (örıı. Tayvan, Malezya ve Filipinler) 
hastalarda ve Çin soyumlım gelenhastalarda daha sık görülebilir. 
-Sarılık gibi karııdğer iltihabıııı (hepatiti) akla getiren belirtileri fark ederseniz (deride ve 
gözlerde sarılaşma) derhal doktorı.ınuza danışımz ya da size en yakın hastanedeki acil 
servise gidiniz. 
-Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasmda nefes darlığı gelişmesi, solgun görünüm, baş 
ağrısı, iişüıne-titreıııe, baş dönmesi, ateşe yol açan sık enfeksiyonlar, boll:az ağrısı, ağızda 
ül~.er yaraları, normalden daha kolay kamınııı ya da çürük oluşumu, .burun kanmnası, ciltte 
kırmızımsı ya da morumsu benekler ya da deride açıldanamayım lekeler gibi kanla ilgili 
bozuklukları akla getiren belirtileri fark ederseniz, derhal doktoruımza danışıniZ ya da size 
en yakın hastanedeki acil servise gidiniz. 
-Hcrhmıgi bir ı.aman, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldünne gibi düşüncelere 
sahip olursanız. Antiepilcptikler (sara hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
edilen hastalarm küçük bir kısmında böyle düşünce veya davranışlar gözlenmiştir. Böyle 
bir durumda derhal doktoru.ımza danışıııız ya da size en yakm hastanedeki acil servise 
gidiniz. 
-Kalbiniz hızh veya alışılmadık derecede yavaş atıyorsa bu durumu eıı kısa zamanda 
doktorunuz.a bildiriniz. 
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde. da.hi olsa sizin için geçcrliyse lütfen 
doktonmuza dam ş ın ız. 
OXCARJ>İN'iu yiyece.k ve içecek ile kulla.ııılıııası 
OXCARPiN aç karııma ya da yemeklerden sonra alınabilir. Alkol OXCARPİN'in 
sakiııleştirid ve uyku verici etkilerini artırabilir. Alkol almaktan mümkün olduğunca 
kaçıııınız ve doktonınuza dıınışı.nız. 
3 Hamilelik 
i/acı kullanmadan önce dokıorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik sırasında epilepsi nöbetlerinin kontrol altında tutulması önemlidir. Fakat hamilclik 
döneminde epilepsi ilaçları kullanmanız bebeğinizi risk altına sokabilir. Doktorunuz size söz 
konusu fayda ve olası riskleri açıklay<ıeak ve OXCARPİN kullanıp kullanmama konusunda 
karar vernıenize yardımcı olacaktır. 
Doktorunuza haber verıneden hamilelik sırasında OXCARPtN teduvinizi kesmeyiniz. 
Hamilelik sırasında herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorumıza ya da cczacınıza 
daııışınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışımz. 
Enızirmc 
!!acı kullanmadan /ince doktorunuza veya ecztıcımza danışınız. 
OXCARPİN'in etkin maddesi aııne sütüne geçer. Bu emzirilen bebeklerde yan etkilere yol 
açabilir. Bu nedenle, OXCARPİN emzirme döneminde kullanılınamalıdır. Emzirirken 
herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza daııışım.z. 
Araç ve makine kullanınu 
OXCARPİN kendinizi uykulu hissetıııenize ya da sersemlik haline yol açabileceği için, araç 
ya da makine kullmmıaııız sakıncalı olabilir. 
OXCARP.İN'in içeriğinde bulıman bazı yardımcımaddeler hııkkında önemli bilgller 
OXCARPİN içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyıırlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenın.ez. 
Diğer ilaçlıır ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsaııız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler alınanız 
gerekebilir. 
• Hormoııal doğum kontrol (gebelik önleyici) hapları (bkz. OXCARPİN'i aşağıdaki 
durumlarda dikkatle kullaıunız bölUmU). 
• Diger epilepsi ilaçlan ( örnegin; karbaınazepin, t\ıııobarbital ya da fenitoin). 
• Felodipin (yUksek kan basıncıııı tedavi etmek için kullaııılan bir ilaç türü). 
• Kandaki sodyum (tuz) düzeyini düşüren ilaçlar, örneğin: idrar söktürücüler (üretilen idrar 
ıni.ktarını artırmak suretiyle böbrekleri n su ve tuz atınasma yardımcı olan ilaçlar). 
• Vücudunuzun bagışıklık sistemini kontrol eden ilaçlar (örneğin: siklosporin). 
Eğer reçetdi yt1 da reçetesiz herhangi bir i/acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandmız ise lii(fen doktorunuza veya eçzacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. OXCARPİN nnsıl kullnmlır'l 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıj\ı Için talimııtlnr: 
Bu kullanma talimatındakilerden farklı bile olsa, doktoruınız ve ecz.acınızın tavsiyelerine 
uyun uz. İlaeıııızı aynen doktorunuı.uıı ya da eczaııızın önerdiği şekilde kullanınız. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği sürece, OXCARPİN her gün günde iki kere 
4 ayııı. saatlerde alınınalıdı.r. Tabietierin her gün aynı saatte alınması nöbeilerin kontrol altında 
tutulması için en iyi etkiyi sağlayacaktır. Ayrıca tabletlerinizi ne zaman alınanız gerektiğini 
hııtıdamımıza da yardımcı olacak ur. 
Yetişkinlerde OXCARP!N için alışılmış başlangıç dozu günde 600 mg'dır (yaşlı hastalar 
dahil). Günde iki kere birer 300 mg'hk tablet ya da doktorunuzun önerisine göre ikişer 150 
ıng'lık tabJet kullanabilirsiniz. Bu dozlar, gerektiğinde en iyi sonuçlar alınana kadar kademeli 
olarak artınlabilir. İdaıne dozlan genellikle günde 600 ila 2400 ıng arasındadır. En yüksek 
doz, istisnai durumlarda günde 4200 mg'a çıkarılabilir. 
OXCARPlN diğer bir epilepsi Hacı ile birlikte kullanılırken dozları aynıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tahlotleri bir miktar su (örneğin l bardak) ile yutunuz. Gerektiğinde, daha kolay yutabilmek 
için tabietler yarıya bölünebilir. 
Değiş il\ ynş grupları: 
Çocuklarda kullaoımı: 
Çocuklardaki dozlar doktorunuz tamlindan çocuğunuzun ağırlığına bağlı olarak 
hesaplanacaktır. Başlangı.ç dozu, bölünmüş iki doz halinde (kg) vücut ağırhgı başına günlük 8 
ila 10 ıng'dır: Örneğin, 30 kg'hk bir çocuk günde iki kere 150 mg'lık bir dozla (2.5 ml oral 
süspansiyon) tedaviye başlayacaktır. Gerektiğinde, bu doz en iyi sonuçlar alınana kadar 
kadeıneli olarak artırılııbilir. Çocuklar için alışılmış bir idaıne dozu (kg) vücut ağırlığı başına 
günlük 30 mg'dır. Çocuklar için en yüksek doz (kg) vücut ağırlığı başına günllik 60 nıg'dır. 
Yıışhlarda kullanımı: 
OXCARPİN için ahşılmış başlangıç dozu yaşlı bastıllarda da yetişkinlerde olduğu gibi günde 
600 mg' dır. 
65 yaş veya üzerindeki hastalarda, OXCARPlN'in etkililiği ve güvenliliğinde bir fhrk 
saptanmanııştn. 
Özel kullanını durumları: 
Böbrek /Knraciı;er yetmezliği: 
Böbrek hastalığı (böbrek yetmezligi) olan hastalarda başlangıç dozu alışılmış başlangıç 
dozunun yarısıdır. 
Hal1f ve orta şiddette karaciger yetmezliği olM hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARPİN ile yapılmış çalışma yoktur. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda OXCARPİN kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz sizin ya da çocugunuzuıı OXCARP.İN ile tedavisinin ne kadar süre devam 
edece~ini size söyleyecektir. Tedaviyi erken kesnıeyiniz., çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
Tedavinin süresi, sizin ya da çocugunuzun nöbet tipine baghdır. Nöbetierin kontrol altında 
tutulabilmesi için yıllar sUrecek bir tedavi gerekebilir. Doktorunuza danışınadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviyi kcsmeyiniz. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede buhmmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacımzı zamanında alnıayı unutmayınız. 
Eı~?jer OXC'ARPİN'in etkisinin çok gilçlü veya wy{( olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokıorunuz veya eczacmız ile konuşunuz. 
Kullıınnuımz gerekenden dnhn fazlıt OXCARl'.İN kullnndıysanız: 
5 OXCARPlN'den kullanmanız gerekenden fazlasım kullanmışsamz, bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
OXCARPiN'i kullanınayı unutursıınız: 
Yalnızca bir doz alınayı unuttuysanız, hatırladığınızda bu doı.u hemen alııuz. Fakat eğer bir 
sonraki dozunuzun ·zamanı gelmişse, atladığmız dozu artık almayınız. Normal ilaç alma 
düzeninize aynen devam ediniz. · 
Birden fazla dozu alnıayı unuttuysanız ya da tam olarak emin değilseniz, doktorunuzia temas 
kurun uz. 
Unutu/an dozları d~ ngelemek için ç(ft doz almayınız:. 
OXCARPİN lle tedavi sonhıııdınldığmda oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tarafından belirtilınedikçc, tedaviyi durdurmayınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
TUm ilaçlar gibi OXCARJ>İN'iıı içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o.lubilir. 
Yan etki geliştiğinde çoğunlukla hafif olup,-genellikle tedavinin başlangıcında meydana 
gelmekte ve normal olarak zaman içerisinde kaybolmaktadır. 
Aşugıdnkilerden biri olursa, OXCARPİN'i kullanınayı durdurun ve DERHAL 
doktoruımza bildirin veyn size en yakın hnstaneuinııcil bölümüne başvu.ruıınz: 
-Dudaklarda, göz kapaklannda, yüzde, bogazda ya da ağııda şişliğe eşlik eden nefes alma, 
konuşma ya da yutkunına güçlüğü (anatiluktik nıaksiyon ve anjiyoödem bulguları) ya.da 
deri döküntüsü, ateş ve ekiemierde ve kaslarda ağrı gibi aşırı duyarlılık tepkilerinin diğer 
bulgul<rrı 
-Deri ve/veya dudak, göz, ağız, bmun kanallarının ya da Ureme organlarının ince zarh dış 
yüzeylerinde şiddetli kabarcıklanma (ciddi alerjik tepki belirtileri) 
Intihar düşüncesi 
Bunların hcps.i çok ciddi yan etkilerdir. 
Bu çok ciddi yan etkilerinhepsi oldukça seyrek görülür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OXCARPİN'e karşı ciddi alcrjiııiz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm:ınıza gerek olabilir. 
-Yorgunluk, iş yaparken ya da spor sırasmda nefes darlığı, solgun görünüm, baş ağrısı, 
üşüme, sersemlik hissi, ateşe yol açan sık enfeksiyoıılar, boğaz ağrısı, ağızdu ülser 
yaraları, normalden daha kolay kanama ya da çürük oluşumu, burun kanaması, eiltte 
kırmızımsı ya da morumsu benekler ya da .'deride açıklanamayan lekeler (kan pıhtılaşma 
hücreleri olan trombositlerin sayısı.nda ya da kan hücrelerinin miktarında düşüşe bağlı 
belirtiler) 
-Çoğunlukla yüzde, yorgunluk, ateş, bulaııtı, iştah kaybının eşlik edebileceği kınııızı lekeli 
dökünlü (sistemik hıpus eriteıııatozus bulguları) 
-Uyuşukluk, zihin hulanıklığı hali, kas seyirınesi ya da nöbet kasılmalarının önemli 
düzeyde kötüleşmesi (kandaki sodyum dozeylerinin çok düşük olmasına bağlaııabilecek 
belirtiler) 
-Sarılık ile birlikte grip benzeri belirtiler (Karaciğer iltilıabı (hepatit) bulguları) 
Şiddetli üst karın ağrısı, kusma, iştah kaybı (Pankreas iltilıabı (pankreatit) bulgu.Iarı) 
6 -Kilo artışı, yorgunluk, saç dökülmesi, kaslarda güçsüzWk, soğukluk hissi (tiroid bezinin 
az çalışınası durumunun bulguları) 
-Çok küçük çocuklarda (4 yaş altı): uyuşukluk, iştah azalması ve kolay uyarılabilirlik 
(kolayca aşırı tepki verıne hali), 
Blmlıırın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi bit'ini fark ederseniz, hemen doktoruuuıa bildiriniz veya s.ize 
en yakın hastıınenin acil bölümüne başvurumız: 
Aşağıdaki etkiler her I 00 hastada 1 ila 1 O hastayı etkileyebilir, 
-Titreme 
_ Düzenli hareketlerde bulunaınaına 
-istemli olmayan ve kontrolsüz göz hareketleri 
-Huzursuzluk ve sinidilik 
_ Çökkünlük (depresyon) hissi 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdalıale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etkiler yaygın görülür. 
Aşağıdaki etkiler her 10000 hastada 1 hastayı dkileyebilir. 
-Düzensiz kalp atışları ya da çok hızlı ya da çok yavaş kalp hızı. 
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etki çok seyrek görUlür. 
Aşağıdııkllerdeıı herhangi bi.rl.ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyinlz: 
Aşağıdaki ~·tki ler her 100 hasıada .i(i'dan.fazlasmı etkikyebilir. 
-Yorgunluk 
-Baş ağrısı 
_ Baş dönmesi 
_ Sersemlik hali 
-Bulantı 
_ Kusma 
_ Çift görıııc 
Bunlar OXCARPİN'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellikle 
zamanla kendiliğinden düzelir. 
Bu yan etkiler çok yaygın görülür. 
Aşağıdaki etkiler her 100 hasüıda 1 ila 1 O hastayı etkileyebilir. 
-Güçsüzlük 
7 -Hafıza bozukluklar 
Dikkati toplamada yetersizlik ,, 
-Algılama ve tepki gösterınede yetersizlik 
_ Sürekli huzursuzluk durrunu 
-Zihin bulanıklığı hali 
_ Bulanık görme 
_ Kabızlık 
_ İshal 
_ Karın ağrı sı 
_ Sivileeler 
-Saç dökülmesi 
_ Denge bozukluğu 
Bunlar OXCARl'İN'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir ve genellilde 
zamanla kendiliğinden d Uzelir. 
Bu yan etkiler yaygm görülür. 
Aşağıdaki etkiler her l 0000 hastada 1 hastayı etkileyebilir. 
-YUksek kan basıncı 
-B? vi.~an~ini (!lılik asit) ~ks!kliği. B9 .. vitruni.ni. eksikliğinin bazı bul~\ıla~ı şöy~e~ir: ishal, 
çökkunlük (depresyon) lııssı ve kan huctelerının sayısmda azalmaya ılışkın belırtıler. 
' ' ' . 
Bunlar OXCARPtN'in genellikle hafif ila orta dereceli ve geçici yan etkileridir. 
Bu yan etkiler çok seyrek görülür. 
Uzun süredir OXCARPlN tedavisi görmekte olan hastAlarda kemik yoğunluğunda azalma 
( osteopeni), kemik erimesi (osteoporoz) ve kemik kırılınaları dahil olmak üz,ere kemik 
hastalıkları bildirilmiştir, ' 
Eğer bu kullanma talimatmda bahsi geçmeyen he,rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vl,ya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. OXCARP.İN'in saklanınası 
OXCARPlN'i çocuklarm göremeyeceği ve erişemeyeceğiyerlerde ve ambalajında sak/ayınız. 
25"C'ııin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son lmllaııına tarihiyle uyumlu olarak kullanımı. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OXCARPIN 'i kullanmaymız. 
Eğer ruılbalajın hasar gördüğünü fark ederseniz OXCARPİN'i kullanınayınız. 
Ruhsat sahibi: 
MÜNİR ŞAHİN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No: 22 Kartal-iSTANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
8 Üretim yeri: 
BİOFARMA Ilaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No: 156 Sancaktepe 1 İSTANBUL 
Bu kullanma ta/ima tarihinde onaylanmış/ır. 
9 