1 / 12  KUL LANMA T ALİMATI 
 
FİLGRASTİM -TURGUT  30 MIU/0.5 m L IV infüzyon/SC enjeksiyon için çözelti içeren 
kullanıma hazır enjektö r 
Damar içine (intravenöz) veya der i altına  (subkutan) uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde: Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL'de 30 milyon ünite (30 MIU= 300 
mikrogram) filgrastim ( r-metHu G-CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -
uyarıcı faktörü) içerir.  
 Filgrastim, Escherichia coli  bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sorbitol (E420), asetik asit, polisorbat 80, asitlik (pH) ayarı için 
sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk saf  su. 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.  Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talima tında :  
 1.      FİLGRASTİM -TURGUT  nedir  ve ne içi n kul lanılı r? 
2.      FİLGRASTİM -TURGUT ’u kullan madan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
3.      FİLGRASTİM -TURGUT  nasıl  kulla nılır? 
4.      Olası  yan et kiler nelerdir? 
5.      FİLGRASTİM -TURGUT’ un saklan ması 
 Başlıkla rı yer a lmaktadır. 
 1.      FİLGRASTİM -TURGUT  nedir ve ne i çin kullanılır? 
 FİLGRASTİM -TURGUT , enj eksiyon için berrak, renks iz ya da hafif sarımsı renkli 
çözelti/da mar içine yavaş  uygula ma için yoğunlaştı rılmış çözel ti (steril  konsa ntre) içeren  
kullanıma hazır enjektör şeklinde piyasaya sunulmaktadır.  
2 / 12   
FİLGRASTİM -TURGUT ,  etk in   bileşen   olarak   30 milyon   ünite   (300 mikrogram)   
konsan trasyo nda (derişi mde) filgra stim içerir. Diğer maddeler sorbitol (E420), asetik asit, 
polisorbat 80, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk saf sudur. Her kutuda 1, 3 veya 5 adet enjektör 
bulunmaktadır. Her enjektör tek kullanımlıktır.  
 FİLGRASTİM -TURGUT , beyaz kan hücresi (akyuvar) büyüme faktörüdür (granül osit koloni  
uyarıcı  faktö rü) ve si tokinler adı verilen bir ilaç grub una ai ttir. Bu bir biyobenzer üründür.  
Büyüm e fakt örleri vücut tarafından doğal olarak üretilen  maddelerdir, ancak  ilaç ola rak 
kullanılmak üzere de biyoteknol oji kullanılarak üretile bilirler. FİLGRASTİM -TURGUT  kemik 
iliğini daha fazla bey az kan hücresi  üretmesi için uyarı r. 
 Beyaz kan hücrelerinin  (akyuva rların) sayısındaki düşüş  (nötropeni), bi rçok sebepten  dolayı 
olabil ir ve vücudunuzun  enfeksiyonl a savaşını zay ıflatır.  FİLGRASTİM -TURGUT  kemik iliğini 
hızlı bi r şek ilde yeni beyaz  kan hücreleri üretmesi için uyarı r. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  şu durumlarda kullanılabilir: 
 
• Enfeksiyonların önlenmesi  amacıyla, kemoterapi (kanser  tedavisi)  ile tedavi 
sonrasında  beyaz k an hücrel erinin sayıs ının artı rılması için; 
 
• Enfeksiyonların önlenmesi  amacıyla, kemik iliği nakli  sonrasında  beyaz  kan 
hücrelerinin sayı sının a rtırılm ası için; 
 
• Yüksek dozda  uygulan acak kemoterapi öncesi nde, tedavinizin  sonrasında  toplanmak 
ve si ze yenid en nakledilmek üzere,  kemik iliğinin fazla sayıda kök hücre  üretmesini 
sağlamak için . Bu hüc reler sizden veya bir vericid en (donör ) alınabilirler. Bu kök  
hücreleri vücuda verildikten s onra ke mik iliğine gider  ve kan hücreleri üretirle r; 
 
• Eğer şiddetli kroni k   nötropeniniz   varsa ( uzun   süreli,  beyaz   kan   hücresi   azlığı), 
enfeksiyonl arın önl enmesi  amacıyla beyaz kan hücrele rinin (akyuvar ların) sayısının 
artırılması için;  
 
• İlerlem iş HIV enfeksiyonu (HIV vi rüsünün etkisiyle insanla rda bağış ıklık sisteminin 
çökmesine neden  olan hastalık, AİDS)  bulunan ha stalarda enfeksiyon  riskinin 
azaltılmasına yardı mcı olması için. 
 2.      FİLGRASTİM -TURGUT ’u kullanmadan önce dikk at edil mesi gerekenler  
 
FİLGRASTİM -TURGUT ’u aşağıdaki duru mlarda KULLA NMAYINIZ 
 Eğer:  
 
•   Filgrastime veya  FİLGRASTİM -TURGUT ’un diğer bileşenlerinden herhangi birisine  
karşı  aşırı duyarlı  (alerjik) ise niz. 
 
3 / 12  FİLGRASTİM -TURGUT ’u aşağıdaki duru mlarda DİKK ATLİ KULL ANINIZ 
 
Eğer:  
• Orak hücreli  kansızlık  (anem i)  hastalığınız  varsa  (FİLGRASTİM -TURGUT   orak  
hücre  krizleri ne neden o labilir); 
• Doğal kauçuk (lateks) alerjiniz varsa. Enjektörün üzerindeki iğne kabı, doğal kauçuk 
türevinden yapılmış olabilir ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir;  
• Kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığı nız varsa.  
 Eğer FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisi sırasında aş ağıdakilerd en b irisi olursa derh al 
doktorunuz a bildiriniz: 
• Sol üst karın (abdom inal) ağrısı,  sol göğüs  kafesi altında  ya da sol omuz ucunda  ağrı 
yaşar sanız (bunlar  dalak büyüm esinin (splenom egali) veya dalak yırtılm asının 
semptom ları (belirtileri)  olabil ir); 
• Olağand ışı kanam a veya  morarma fark ederseniz (bunlar  kanın pıhtılaşma 
kabiliyetinde  azalma ile birl ikte k an pulcuk larındaki azalmanın (trombosit openi)  
belirtileri olabili r); 
• Ciltte  döküntü,  kaşıntı  ya  da  kurdeşen ,  yüzde,  dudakla rda,  dilde  veya  vücudun  
diğer kıs ımlarında şişme, nefes  darlığı, hırıltılı solunum  ya da solunum  güçlüğü gibi 
ani alerji belir tileri yaşar sanız, bunlar şidde tli bir alerj ik reaksiyonun (hipersensitivite) 
bulgul arı olabil ir; 
• Yüzünüzde  veya  ayak  bileklerin izde şişkinlik yaşarsanız, idrar ınızda  kan veya  
kahve rengi idrar veya  normale göre da ha az idrara çı kma fark eder seniz (glomerülonefr it). 
•  Aort iltiha bı (kalpten  vücuda  kan taşıyan büyük kan damarının iltihabı) belirtileri 
gösterirseniz, bu durum kanser hastalarında ve sağlıklı donörlerde nadiren bildiril miştir. 
Belirti ler ateş, karın ağrıs ı, halsizlik, sırt ağrısı ve artan i ltihap gösterge si olabilir. Bu 
belirtilerle  karşıla şırsanız doktorunuza söy leyiniz.  
 Bu uyarı lar geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen  doktor unuza  
danışınız. 
 FİLGRASTİM -TURGUT ’a yanıtın  kaybı 
FİLGRASTİM -TURGUT  tedavisine yanıt  kaybı veya  yanıtı devam etti rmede başar ısızlık 
yaşarsanız dokto runuz, FİLGRASTİM -TURGUT ’un etkinliğini nötralize  eden  (tamponlay an) 
antikorlar geliştirip gel iştirmediğiniz da hil ol mak üze re bunun nedenlerini  araştıracaktır. 
 Doktorunuz sizi  yakından taki p etmek isteyebilir , kullanma talimatı Bölüm 4’e bakınız.  
 Eğer  şiddetli kronik nötropenin iz varsa kan  kanseri  olma riskiniz  vardır (lösemi, miyelodisplastik 
sendrom (MDS)) . Doktorunuz la kan kanseri  olma  riskiniz  ve hangi  testlerin yapılacağı  hakkında 
konuş malısınız. Eğer  kan kanseri olma riskini z varsa veya kan  kanseri  olduysanız  doktor unuz 
tarafından s öylenm ediği  takdirde FİLGRASTİM -TURGUT  kullanmamalısınız. 
 Eğer kök hücre ve ricisiyseniz, yaşınızın 16 -60 ya ş aralığında  olması gerekmektedir. 
 Beyaz kan hücreler ini uyaran diğer ürünlerle bir likte k ullanır ken dikkat e dilmelidir. 
4 / 12   
FİLGRASTİM -TURGUT  beyaz kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna  dahildir.  
Doktorunuz  kullanmakta olduğunuz ürünü her z aman doğru kaydet melidir. 
 Biyoteknolojik ürünle rin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygu lanan  ürünün ticari  ismi ve 
seri num arası mutlaka ha sta dos yasına kaydedilmel idir. 
 FİLGRASTİM -TURGUT ’un yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
Bilgi bulunm amaktadır. 
 Hamilelik 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• FİLGRASTİM -TURGUT  hamile veya em ziren kadınl arda test edilmemiştir. 
FİLGRASTİM -TURGUT ’un hamilelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.  
• Eğer  hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyor sanız veya 
hamile kal mayı pl anlıyorsanız  doktor unuza  bunu söyl emeniz ön emlidir. 
 Tedavin iz sırasında hamile  olduğunuz u fark ederseniz  hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Doktorunuz tarafından aksi söylenmediği taktirde, eğer FİLGRASTİM -TURGUT  
kullanıyorsanız emzirmeyi durdurunuz.  
 Araç ve mak ine kullanımı 
FİLGRASTİM -TURGUT ’un araç ve makine  kullanımınızı çok az etkile mesi bekleni r. Bu il aç 
serse mlik his sine neden olabilir,  FİLGRASTİM -TURGUT  uygulanm asının ardında n, araç ve 
makine  kullanmadan önce, bekl eyip na sıl hissettiğ inizi değer lendirmeniz tavsiye edil mektedir. 
 FİLGRASTİM -TURGUT ’un içeriğin de bulunan ba zı yard ımcı madde ler ha kkında önem li 
bilgiler  
FİLGRASTİM -TURGUT  her 0,5 mL’de 25 mg sorbitol (E420) içerir.  
 Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Sizde (ya da çocuğunuzda) seyrek bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı varsa, siz (ya da çocuğunuz) bu ilacı kullanmamalısınız. Kalıtsal fruktoz intoleransı olan hastalar vücutlarında fruktozu işleyemediğinden, bu durum ciddi yan etkilere neden olabilir.   Siz (ya da çocuğunuz) kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığına sahipse veya çocuğunuz mide bulantısı, kusma veya şişkinlik, mide krampları ya da ishal gibi istenmeyen etkiler nedeniyle artık tatlı yiyecek veya içecekleri tüketemiyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
5 / 12  FİLGRASTİM -TURGUT  her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez" kabul edilir. 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 3.      FİLGRASTİM -TURGUT  nasıl  kullanılır?  
 FİLGRASTİM -TURGUT ’u daima doktor unuz un size söylediği şekilde kullanınız.  Eğer  emin 
olmadığınız konular var sa doktor unuza, he mşirenize veya ecz acınıza danışını z. 
 Uygun  kullanım ve doz /uygulam a sıklığı için tali matlar: 
Beyaz kan hücrele rinizin  sayısı normale dönünceye  kadar FİLGRASTİM -TURGUT  
kullanmalısınız. Vücudunuzdaki  beyaz kan hücrelerinizin  sayısını iz lemek üzere düzenli  kan 
testleri yaptır manız gerekebi lir. Doktorunuz  ne kadar süre ile FİLGRASTİM -TURGUT  
kullanmanız gerektiğini  size söyleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
FİLGRASTİM -TURGUT , gene llikle günlük olarak  derinin he men altındaki  dokuya enj eksiyon 
yoluyl a (cilt altı,  subkut an enjeksiyon olarak bilinir)  verilir. Aynı  zamanda bu ilaç günlük olarak  
damar içine yavaş  enjeksiyon şeklin de (intravenöz enjeksiyon olarak  bilinir) de verilebilir. Doz,  
hastalığınıza ve kilonuza göre  değişebilir.  Dokt orunuz  ne kadar  FİLGRASTİM -TURGUT  
kullanmanız gerekt iğini size söyleyecekti r. 
 Kemoterapi sonrası  kemik iliği nakli  olan ha stalar: 
FİLGRASTİM -TURGUT ’un ilk dozunu normalde kemoterapiden en az 24 saat sonra ve 
kemik iliği nakli  oldukt an en  az 24  saat s onra alacak sınız. 
 Size veya size bakan  kişilere, tedavinize evde de devam edeb ilmeniz için subkut an (cilt altı) 
enjeksiyonun nasıl  yapılacağı veya yapıl ması gerektiği  öğreti lebilir. Ancak,  ilk önce  sağlık 
görevlisi  tarafından uygun şeki lde eğitilmedikçe bunu dene memelisiniz. 
 Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuk larda  kullanım: 
FİLGRASTİM -TURGUT , kemoterapi alan veya şiddetli beyaz kan  hücresi  azalması (nötropeni) 
şikayeti  olan çocuk ların tedavisinde  kullanılır. Kemoterapi alan çocuklara verilen  doz 
yetişkinlere verilen  ile aynıdır. 
 Yaşlılarda  kullanım: 
Yaşlı  hastalarda kullanım  ile ilgili yeterli bi lgi mevcut  deği ldir. 
 Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmez liği: 
6 / 12  Böbrek ve karaciğer  yetmezliği durum unda doz ayarla ması gerekli değildi r. 
Eğer  FİLGRASTİM -TURGUT ’un et kisinin çok  güçlü  veya  zayıf  olduğun a  dair  bir  
izleniminiz  var  ise doktor unuz  veya ecz acınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız gerek enden daha fazla FİLGRASTİM -TURGUT  kullandıysanı z: 
Doktorunuzun size ve rdiği dozu art ırmayınız. 
 FİLGRASTİM -TURGUT ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor  veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 FİLGRASTİM -TURGUT ’u kullanmayı  unutursanı z: 
Eğer  enjeksiyonl arınızdan  birini  yaptıra madıysanız  veya  çok  az  enjekte  ettiysen iz,  derhal 
doktor unuz la temasa g eçiniz. 
 Unutul an dozları de ngele mek için çift doz almayınız. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  ile tedavi  sonlandır ıldığındaki  oluşabilecek  etkiler: 
Bu konuda bi lgi bulunm amaktadır. 
 Tedavinizd en en iyi şekilde  fayda elde etmek için, FİLGRASTİM -TURGUT ’u doktorunuzun 
size reç ete ettiği süre boyunc a kullan manız önemlidir. Teda viyi bırak mayı düşünm eden önce 
doktor unuz la konuşunuz.  
 4.      Olası yan  etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, FİLGRASTİM -TURGUT ’un içeriğinde  bulunan madde lere duya rlı olan 
kişiler de yan etkiler  olabil ir. 
 Aşağıdak ilerden biri olursa, FİLGRASTİM -TURGUT ’u kullanmayı durd urunuz ve 
DERH AL doktorunuz a bildir iniz veya s ize en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
 
• Bitkinlik, kan basıncında  düşüş, nefes  almada zorluk, yüzün  şişmesi (anafi laksi), ciltte 
döküntü, kaşıntılı döküntü (kurdeşen), yüz, dudakl ar, ağız, dil ve boğazda  şişme 
(anjiyoöde m) ve nefes darlığ ını (dispne) iç eren a lerjik reaksiyon yaşarsanız.  
• Yetişkin solunum  sıkıntısı sendromu (ARDS) olarak bilinen bir hastalığ ın belirtileri olan, 
öksürük, ateş ve nefes  darlığı ( dispne ).  
• Dalağ ınızda bir problemin (dalak  büyüm esi (spleno megali) veya dalak yırtılması) habercisi 
olabilen, sol om uzda, sol kaburga altında veya karnını zın sol  üst tarafında ağr ı.  
• Eğer  şiddetli kronik nötropeni  (müzmin akyuvar  azlığı) tedav isi görüyor sanız ve idrarınızda 
kan görürseniz (hematüri). Eğer bu yan  etki ile karşıla şırsanız veya i drarınızda proteine 
rastlanırsa (prot einüri) doktor unuz  idrarınızda  düzen li testler  yapı lmasını isteyebilir ; 
• Eğer   aşağıdakilerden   biri   veya   aşağıdaki lerin   birlikte   görül düğü   yan   etkilerle  
karşıla şırsanız: 
-İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen  terleme veya  şişkinlik, nefes  alma zorluğu, 
karında ter leme ve doluluk, genel yorgunl uk hissi. Bu belirtile r genelde çok hızlı or taya 
7 / 12  çıkarlar.  
Bunlar  “Kapiller Kaçış Sendrom u” adı verilen küçük (kılcal) kan damarlarından kanın 
vücuda s ızmasına se bep olan ve  acil tıbbi m üdaha le gerektir en durum un belirtisi olabilir; 
• Eğer s izde aşağıdaki bel irtilerden he rhangi bir inin kombinasyonu varsa:  
-ateş veya titreme veya  çok üşüme hissi, yüks ek kalp hızı, zihin bulanıkl ığı veya 
yönel im bozukluğu, ne fes darlığı, a şırı ağrı veya rahatsı zlık ve soğuk ve ya terli cilt 
Bunlar  tüm vücut ta iltihap yanıtının or taya çıktığı yaşamı tehdit edebilen ve ac il tıbbi 
müdaha le gerektiren  şiddetli bir enfeksiyon olan “sep sis” (aynı  zamanda "kanda  bakteri 
görül mesi " olarak bilinir) belir tisi olabilir.  
• Eğer  böbrek hasarı (gl omerülonef rit) yaşarsanız.  FİLGRASTİM -TURGUT  alan has talarda 
böbrek hasa rı görülmüştür . Eğer yüzünüzde veya ayak bi leklerinizde şişkinlik ya şarsanı z, 
idrarınızda kan  veya  kahver engi idrar veya normale göre daha az idrara çıkma fark ede rseniz 
derhal dokto runuzu a rayınız.  
 
Bunların   hepsi   çok   ciddi   yan   etkilerdir.   Eğer   bunlar dan   biri   sizde   m evcut   ise, sizin 
FİLGRASTİM -TURGUT ’a karşı ciddi alerji niz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya 
hastaneye yatır ılmanıza ger ek olabilir.  
 
FİLGRASTİM -TURGUT  kullanımı ile görülen  yaygın bir yan etki kas ve ke mik ağrısıdır  (kas-
iskelet ağrısı), bu durum standart ağrı kesicilerle (analjezikler ) tedavi edilebilir . Kök hücre  veya  
kemik iliği transfer i olacak hastalarda "Graft versus host" (GvHD) hastalığı meydana gelebilir . 
Bu durum donör  (verici) hücreleri n nakil alan hastay a karşı göste rdiği bir tepkidir, avuç içinde 
veya ayak tabanında  dökünt ü, ağız, barsak, karaciğer , deri veya gözlerde, akciğer de, vajin a ve 
eklemlerde ülser veya yara gibi belirtiler göster ir. Normal kök hücre vericilerind e beyaz kan 
hücrelerinde bir artış  (lökositoz )  ve  ka nınızın  pıhtılaşma  kabiliyetini  azaltan  kan  
pulcuklarının  sayısında  bir azal ma (trombositopeni) görül ebilir, bunların ta kibi doktorunuz 
tarafından yapılır. 
 Diğer yan etkiler:  
 Yan etk iler aşağ ıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygı n  : 10 has tanın en az 1’ inde görül ebilir. 
Yaygın   : 10 has tanın bir inden az,  fakat 100 hastanı n birinden fazla gör ülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 has tanın bir inden az,  fakat  1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                      : 1.000 has tanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fa zla     
                                      gör ülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Sıklık bilinmiyor  : Eldeki  verilerden harek etle tahmin edi lemiyor. 
 Çok yaygı n: 
• Kanın  pıhtılaş ma kapas itesinde azalmayla sonuç lanan  kan pulcukl arının sayısında düşüş  
(trombosit openi ) 
• Düşük kı rmızı kan hüc resi say ısı (anemi) 
• Baş ağrısı  
• İshal  
8 / 12  • Kusma 
• Bulantı  
• Olağand ışı saç dökül mesi veya saçlar ın incelmesi (alopesi)  
• Yorgunluk 
• Ağızdan anüse kadar sindirim si steminde a cı ve şiş lik (mukoza i ltihapla nması) 
• Ateş (pireksi) 
• Kas-kemik ağ rısı 
 
Yaygın:  
• Akciğer  iltihabı (bronş it) 
• Üst so lunum  yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu en feksiyonu  
• İştah azalması 
• Uyuma güçl üğü ( insom ni) 
• Sersem lik hissi 
• Özel likle ciltte azalan duyarlılık hissi (hipoestezi) 
• El veya aya klarda ürperti veya uyuş ma (pares tezi) 
• Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
• Yüksek kan basıncı (hi pertansiyon)  
• Öksürük 
• Öksürürken kan ge lmesi (hemoptizi) 
• Ağız veya boğazda ağrı (orofarenge al ağrı)  
• Burun kana ması (epis taksis) 
• Kabızl ık 
• Ağızda ağrı  
• Karaci ğer büyüm esi (hepatomegal i) 
• Döküntü 
• Ciltte kız arıklık (erite m) 
• Kas spazm ları 
• İdrar yapa rken ağ rı (disüri) 
• Göğüs ağr ısı 
• Ağrı 
• Genel b itkinlik (aste ni) 
• Genel o larak kendini  iyi hiss etmeme (kırgınlık) 
• El ve ayakl arda şi şme (perife rik öde m) 
• Kanda belirli enzim  düzeyl erinde artış  
• Kan ki myasında deği şiklikle r 
• Nakil r eaksiyonu  
• Nefes dar lığı (dispne)  
• Dalak büyüm esi (spleno megali) 
• İdrarda kan  görül mesi (hematüri) 
• Kanda bak teri görülmesi (sepsis)  
  
9 / 12  Yaygın olmayan:  
• Beyaz k an hücrelerinde  artış (lökositoz)  
• Alerjik rea ksiyon (hi persensitiv ite) 
• Nakled ilen kemik iliğinin reddi (graft versus host hastal ığı) 
• Kanda  guta neden  olabi lecek şekilde yüksek ürik asit düze yleri (hiperürise mi) (kan ürik 
düzey lerinde a rtış) 
• Karaci ğerdeki  küçük damarların tıkan ması sonucu oluşan karaciğer hasarı (venö-oklüz if 
hastalık) 
• Akciğer  fonksiyonlarında nefesin  kesilmesine sebep olan bozukluk (solunu m yetmezliği) 
• Akciğe rlerde şişme ve/ veya s ıvı birikmesi (pulmoner öde m) 
• Akciğer  iltihabı (int erstisyel akciğer has talığı) 
• Akciğe rlerin röntgen görüntülerinde  anor mallikler (akciğer i nfiltr asyonu)  
• Akciğer  kanaması (pulmoner he moraji) 
• Akciğe rlerde ye tersiz oksijen e milimi (hipoksi)  
• Kaba rtılı cilt döküntüsü ( makulo-papul er dökünt ü) 
• Kemik yoğunluğunun azalmasına ve bunun sonucunda  kemiklerin daha  zayıf, kırılgan  ve 
kırılmaya ya tkın hale gel mesine neden olan bir hastalık ( osteoporoz)  
• Enjeks iyon bölge sinde reaksiyon 
• İdrarda ar tmış p rotein m iktarı (p roteinür i) 
• Kanda  belirli enzim düzey lerinde artış (aspartat aminotransferaz  artışı,  gamma-glutamil 
transfer azda artış)  
 
Seyrek:  
• Dalak y ırtılması 
• Damarlardan prot ein, mine ral ve s uyun sız ması (kapiller  kaçış sendro mu) 
• Böbrekl erdeki küçük filtrel erin hasar gör mesi (glomerülonef rit) 
• Düşük kan şeke ri 
• Kemiklerde,  göğüste, barsak larda veya eklemlerde şidde tli ağrı (krizle  birlikte orak hücreli 
kansızlık) 
• Hayat ı tehdit eden a ni alerjik olaylar  (anafilaktik  reaksiyon)  
• Gut has talığına be nzer şekilde ekle mlerde ağ rı ve şişme (psödogut)  
• Vücudunuzun sıvıları  düzen lemesinde  değişiklik  ve bunun sonucunda  oluşan şişlik  (sıvı 
hacm inde boz ulmalar) 
• Derideki ka n damarlarının iltihapla nması (kutanöz  vaskülit)  
• Kol ve bacak  gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar 
ve buna e şlik eden a teş (Sweets sendrom u) 
• Romatoid artrit hastalığının  kötüle şmesi 
• İdrarda ano rmallikler 
• Kemik yoğunl uğunda azal ma 
• Aort iltiha bı (kanı kalpten  vücuda  taşıyan büyük kan damarının iltihabı), Bölüm 2’ye 
bakınız . 
 Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz. 
10 / 12  Yan etk ilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya al mayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi durum unda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştı ğınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenl iliği 
hakkında  daha fazla bil gi ed inilmesine ka tkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5.      FİLGRASTİM -TURGUT ’un saklanması  
 
FİLGRASTİM -TURGUT ’u çocukla rın göremey eceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balaj ında 
saklayınız. 
 
2-8°C arasında buzdolabı nda saklayı nız. 
 Işıkta n korumak için orijina l ambalaj ı içerisind e saklayınız . Dondurmayınız. Çalkal amayınız. 
 Son kulla nma t arihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 Ambalaj ve etikette ki  son  kullanma  tarihinden  sonra  bu  ilacı  kullanmayınız.  Bu  ilacı  son 
kullanma t arihinden önc e kullanınız. 
 Ambalaj ve etike tteki son kul lanma tarihi bur ada belirtilen a yın son günüdür. 
 FİLGRASTİM -TURGUT  berrak,  renksiz  ya da hafif sarımsı renkli bir sıvıdır, eğer renk 
bozukluğu, bulanı klık veya  partikül (parçacık) görür seniz kullanm ayını z. 
 Son kullanma tarihi geç miş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Ş ehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
Turgut İlaçları A.Ş. Şişli/İstanbul  Üretim yeri :  
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
 
Kırklareli Organize Sanayi Bölgesi,  
14. Sokak No:2, Kızılcıkdere Köyü Mevkii,  
39750 Merkez/Kırklareli   
  Bu kul lanma talimatı 21/02/2025 tari hinde  onaylanm ıştır. 
    
11 / 12  
FİLGRASTİM -TURGUT  kullanıma hazır enjektör ile enjeksiyondan önce yapılması 
gerekenler:  
 
Bu böl üm, FİLGRASTİM -TURGUT  enjeks iyonun nas ıl yapılmasına da ir bilgi iç ermektedir. 
 Önemli: Doktor unuz ve ya he mşireniz tarafın dan eğitim verilm ediyse kendinize enj eksiyon 
yapmayı de nemeyiniz. 
 FİLGRASTİM -TURGUT , hemen cilt altındaki doku iç erisine enjekte edili r. Bu subkutan (deri 
altına ) enjeksiyon olarak bilinir.  
 Enjeksiyon  için gereken malzemel er 
Kendi kendinize subkutan (deri altına) enjeksiyon ya pabilmek için: 
• Yeni bi r FİLGRASTİM -TURGUT  kullanıma hazır enjektör ve  
• Alko llü mendil  veya benzeri. 
 Enjeksiyon dan önce  
1. Enjektörü buzdol abından  çıkartınız ve yakla şık olarak  30 dakika  süresince oda sıcaklığında  
bırakınız, veya  birkaç  dakika naz ikçe el inizde  tutunuz. Bu enj eksiyonu daha  konforlu hale  
getirecektir.  İlacı diğer herhangi bir şe kilde ısıtmayınız (örn. mikrodalga  fırın veya s ıcak su 
kullanarak ı sıtmayınız). 
2. Kullan ıma haz ır enjektörü çalkalamayınız.  
3. Enjeksiyona hazır olmadığınız sürece iğne ucundaki kılıfı çıkarmayınız.  
4. Kullanıma hazır enjektör üzerindeki son kullanma tarihini (SKT) kontrol ediniz. Belirtilen  
ayın son gününü geçtiyse ilacı kullanmayınız. 
5. FİLGRASTİM -TURGUT ’un görünümünü kontrol ediniz. Çözelti berrak ve renksiz ya da hafif 
sarımsı renkli olmalıdır. Eğer renk bozukluğu, bulanıklık veya içinde partiküller (parçacıklar) 
varsa kullanmamalısınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız.  
7. Enjeksiyonu rahatsız edilmeden yapabileceğiniz sakin ve temiz bir yere geçiniz ve  ihtiyacınız 
olan malzemelerin tümünü erişebileceğiniz bir yere koyunuz.  
 FİLGRASTİM -TURGUT  enjek siyonu nasıl hazırlamalı? 
FİLGRASTİM -TURGUT  enjeksiyonunu yapm adan önce aşağıdakileri ya pmalısınız: 
1. İğnenin bükül mesini önlemek için, kul lanıma hazı r enjek törü 
cam kı smından  güvenli  bir şekilde kavrayını z. Resim 1  ve 
2’de gösteril diği ş ekilde döndür meden kapağı  iğneden  
nazikçe çek iniz. 
2. İğneye dokunm ayınız veya pi stonu itm eyiniz. 
3. Kullan ıma hazı r enjektörde küçük hava kaba rcığı fark 
edeb ilirsiniz. Enjeksiyon önce sinde hava  kabarcığını 
çıkar manıza gerek  yoktur. Çözelt iyi hava  kaba rcığı ile enj ekte 
etmek zar arsızdır.  
4. Şimdi kul lanıma hazı r enjekt örü kullanabi lirsiniz. 
 
12 / 12  
 
Enjeksiyon u nereye yapmalı? 
 
Enjeks iyon yapmak için en iyi yer uyluk larınız ın ve karnınızın  üst kısmıdır. 
Eğer  başka biri size enjeksiyon yapıyor sa, enjeksiyon kol unuzun arkas ına da 
yapılabilir.  
 
Eğer enj eksiyon bölgesinde kıza rıklık veya a ğrı olduğunu fark eder seniz, 
enjeksiyon bölgesi ni değiştire bilirsiniz. 
 
 FİLGRASTİM -TURGUT  enjek siyonu nasıl yapılı r? 
 1. Alkol lü mendil kullanar ak cildinizi dezenfekte ediniz ve cildinizi başpa rmağınız ile işaret  
parmağınız arasında tutunuz (sıkıştırmadan).  
2. İğneyi hemşireniz veya doktorunuz tarafından gösterildiği şekilde cildin içerisine tamamen  
yerleştiriniz.  
3. Enjektör boşalana kadar, cildinizi her zaman parmaklarınızın arasında tutarak, pistonu yavaş   
sabit basınçla itiniz.  
4. İğneyi çıkarınız ve cildinizi bırakınız. 
5. Eğer kan damlası fark ederseniz, pamuk topu veya parçası ile nazikçe  kompres yapabilirsiniz. Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız. Eğer gerekirse, enjeksiyon bölgesini yara bandı ile kapatabilirsiniz.  
6. Her   bir   enjektörü   sadece   bir   defa   kullanınız.   Enjektörde   kalabilen   FİLGRASTİM -
TURGUT ’u kullanmayınız.  
 Unutmayını z: Eğer herhangi  bir probl eminiz olursa,  lütfen yardım  ve öneri  için doktor unuza 
veya he mşirenize sormaktan çekinmeyin iz. 
 Kullanıl mış enjek törlerin  imhası 
• Kullanılmış iğnelerin kabını tekrar takmayınız, kaza ile kendinize iğneyi batırabilirsiniz. 
• Kullanılmış enjektörleri çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklayınız.  
• Enjektörler ev çöpüne  atılmamalıdır.  Eczacınız  kullanılmış  enjektörlerin  veya  ihtiyaç  
duyulmayacak enjektörlerin nasıl i mha ed ilmesi gerektiğini bil mektedir. 
 
Aşağıdak i bilgiler bu ilacı uygula yacak  sağlık personeli içindir:  
 FİLGRASTİM -TURGUT , infüzyon  yoluyla kullanım için  20 mL %5 glukoz çözelt isinde 
seyrelt ilmelidir. Ayrı ntıların tümü için lütfen Kısa Ürün Bi lgisine ba kınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
