1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TİOFORM® discair 18 mcg/12 mcg  inhalasyon tozu  
Ağız dan solunarak kullanılır . 
 
• Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 18 m cg tiotropium’a eşdeğer tiotropium bromür 
anhidrus ve 12 m cg formoterol fumarat  dihidrat  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TİOFORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOFORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOFORM  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOFORM ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİOFORM  nedir ve ne için kullanılır?  
TİOFORM  18 mcg/12 mcg, 60 dozluk inhalasyon tozu içeren Alü/Alü blister ambalajlarda 
inhalasyon cihazı içerisinde bulunur.  
 
TİOFORM , inhalasyon cihazı ile kullanılmaktadır. TİOFORM , 18 mcg tiotropium’a eşdeğer 
tiotropium bromür anhidrus ve 12 mcg formoterol fumarat dih idrat içermektedir.  
 
Tiotropium uzun etkili bir bronkodilatördür. Tiotropium, hava yolunuzun açılmasını sağlayarak 
havanın akciğerlerinize alınmasını ve dışarı verilmesini kolaylaştırır.  
Formoterol solunum yollarını genişletici (bronkodilatör) ilaç grubundandır.  
 
 
 
 
2 
 TİOFORM, kronik obstrüktif akciğer  hastalığı (KOAH) olan kişilerde  daha kolay  nefes almaya  
yardımcı olur. KOAH, nefes darlığı  ve öksürüğe neden  olan, uzun süreli  bir akciğer hastalığıdır. 
KOAH, kronik bronşit ve amfizemi de kapsayan bir t erimdir. KOAH uzun süreli bir hastalık 
olduğundan, TİOFORM ’u sadece solunum problemleriniz veya KOAH’ın diğer belirtileri 
olduğunda değil, her gün düzenli olarak kullanmalısınız.  
 
2. TİOFORM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOFORM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tiotropium ’a, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da oksitropiuma, formoterol 
ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı alerjiniz varsa.  
 
TİOFORM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• TİOFORM sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının (KOAH) uzun süreli idame tedavisinde 
kullanılmak içindir. Ani ortaya çıkan nefes darlığı veya hırıltılı soluma nöbetlerinde (akut 
bronkospazm episodları) kurtarma tedavisi olarak kullanılmamalıdır.  
• TİOFORM uygulamasından sonra aniden deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltılı soluma veya 
nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Dar açılı glokom (göz tansiyonu) has talığınız varsa ya da prostat veya mesane sorunları 
yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyorsanız; TİOFORM bu tabloların ağırlaşmasına neden 
olabilir. Bu durumda doktorunuza danışınız.  
• Böbreklerinizde herhangi bir sorun varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor unuzla konuşunuz.  
• TİOFORM gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaçlar, inhalasyondan hemen sonra, 
göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep olabilir. Eğer böyle bir 
durum ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız. Bu durum, bir göz hastalığı 
olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya çıkmasını kolaylaştırabilir veya eğer böyle bir 
tablo var ise ağırlaştırabilir. Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık 
görme, ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri 
olabilir. Gözdeki bu belirtilere baş ağrısı, bulantı veya kusma eşlik edebilir. Dar açılı glokom 
belirtileri ortaya çıkarsa, tiotropium kullanmayı bırakmalı ve hemen bir doktora, tercihen bir 
göz doktoruna başvurmalısınız.  
• Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürümelerine 
sebep olabilir. Bu nedenle ağız hijyenine dikkat etmelisiniz.  
• Kalp h astalığınız varsa,  
• Kalp sorununuz, örneğin “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz varsa,  
• Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz veya son bir yıl içinde kalbinizde hayati tehlike 
oluşturan/stabil olmayan (kararsız) ritim bozukluğunuz olduysa veya şiddetli kalp yetmezliği 
yaşadıysanız lütfen doktorunuzla konuşunuz. Böyle bir durumda, TİOFORM kullanıp 
3 
 kullanamayacağınıza karar verilmesi önemlidir.  
• Tiroid beziniz normal den fazla çalışıyorsa,  
• Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın bir torba gibi şiştiği 
bir alan),  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü bez tümörü),  
 
TİOFORM’u günde bir defadan daha sık kullanmayınız.  
TİOFORM’un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmelisiniz.  
TİOFORM’u yalnızca kendi inhalasyon cihazı ile kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİOFORM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİOFORM solunum yoluyla uygulanan bir ilaç olduğu için yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
Ancak ilaç uygulanırken aynı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da içilmemelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı emzirme döneminde kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİOFORM ’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerindek i etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. TİOFORM ’un içeriğindeki tiotropiuma bağlı olarak baş dönmesi, bulanık 
görme veya baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilir.  Ek olarak bazı hastalarda formo terol etkin maddesinin baş dönmesine yol açtığı 
bildirilmiştir. Böyle bir durum var ise, araç veya makine kullanma gibi zihin açıklığı gerektiren 
aktivitelerden kaçınınız.  
 
TİOFORM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
TİOFORM’un içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tiotropium  
Akciğer hastalığınız için, ipratropium ya da oksitropium gibi benzeri ilaçlar kullanıyorsanız,  veya 
yakınlarda kullanmışsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
4 
 Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini 
kesmesi bile gerekebilir.  
 
• Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için kull anılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
• Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak kullanılan 
alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
• Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan b asıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (kaygı, endişe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom ( göz içi basıncının 
artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöb eti), psikotik durumlar ve anksiyete 
(kaygı, endişe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan fenotiyazin türevleri,  
• Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan digitalis,  
• Astım ve kronik obstrükt if (tıkayıcı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaç sınıfı olan ksantin türevleri,  
• Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin, azitromisin),  
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale an estezikler. 
Eğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, TİOFORM  kullandığınız konusunda doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
• Antikolinerjik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür).  
 
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka ilaçlar 
vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önemlidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TİOFORM  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatl ar: 
TİOFORM ’u her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Doktorunuz 
TİOFORM  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, almanız gerektiğini size anlatacaktır. 
Nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. İyi hissetmeye 
başlasanız bile, doktorunuzun izni olmadan ilacı bırakmayınız . 
 
5 
 Doktor unuz  tarafından başka bir şekilde kullanılması tavsiye edilmediği takdirde;  
Erişkinl er için önerilen doz u, günde bir  kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir.  
 
İnhalasyon her gün , günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
TİOFORM  sadece ağızdan soluma cihazı ile solunarak alınır. Doktorunuz ya da eczacınız cihazın 
kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TİOFORM ’u ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
 
İnhalasyon cih azının kullanımı doktor veya eczacı tarafından size gösterilecektir.  
 
TİOFORM ’u doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Eğer ne kadar 
süre TİOFORM  kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışı nız. 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları : 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde yer 
almaktadır.  
 
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
6 
  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
     
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam olarak 
ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden doldurmay a 
gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
 
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
TİOFORM İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir 
delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak 
ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı 
zamanla rda inhalasyon cihazını korur.  
 
 
 
 
 
7 
 1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye basarak dış 
kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönü k olacak şekilde tutunuz. 
İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır 
hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
 
  
 
2.İçine çekme  
İlacı içinize ç ekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
 
    
 
• Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
 
   
 
8 
 • İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
• Yavaşça nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
• İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
• İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
     
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon  cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki hastalarda TİOFORM  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİOFORM  inhalasyon için toz içeren blisteri önerilen dozlarda kullanabilirler. TİOFORM ’un 
içeriğindeki formoterol ile ilgili olarak etkinlik ve güvenirlik açısından genç ve yaşlılar arasında 
önemsenecek farklılıklar yoktur. Bazı yaşl ı hastaların ilaca  daha  duyarlı  olabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
TİOFORM  böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozlarda kullanılabilir. Bununla birlikte esas 
olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek bozukluğu olan 
hastalarda TİOFORM  kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar TİOFORM ’u önerilen dozlarda kullanabilirler.  
9 
 Eğer TİOFORM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOFORM  kullandıysanız  
Eğer, günde birden fazla TİOFORM  kullandıysanız, ağız kuruluğu, kabızlık, idrar  yapmada güçlük , 
kalp atışlarında  hızlanma veya bulanık görme gibi yan etkiler in ortaya çıkma riski artabilir . 
Ayrıca mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, sersemlik (yüksek 
kan basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvurun. Tıbbi tedavi 
görmen iz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz . 
 
TİOFORM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TİOFORM ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar h atırlamaz ilacınızı kullanınız; ancak aynı 
anda veya aynı gün içerisinde iki doz almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki vaktinde 
alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİOFORM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TİOFORM almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız.  
Eğer TİOFORM almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz ağırlaşabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınız a sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİOFORM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİOFORM’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• TİOFORM  uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda 
şişmeye yol açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(kan basıncınızın aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik rea ksiyon 
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir.  
• Ek olarak, inhalasyon yolu ile kullanılan tüm ilaçlarda olduğu gibi, bazı hastalarda 
inhalasyondan hemen sonra beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hissi, öksürük, hırıltılı 
solun um veya nefessiz kalma d urumu görülebilir (bronkospazm) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİOFORM’ a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
10 
 Ayrıca,  
• Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren belirtiler 
yaşarsanız (bu kan potasyum seviyenizin düşük olduğu anlamına gelebilir),  
• Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hızlı kalp atışını da içeren),  
• Baskı tarzı nda göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı)  
DERHAL doktorunuzu arayınız . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanı n en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Baş ağrısı  
• Çarpıntı  
• Titreme  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu  
• Kalp atım hızında düzensizlik (a triyal fibrilasyon )  
• Baş dönmesi,  
• Boğaz tahrişi,  
• Görmede bulanıklık  
• Döküntü  
• Endişe, kaygı (anksiyete)  
• Boğazda iltihaplanma (farenjit)  
• Reflü hastalığı (mide asidinin yemek borusu içine kaçışı sonucu ortaya çıkan ve genellikle 
göğüste yanma  hissiyle karakterize hastalık)  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• İdrar yapmada güçlük  
• Ağrılı idrar yapma  
• Kabızlık  
• Kas krampları  
• Kas ağrısı  
• Öksürük  
• Sesin kısılması  
• Sinirlilik  
• Hızlı kalp atışı  
• Tat almada bozukluklar  
11 
 • Uyuma güçlüğü  
• Astımın kötüleşmesi  
 
Seyrek:  
• Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme 
(glokom)  
• Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler  
• Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi)  
• Kalp atışlarının hissedilmesi (palpitasyon)  
• İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük, hırıltılı nefes veya nefes 
alamama hali (bronkospazm)  
• Burun kanaması  
• Gırtlakta iltihaplanma (larenjit)  
• Sinüslerde iltih aplanma (sinüzit)  
• Bağırsakların tıkanması veya bağırsak hareketlerinin olmaması  
• Diş etlerinin iltihaplanması  
• Dilin iltihaplanması  
• Yutmada güçlük  
• Ağızda iltihaplanma  
• Bulantı  
• Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüzün veya boğazın şiş mesine yol açan ciddi alerjik reaksiyon (anjiyoödem)  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Çok seyrek:  
• Ellerin ayakların şişmesi  
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan şekerinin göstergesi 
olabilir)  
• Kan basıncında değişiklik  
 
Bilinmiyor:  
• Deride enfeksiyonlar veya ülserler  
• Deride kuruma  
• Diş çürükleri  
• Eklemlerde şişme  
• Vücutta su kaybı  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (ana filaktik  reaksiyon)  
• Kan basıncında artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİOFORM ’un saklanması  
TİOFORM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOFORM ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİOFORM ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma talimatı  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                    Esenler / İSTANBUL  
                                    Tel : 0850 201 23 23  
                                    Faks  : 0212 481 61 11  
                                    e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri  :  Neutec  İnhaler  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  17.04.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
