   
  Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FLOBEN 2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu İnhalasyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her doz 2 mg flutikazon propiyonat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polisorbat 20, sorbitan monolaurat (Span 20), sodyum klorür, sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, disodyum fosfat anhidrus, enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLOBEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLOBEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. FLOBEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. FLOBEN nedir ve ne için kullanılır?   FLOBEN, flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler  (steroidler  
olarak  da adlandırılır)  adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 FLOBEN düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı olur. Bu nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması gerekir.  
 FLOBEN nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.   
• Ani atakları  tedavi  için farklı  bir ilaç kullanılır  (“kurtarıcı”  adı verilir) 
• Birden  fazla ilaç kullanıyorsanız,  ilaçlarınızı  karıştırmamak  için dikkat ediniz  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
    
  Sayfa 2  FLOBEN nebülizasyon için süspansiyon, her uygulamada 2 mg flutikazon propiyonat sağlayan, 
plastik flakonlarda  (nebül) sunulmaktadır. Süspansiyon, beyazımsı ve bulanık bir görünüşe 
sahiptir. Her karton kutu toplam 10 nebül flakonu içerir.  
 FLOBEN,  bazı sporcular tarafından  suistimal edilen  ve tablet  veya enjeksiyon yoluyla  alınan  
anabolik steroidler  gibi steroidlerle  karıştırılmamalıdır.  
 2. FLOBEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FLOBEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Flutikazon propiyonata veya FLOBEN ’in bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 FLOBEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• FLOBEN d oz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini gösteren 
bronş spazmı ortaya çıkabilir. FLOBEN’ i hemen kesip doktorunuzu arayınız.  
• FLOBEN özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artm ası (glokom) ve daha seyrek olarak 
psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (endişe), depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya  da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat öncesi 
gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu dönemde size ilave st eroid vermeye karar verebilir.  
• Uzun süredir FL OBEN  de dahil olmak üzere yüksek doz steroid kullanıyorsanız, 
doktorunuza danışmadan ilacınızı aniden kesmeyiniz. Tedaviyi aniden durdurmanız kendinizi iyi hissetmemenize neden olabilir ve kusma, uyuşukluk, mi de bulantısı, baş ağrısı, yorgunluk, 
iştahsızlık, düşük kan şekeri seviyesi, bilinç bulanıklığı ve nöbetler gibi semptomlara neden olabilir.  
• FLOBEN çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir, bu nedenle uzun süre kullanan 
çocukların boyu düzenli olarak izle nmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun azaltılması amacıyla 
doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
• FLOBEN tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
• FLOBEN kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.     
  Sayfa 3  • Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH) varsa ve KOAH tedavisi için onaylı bir formülasyonda flutikazon propiyonat kullanıyorsanız,pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  FLOBEN 2 mg/ 2 ml Nebülizasyon İçin Süspansiyon KOAH tedavisi için endike değildir.  
• Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör (hava yolu genişletici) tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiğinizde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduğunuzda doktorunuza danışınız.  
• Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz aniden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.  FLOBEN ’i acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan 
steroidlerin yerine kullanmayınız.  
• Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayınız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuza danışınız.  • FLOBEN’i steroid tabletler ile birlikte kullanıyorsanız veya yakın zamanda steroid tablet 
kullanımını bıraktıysanız FLOBEN kullanmadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız 
ile konuşunuz. Her iki durumda da doktorunuz aksini söyleyene kadar yanınızda steroid uyarı 
kartı taşımanız gerekmektedir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisin den inhale FLOBEN tedavisine geçirildikten sonra, 
yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi ve travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi (alerjik 
rinit) veya egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir.  Doktorunuz  bu alerjileri  tedavi  etmek  için bazı 
ilaçlar  kullanmanızı  isteyebilir.  
• Bulanık görme  veya  diğer  görme bozuklukları  yaşarsanız doktorunuzla  iletişime  geçiniz.  
• FLOBEN ’in, bir yüz maskesi  ile uzun süreli  kullanımda  meydana  gelebilecek  yüz derisinde 
doku kaybı  nedeniyle  oluşan değişiklik  olasılığını önlemek  için bir ağızlık  aracılığıyla  
uygulanması  tavsiye  edilmektedir.  
• Eğer  yüz maskesi  kullanıyorsanız  cildin  korunması  için bariyer  krem  sürünüz  veya  kullanım  
sonrası  yüzünüzü iyice  yıkayınız. 
 
Bazı durumlarda, inhale  flutikazon propiyonatın diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanımı uygun  
olmayabilir  (örneğin;  bazı İnsan  Bağışıklık  Yetmezliği Virüsü  (HIV)  ilaçları  veya  oral 
antifungal  (mantar  önleyici)  ilaçlar).  Eğer  “ritonavir”  olarak  adlandırılan  bir ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuza  danışmadan  inhale  flutikazon propiyonat  kullanmamalısınız.  
Kendi  satın  aldıklarınız  da dahil  olmak  üzere,  doktorunuzu hangi  ilaçları kullandığınız  
konusunda  bilgilendirmeniz  gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   FLOBEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.     
  Sayfa 4   
• Gebelik döneminde FLOBEN kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan gebelik 
sırasında sadece doktorunuz gere kli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Emzirme döneminde FLOBEN kullanımı ile ilg ili deneyim yetersiz olduğundan emzirme 
döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLOBEN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 FLOBEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLOBEN’i n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• FLOBEN’ in etkisini artırabilecek “proteaz inhibitörü” olarak bilinen ve virüs 
enfeksiyonlarına karşı kullanılan bir ilaç (örn. ritonavir) veya kobisistat içeren ilaçlar (insan immün yetmezlik virüsü (HIV) tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız (bu ilaçları 
kullanıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir) , 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketokonazol gibi) kullanıyorsanız ,  
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için de geçerlidir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FLOBEN nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki ergenlerde: Günde 2 kez 500 - 2000 mikrogram*.  
* 1 adet 0.5 mg/2 mL flakon: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
  1 adet 2 mg/2mL flakon: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilacın etki etmesi birkaç gün sürebilir ve ilacınızı düzenli kullanmanız çok önemlidir. 
 İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya başlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.     
  Sayfa 5   
FLOBEN’ i bir jet nebüliz atör ile aerosol şeklinde doktorunuzun talimatlarına uygun olarak 
kullanınız.   İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizatör  cihazının üreticisi tarafından 
tavsiye edilen kullanma talimatlarına uyunuz.  
 İlaç nefesle birlikte ağı zdan akciğerlere çekilir, bu nedenle bir ağızlık yardımıyla uygulanması 
tavsiye edilir.   Eğer yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan dikkatli olunuz. Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer  krem sürünüz 
veya tedavi sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.  
 Başlangıç dozu astımınızın ne kadar kötü olduğuna bağlıdır, ancak daha sonra durumunuz iyileştikçe doz değişebilir.  FLOBEN ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  Eğer az miktarda süsp ansiyon kullanmanız gerekiyorsa veya süspansiyonu uzun süreli bir 
zamanda almanız gerekiyorsa, FLOBEN, kullanılmadan hemen önce sodyum klorür enjeksiyon adlı çözelti ile seyreltilmelidir.  
 Flakonlar bir çizgi ile işaretlidir. Bu çizgi flakon baş aşağı tutulduğunda 1 mL’lik hacmi gösterir.  
 Sadece 1 mL kullanılacaksa, sıvı işaret çizgisine gelene kadar içeriğini boşaltınız.  
Açılmış flakonlar 2 -8°C’de saklanması koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalı, kalan kısmın steril 
olmadığına dikkat edilmelidir.  
 FLOBEN ’in kullanım talimatları  
FLOBEN flakonları  folyo paket içerisinde yer almaktadır. Kullanmaya hazır olana kadar folyo 
paketi açmayınız.  
 
Nebüliz atör cihazının kullanımı için cihaz üreticisinin kullanma talimatlarına bakınız.  
 
Süspansi yon bulanık ve beyazımsı bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce flakon içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Flakonu etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi flakon içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.   -Açmak için flakonun baş kısmını çevirerek koparınız.  
    
  Sayfa 6   
 
 
-Flakonun  açık ucunu nebülizatör  cihazının  haznesine yerleştiriniz; yavaşça  sıkarak  flakon 
içeriğini  hazneye boşaltınız.  
 
 
 
-Nebülizatör cihazının kullanımı için cihaz üreticisinin kullanma talimatına bakınız.  
-Nebülizatör  haznesindeki kullanılmayan süspansiyonu boşaltınız.  
 
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için bariyer krem sürünüz veya tedavi sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız.   Sıvının veya nebülizatörden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız . Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.   FLOBEN Nebülizasyon Süspansiyonu’nun kullanımını takiben ağzın su ile çalkalanması ses 
kısıklığı ve pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
Seyreltilmesi: 
Doktorunuz  söylemeden flakon  içeriğini  seyreltmeyiniz.  
• Doktorunuz FLOBEN’i  seyreltmenizi  söylediyse, flakon içeriğini nebülizatör  haznesine  
boşaltınız . 
• Doktorunuz  belirttiği miktarda  enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisini ekleyiniz  
• Nebülizatör  haznesinin kapağını kapatarak karışmasını sağlamak  için hafifçe çalkalayınız  
Seyreltmenin  gerektiği  durumlarda yalnızca enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
kullanınız. 
 Kullanımdan  sonra 
• Nebülizatör  haznesinde çözelti  kalırsa  bu çözeltiyi  atınız  
• Nebülizatör  cihazınızı  önerildiği  şekilde  temizleyiniz  
 
   
  Sayfa 7  Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı:  
4 - 16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikrogram*.  
* 1 adet 0.5 mg/2 mL flakon: 500 mcg flutikazon propiyonat,  
  1 adet 2 mg/2mL flakon: 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.   Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Özel kullanım durumları Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir .  
 Eğer FLOBEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla FLOBEN kullandıysanız   
FLOBEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Eğer size reçete edilen dozdan yanlışlıkla daha yüksek bir doz aldıysanız mümkün olan en kısa  
sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.  FLOBEN’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 FLOBEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FLOBEN tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir . Tedavinin  aniden kesilmesi kendinizi  kötü hissetmenize  ve kusma, bulantı,  
baş ağrısı,  yorgunluk, iştah kaybı, kan şekerinde düşme ve  nöbet gibi belirtilere  neden  
olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi FLOBEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Eğer  aşağıdakilerden  biri olursa, FLOBEN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz  veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar  – belirtileri  ciltte döküntü,  kızarıklık, kaşıntı  veya  kurdeşen  ya da 
ürtiker  benzeri  kırmı zı yaralardır. 
• Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  – belirtileri yutma  ve nefes  alma  zorluğuna  neden  olabilecek  
yüz, dudak, ağız dil veya  boğazda  şişme,  kaşıntılı döküntü, halsizlik  ve sersemlik  ve ani 
dolaşım  yetmezliğidir  (kollaps).  
• Ani hırıltılı  nefes  alma  ve göğüs  ağrısı  veya  gerginliği      
  Sayfa 8  Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  FLOBEN ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 Nefes  almanız  veya  hırıltılı solunumunuz  kötüleşirse  mümkün olan en kısa sürede  doktorunuzu 
bilgilendiriniz . 
 Nefes  darlığınız  ve hırıltılı solunumunuz, yeni ilacınızı  kullanmanıza  karşın, birkaç  günde  
kötüleşirse veya  diğer  inhale ilacınızın  kullanımını artırdığınızı fark ederseniz derhal  
doktorunuz u bilgilendiriniz.  
 Bu ilacı alan çoğu insan  bu ilacın  hiçbir  soruna  yol açmadığını  fark eder.  Tüm  ilaçlarda olduğu 
gibi, bazı  insanlar  bu ilacın  yan etkilere  neden olduğunu görebilir. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Ağızda ve boğazda pamukçuk (kandidiyazis)*  
 Yaygın   
• Ses kısıklığ ı*  
• Dil veya boğaz ağrısı  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 FLOBEN kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 Seyrek  
• Yemek borusunda pamukçuk (Özofajiyal kandidiyaz)*  
 Çok seyrek  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı (dispne) 
ve/veya bronşların daralması (bronkospazm)) ve ani alerjik tepkiler (anafilakti k reaksiyonlar)     
  Sayfa 9  • Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve 
leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing sendromu), 
Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler),   
• Böbreküstü bezi baskılanması (adrenal s upresyon),  
• Uyku bozuklukları  
• Kemik mineral yoğunluğunda azalma,  
• Göze perde inmesi  (katarakt),  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
• Genelde çocuklarda:  
    -Büyümede gecikme  
    -Endişe (anksiyete),  
    -Uyku bozuklukları,  
    -Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperaktivite)   
    -Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil davranış değişiklikleri  
• Tek bir akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 Bilinmiyor  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklar da)  
• Burun kanaması  
• Bulanık görme  
 * Bazı kişilerde ses kısıklığı, yutma güçlüğü veya ağızda veya boğazda ve nadiren yemek borusunda pamukçuk (kandidiyazis) gelişebilir. FLOBEN ’in kullanımını takiben ağzın su ile 
çalkalanması ve her dozdan sonra tükürmek yardımcı olabilir. Bu durumu doktorunuza 
söyleyiniz, ancak aksi söylenmedikçe tedaviyi bırakmayınız.  
 ** Çok nadir durumla rda kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker 
hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha sık izlenmesi ve genel şeker hastalığı tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Bazı hastalarda,  özellikle  bu tür ilaçları daha  yüksek dozlarda  alanlarda  şu yan etkilere  
rastlanabilir: yuvarlak yüz, kemik  yoğunluğu kaybı, göz sorunları  ve çocuklarda büyümenin  
yavaşlaması.  Bazı hastalarda artan  morarm a görülebilir. 
 
Çok nadiren  ilacı alan kişi endişeli  hissedebilir,  uyku bozukluğu yaşayabilir  veya  artan  
sinirlilik  (özellikle  çocuklarda)  fark edebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  biri olursa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• FLOBEN ’i 7 gün kullandıktan sonra  nefes  darlığınız  veya  hırıltılı  solunumunuz  
düzelmezse veya daha  kötüleşirse,  
• Siz veya  çocuğunuz  solunum  yoluyla  yüksek  dozda  steroid  kullanıyorsanız  ve karın  
ağrısı,  bulantı, ishal,  baş ağrısı  veya  halsizlik  gibi anlaşılmaz  belirtileriniz  varsa.  Bunlar  
viral enfeksiyon veya  mide  bozulması  durumlarında yaşanabilir.  Steroid  tedavinizin  
aniden  kesilmemesi  önemlidir  çünkü  aniden kesilmesi  astımınızın  kötüleşmesine  ve    
  Sayfa 10 vücudunuzdaki  hormonlarla ilgili sorunlara neden  olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck
.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FLOBEN ’in saklanması  
 FLOBEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız . 
 Donmaktan ve direkt gün ışığından koruyunuz.   Dondurmayınız.  
 Flakonlar, folyo saşe paketinden çıkarıldıktan sonra 28 gün ve flakon açıldıktan sonra 2 -8
°C’de 
saklanması  koşulu ile 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Dik konumda muhafaza edilmelidir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FLOBEN ’i kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi :  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim Yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ   
 Bu kullanma talimat ı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  