1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
ONİYONİX 300 mgI/ ml IA, IV, İntrat ekal Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
IA, IV, intratekal olarak ve vücut boşluklarına uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Beher ml’de 300 mgI ’a eşdeğer 647 mg i yoheksol içerir.  
50 ml içeriği: 32,35 g  iyoheksol (Karşılık gelen iyot miktarı 15 g)  
100 ml içeriği: 64,7 g iyoheksol ( Karşılık gelen iyot miktarı 30 g)  
 
Yardımcı maddeler: Trometamol, kalsiyum disodyum EDTA  monohidrat , sodyum hidroksit, 
hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ONİYONİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONİYONİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONİYONİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONİYONİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ONİYONİX nedir ve ne için kul lanılır?  
 
ONİYONİX 300, bromobutil tıpa, mavi tear off kapaklı  50 ve 100 ml'lik renksiz, tip I cam 
flakonlarda sunulmaktadır. 
 
Bu ürün, iyoheksol  adı verilen bir etkin maddeyi içerir ve  sadece tanı amaçlı kullanım içindir. 
Sadece bir hastalığın teşhisi ni koymak için kullanılır, tedaviye yönelik kullanımı yoktur.  
 
ONİYONİX bir “kontrast madde”dir. Bir röntgen uygulamasından önce verilerek doktorun 
çekeceği filmin  daha net olmasını sağlar.  
• Enjekte edildikten sonra, doktorunuzun vücudunuzdaki bazı organların şekil ve 
görünümlerinin normal olup olmadığını ayırt edebilmesine yardımcı olur.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 9 • İdrar yollarınızın, omurganızın veya kan damarlarınızın (kalpteki kan damarları dahil) 
röntgeninin çekilmesi için kullanılabilir.  
• Bu ilaç size, bilgisayarlı tomografi adı ve rilen bir yöntemle baş veya vücudunuzun 
taranması öncesinde veya sırasında da verilebilir. Bu tip taramada röntgen ışınları 
kullanılır.  
• Bu ilaç, tükrük bezlerinizin, mide ve barsaklarınızın veya eklem, rahim veya over 
tüpleri gibi vücut boşluklarınızın incelenmesi için de kullanılabilir.  
 
Doktorunuz vücudunuzun hangi kısmının inceleneceğini açıklayacaktır.  
 
2. ONİYONİX’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ONİYONİX’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• ONİYONİX gibi “kontrast madde” olara k adlandırılan ilaçlara alerji öykünüz varsa  
• Şiddetli tiroid problemleriniz varsa  
• İoheksol veya ONİYONİX içeriğin deki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız 
varsa  
 
ONİYONİX’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
• Herhangi bir tiroid probleminiz varsa  
• Herhangi bir zamanda herhangi bir tip alerji geçirdiyseniz  
• Astımınız varsa  
• Diyabet (şeker) hastalığınız varsa 
• Beyninizde herhangi bir hastalığınız veya tümörünüz varsa  
• Düzensiz kalp atımları (aritmi) dahil, kalp veya kan damarlarını içine al an şiddetli kalp 
hastalığınız varsa  
• Böbrek sorunlarınız veya hem karaciğer hem de böbrek hastalığınız varsa  
• “Myastenia gravis” (şiddetli kas zayıflığına neden olan bir hastalık) olarak 
adlandırılan bir hastalığınız varsa  
• Feokromasitoma (adrenal bezdeki nadir görülen bir tümör nedeni ile ortaya çıkan, 
sürekli veya ataklar halinde yüksek tansiyona neden olan bir durum) hastalığınız varsa  
• Kan veya kemik iliğiniz ile ilgili bir hastalığınız varsa  
• Herhangi bir zamanda alkol veya madde bağımlısı olduysanız  
• Epilep siniz (sara hastalığı) varsa  
• Birkaç hafta içinde tiroid fonksiyon testi yaptıracaksanız  
• Pulmoner hipertansiyonunuz (akciğer atardamarlarınızda basınç yüksekliği) varsa  
• Paraproteineminiz (kanınızda çok miktarda anormal protein bulunması) varsa  
• Aynı gün kan ve idrar tetkiki yaptıracaksanız  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz 
ONİYONİX almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
ONİYONİX almadan önce ve aldıktan sonra çok miktarda sıvı aldığınızdan emin olunuz. Bu 
gereklilik özellikle multipl myeloma (kandaki beyaz hücrelerle ilgili bir hastalık) hastalığı, 
diyabeti, böbrek problemleri olan hastalarla, yaşlı hastalarda önemlidir.  3 / 9  
 
Çocuklar ve ergenler:  
ONİYONİX almadan önce ve sonrasında bol miktarda sıvı aldıkları ndan emin olunuz. Bu 
durum özellikle bebekler ve küçük çocuklar için geçerlidir. Böbreklere hasar verebilecek 
diğer ilaçlar ONİYONİX  ile aynı zamanda alınmamalıdır. Eğer anne gebeliği sırasında 
ONİYONİX aldıysa, yenidoğanın tiroid fonksiyonları yaşamın ilk haftası içinde kontrol 
edilmelidir.  
 
ONİYONİX infant vücudundan, erişkinlere göre, çok daha yavaş atılabilir.  
 
Küçük bebekler (1 yaşından küçük) ve özellikle yenidoğanlar belirli laboratuvar testlerindeki 
değişikliklere (tuz ve mineral dengesi) ve kan d olaşımındaki değişikliklere (kalbe kan akışı) 
daha duyarlıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ONİYONİX’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ancak ilacı kullanmaktan sağlayacağınız yararın riskinizden fazla olacağına karar 
verirse  ilacı kullanacaktır.  Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyondan kaçınmak 
gerekir. Hamile iseniz doktorunuz, bu tetkikin yapılıp yapılmayacağına, risk ve yararı 
değerlendirerek, karar vermeli ve mutlaka gerekli  ise uygulamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ONİYONİX uygulamasından sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilirsiniz.  
 
Araç ve makine kulla nımı  
Eğer:  
• Omurganıza uygulandıysa ilk 24 saat  
• Diğer tüm incelemelerde ilk 1 saat  
araç veya makine kullanmayınız.  Çünkü, sersemlik ve başka belirtiler hissedebilirsiniz.  
 
ONİYONİX’ ü içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer di yabetiniz varsa ve metformin içeren bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın bir za manda 
reçetesiz alınanlar da dahil herhangi bir başka ilaç kullandıysanız veya beta blokör (yüksek 
kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız veya yakın bir zamanda interlökin-
2 isimli ilacı kullandıysanız ONİYONİX  almadan önce doktorunuz la konuşunuz. Çünkü bazı 
ilaçlar ONİYONİX’  in etki şeklini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ONİYONİX nasıl kullanılır?  
 
ONİYONİX daima bu konuda özel eğitim almış kalifiye bir sağlık personeli kişi tarafından 
uygulanacaktır.  
• ONİYONİX daima bir hastanede veya klinikte uygulanacaktır  
• Güvenli bir şekilde kullanılması için bilmeniz gereken her türlü bilgi size verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun doza karar verecektir. Genellikle kullanılan doz bir tek 
enjeksiyondur veya bu miktarı içmeniz istenebilir.  
 
ONİYONİX aldıktan sonra:  
• Bol mik tarda sıvı içmeniz (ilacın vücudunuzdan temizlenmesini sağlamak için),  
• İncelemenizin yapıldığı alanda veya civarında 30 dakika kadar vakit geçirmeniz ve  
• Hastanede veya klinikte 1 saat süre ile kalmanız  
           istenecektir.  
 
Bununla birlikte gecikmiş  reaksiyonlar da görülebilir.  
 
Eğer bu süre içinde herhangi bir yan etki hissederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz (bkz. 
“İstenmeyen etkiler” bölümü). 
 
Bu öneri, ONİYONİX  alan tüm hastalar için geçerlidir. Eğer emin olmadığınız herhangi bir 
konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ONİYONİX çok çeşitli yollarla uygulanabilir. Aşağıda ONİYONİX  kullanılan en yaygın 
inceleme yollarının bir listesi verilmektedir: 
 
Bir atardamar veya toplardamar içine enjekte edilmesi: 
ONİYONİX en sık olarak kol veya bacakta bir toplardamar içine enjekte edilir. Bazen 
kolunuzdaki veya kasığınızdaki bir atardamara yerleştirilen ince , plastik bir tüp aracılığı ile 
(kateter) kullanılır.  
 
Omurgaya enjekte edilmesi:  
ONİYONİX spinal kanalınızın görüntülenmesi amacı ile omuriliğinizin etrafındaki boşluğa 
enjekte edilecektir. Eğer size bu uygulama yapıldıysa, sonrasında sizden şunlar istenecektir:  
• Baş ve vücudunuz yukarıya doğru olacak şekilde 1 saat veya yatmak 
durumundaysanız 6 saat süre ile dinlenmelisiniz.  5 / 9 • Yürürke n dikkatli olmalısınız  ve 6 saat boyunca aşağı doğru eğilmekten 
kaçınmalısınız.  
• Eğer ayaktan tedavi gören bir hastaysanız veya kasılma nöbeti öykünüz varsa, 
ONİYONİX aldıktan sonraki ilk 24 saat süresince yalnız kalmamalısınız.  
 
Yukarıdaki bu öneriler sade ce omurganıza ONİYONİX enjekte edilmesi halinde geçerlidir. 
Emin olmadığınız herhangi bir konu varsa doktorunuza sorunuz.  
 
Vücut boşlukları ve eklemlerde kullanılması:  
Vücut boşlukları; eklemler, rahim veya over tüpler i olabilir. İlacın n ereye ve nasıl 
uygulanacağı değiş ir.  
 
Ağız yolu ile kullanılması: 
Boğaz, mide veya ince bağırsağın incelenmesi için ONİYONİX normalde ağızdan veri lir. 
ONİYONİX bu inc elemelerde su ile seyreltilebilir.   
 
Eğer ONİYONİX ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Oniyonix  kullandıysanız:   
Oniyonix  size bir sağlık tesisinde ve bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır . 
Doktorunuz doz aşımı görüldüğü hallerde su veya elektrolit dengesizlikleri ni düzeltme yi ve 
diğer tedavileri uygulama yoluna gidebilir.   
Bu ilacın özel bir antidotu yoktur.  
 
ONİYONİX’  i kullanmayı unutursanız  
ONİYONİX doktor kontrolü altında uygulanır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ONİYONİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Size ONİYONİX uygulandıktan sonra herhangi bir sorun ortaya çıkarsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, O NİYONİX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik etkiler:  
Henüz size ONİYONİX  uygulanan hastane veya klinikte iken alerjik etkiler ortaya çıkarsa 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. Bu etkiler arasında şunlar bulunabilir : 
 
• Hırıltılı nefes alma, nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma his si veya ağrı  
• deri döküntüsü, şişlikler , kaşıntılı lekeler . ciltte veya ağız içinde kabarcıklar veya diğer 
alerji belirtileri  
• yüzünüzde şişme  
• baş dönmesi veya baygınlık hissi (kan basıncınızın düşmesinden kaynaklanır)  
 6 / 9 Bu bahsedilen yan etkiler ONİYONİX  verilmesinden birkaç saat veya gün sonra ortaya 
çıkabilir. Eğer bu yan etkilerden herhangi biri siz hastaneden ayrıldıktan sonra ortaya çıkarsa, 
en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz . 
 
ONİYONİX verilmesinden sonra idrar oluşumunda kısa süreli bir azalma yaygın olarak 
görülür. Bu durum böbrek hasarına yol açabilir.  
 
Aşağıda listelenen diğer istenmeyen etkiler size ONİYONİX verilmesinin nedeni ve veriliş 
yolu ile ilişkilidir. Eğer size  ONİYONİX ’ in nasıl verildiği konusunda emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 
Genel ONİYONİX uygulanan tüm hastaları kapsar) : 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Sıcaklık hissi  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerji)  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Baş ağrısı, kusma, ateş  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Tat duyusunda anlık değişiklik  
• Tansiyonun çıkm ası veya düşmesi, titreme (ürperme)  
• İshal, mide bölgesi çevresinde  ağrı 
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Şok ve kollapsa neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar;  
diğer alerji belirtileri için yukarıda ki “Alerjik etkiler”  bölümüne bakınız.  
• İodizm (vücutta aşırı miktarda iyot bulunması). Bu durum, tükrük bezlerinin şişmesine 
ve duyarlı (ağrılı) hale gelmesine yol açar  
 
Atardamar veya toplardamar içine enjeksiyondan sonra:  
Yaygın olmayan (1000 kullanıcı dan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Ağrı ve rahatsızlık  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Hızlı kalp atımı dahil, kalp atışlarında düzensizlik  
• Böbrek problemleri  
• Öksürük, ateş, genel rahatsızlık  
 
Çok seyrek (10 000 kullanıcıda  1 kişiden  azını etkiler)  
• Kasılmalar, bilinç bulanıklığı, duyularda (dokunma gibi) bozulma, titreme  
• Sıcak basması  7 / 9 • Nefes almakta güçlük (akciğerlerdeki sıvı nedeni ile oluşan şiddetli nefes alma 
güçlüğü dahil)  
• Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik  ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Uykulu durum  
• Kalp krizi  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe hali  
• Tiroid bezinin aşırı çalışması (tirotoksikoz), tiroid bezinin aktivitesinde kısa süreli 
azalma (geçici hipotiroidizm)  
• Bir süre etrafta dolaşmakta güçlük  
• Kısa süreli hafıza kaybı  
• Kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Göğüs ağrısı, kalp durması dahil kalp problemleri 
• Göğüste sıkışma hissi veya nefes almakta güçlük,  
• Pankreasta (midenin arkasında bir organ) var olan iltihabın kötüleşmesi  
• Toplardamarlarda ağrı ve şişlik, kan pıhtıları oluşması  
• Eklem ağrısı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, sırt ağrısı  
• Şiddetl i cilt reaksiyonları  
• Psöriyaz is (sedef hastalığı) alevlenmesi  
• Konuşama ma, kelimeleri telaffuz edememe  konuşma bozuklukları  
• Koma  
• Anıların hatırlan amam ası 
• Astım atağı  
 
Omurgaya enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Baş ağrı sı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Beyin ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (kusma, yüksek ateş, başağrısı, zihinsel  
bozukluklar gibi belirtilerle ortaya çıkabilir)  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Kasılma nöbetleri, baş dönmesi, kol veya bacaklarda ağrı, boyun ağrısı, sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Elektr oensefalografi olarak adlandırılan bir tetkikte beyinde anormal elektrik 
akımlarının tespit edilmesi 
• Parlak ışığa tahammül edememe, ense sertliği  
• Bir süre etrafta hareket edememe, kafa karışıklığı hissi  
• Duyularda (dokunma gibi) bozukluk, kısa süreli körlük (birkaç saatten birkaç güne 
kadar), kısa süreli işitme kaybı  
• Karıncalanma duyusu, kas kasılmaları, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  8 / 9 • Kısa süreli hafıza kaybı, koma, sersemlik ve anıların hatırlanmaması dahil kısa süreli 
beyin rahatsızlığı (ensefalopati)  
• Konuşamama, kelimeleri telaffuz edememe dahil  konuşma bozuklukları  
 
Vücut boşluklarında kullanımından sonra:  
 (rahim, over tüpleri, mesane, pankreas veya fıtık gibi)  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi çevresinde ağrı  
 
Yaygın ( 100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  (Karın ağrısı, bulantı, kusma gibi belirtilerle 
orataya çıkabilir)  
• Laboratuvar  testlerinde, pankreas bezinin anormal miktarda madde salgıladığının 
saptanması  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Ağrı 
 
Eklemlere enjeksiyondan sonra:  
Çok yaygı n (10 kullanıcıdan 1 kullanıcıdan fazlasını  etkiler): 
• Enjekte edildiği yerde ağrı  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor): 
• Eklemlerde iltihap  
 
Ağız yolu ile kullanılmasından sonra:  
Çok yaygın (10 kullanıcıda  1 kullanıcı dan fazlasını etkiler): 
• İshal  
 
Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Bulantı, kusma  
 
Yaygın olmayan (1000 kullanıcıdan 1- 10 kullanıcıyı etkiler):  
• Mide bölgesi  çevresin de ağrı 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda görülen ek istenmeyen etkiler:  
Prematüre infantlar, yeni doğanlar ve diğer çocuklarda ONİYONİX uygulanmasını takiben, 
tiroid fonksiyonlarında kısa süreli bozukluk bildirilmiştir. Bu durum geçicidir ve bir süre 
sonra nor male döner. Normalde herhangi bir belirti görülmez. Prematüre bebekler iyot 
etkisine özellikle duyarlıdır.  
 
Tekrarlanan ONİYONİX  uygulamalarına maruz kalan bir annenin bebeğinde kısa süreli 
geçici tiroid fonksiyonu anormalliği bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız derhal 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 9 / 9 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ONİYONİX’  in saklanması  
 
ONİYONİX ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüm parenteral ürünler için olduğu gibi, kullanılmadan önce ONİYONİX gözle 
incelenmelidir. Şişe içinde çökelti ve renk değişikliği olup olmadığı ve ambalajın bütünlüğü 
kontrol edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kul lanınız.  
Etiketi üzerinde basılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o 
ayın son gününü gösterir.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Karton kutusu içinde saklayınız. İkincil 
röntgen ışınlarından koruyunuz.  
 
Bu ü rün tek kullanımlıktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısımlar 
imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi :  
MONEMFARMA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21 Kat:1 
Tandoğan/Çankaya – Ankara  
 
 
Üretim yeri :  
İDOL İLAÇ DOLUM SAN. ve TİC. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
 
 
  
Bu kullanma talimatı  12 / 06 / 2017 tarihinde onaylanmıştır.  