1/8  KULLANMA  TALİMATI  
 
TALAVİST  20 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her  film  tablet  20 mg tadalafil  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Laktoz monohidrat (inek  sütünden  elde edilmiştir),  kroskarmelloz 
sodyum,  hidroksipropil selüloz  LH 11, hidroksipropil selüloz  EF, mikrokristalin  selüloz PH  
102, sodyum  lauril  sülfat,  magnezyum  stearat,  hipromelloz, triasetin,  titanyum  dioksit 
(E171),  sarı demir oksit (E172), talk.  
 
 
  
Bu k ullanm  a talim  atında : 
1. TALAVİST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TALAVİST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TALAVİST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TALAVİST ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TALAVİST  nedir  ve ne için kullanılır?  
TALAVİST  20 mg, sarı renkli badem  şeklinde  film kaplı  tabletler  halindedir. TALAVİST , 2, 4 
veya 8  tabletlik  blister  ambalajdadır.  
 
TALAVİST  yetişkin erkeklerde e rektil  disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil  
disfonksiyon, cinsel  aktivite  için gerekli  penis sertleşmesinin  sağlanamaması  veya sertliğin  
korunamaması  durumudur. TALAVİST ’in cinsel  aktivite  için uygun penis sertleşmesinin  
sağlanması  yeteneğini  önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
TALAVİST , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. 
 Cinsel  uyarıyı  takiben  TALAVİST , penis  içerisindeki  kan damarlarının  gevşemesine  yardımcı 
olarak  kanın penis içerisine  akışını  sağlar.  Bunun sonucunda peniste sertleşme  gerçekleşir.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı   sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız. 2/8  Eğer  sertleşme  sorununuz  yoksa  TALAVİST  yardımcı  olmayacaktır.  
Cinsel  uyarının olmadığı  durumlarda  TALAVİST ’in tek başına  işe yaramayacağı  önemle  göz 
önünde  bulundurulmalıdır. Bu nedenle  sizin  ve partnerinizin,  sertleşme  sorunu tedavisi  için 
ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede  bulunması  gerekmektedir.  
 
2. TALAVİST ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler TALAVİST ’i aşağıdaki  
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil  veya  TALAVİST ’in içinde  yer alan diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz  (aşırı  hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi  bir formda  organik nitrat  veya amil nitrit gibi nitrik  oksit  içeren  ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar),  koroner  kalp hastalığına  bağlı  göğüs  ağrısı  
(anjina  pektoris)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  TALAVİST ’in bu ilaçların  etkilerini  artırdığı  
gösterilmiştir.  Eğer herhangi  bir formda  nitrat kullanıyorsanız  veya  emin  değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi  kalp rahatsızlığınız  varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs ağrısı  ya da  cinsel  birleşme  sırasında  göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York  Heart  Association  sınıflandırmasına  göre “Sınıf  2” ya da daha  ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol  edilemeyen  kalp  ritm bozukluğunuz  (aritmi)  varsa.  
• Tansiyonunuz  çok düşükse  (90/50 mmHg’dan  düşükse)  ya da kontrol  altına  alınamamış  
yüksek tansiyonunuz  varsa.  
• Yakın  zamanda (son 6 ay  içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci  olarak  da tanımlanan  non-arteritik  anterior  iskemik  optik nöropati  (NAION)  
nedeniyle  görme  kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız.  Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı  (pulmoner  arteriyel  
hipertansiyon)  ve kan pıhtısına  bağlı  akciğerde  yüksek kan basıncı  (kronik tromboembolik  
pulmoner  hipertansiyon)  tedavisi  için kullanılır.  Tadalafil  gibi PDE5  inhibitörlerinin  bu 
ilacın  tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı  gösterilmiştir.  Riosiguat  kullanıyorsanız  veya 
emin  değilseniz  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
TALAVİST ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TALAVİST ’i kullanmadan  önce doktorunuzla  konuşunuz. 
Cinsel  aktivite  kalbinize  ekstra  bir zorlama  yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası  bir 
risk taşır. Bu nedenle,  kalp probleminiz  varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  nedenler,  TALAVİST ’in de sizin  için neden uygun  olmayabileceğini  gösteren  
nedenlerdir.  Eğer  bunlardan herhangi  bir tanesi  size uyuyorsa,  ilacı almadan  önce  doktorunuz  
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği (orak  hücreli  anemi),  kemik iliğ i kanseri  (multipl  
miyelom),  kan hücrelerinin  kanseri  (lösemi)  veya  peniste şekil  bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer  probleminiz varsa.  3/8  • Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Peniste herhangi  bir cinsel  isteğe  bağlı  olmaksızın  sık ve  uzun  süreli  sertleşme  varsa.  
Leğen kemiğinin  içindeki  oluşumları  ilgilendiren  cerrahi  girişim (pelvik cerrahi)  veya  prostat  
bezinin  etrafındaki  bazı dokularla  birlikte  alınması olarak  tanımlanan  sinirin  korunmadığı  
radikal  prostatektomi geçiren  hastalarda TALAVİST ’in etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
Görmede  ani azalma  ya da görme  kaybı  yaşadıysanız,  TALAVİST  kullanmayı  bırakınız  ve 
derhal  doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
Tadalafil  kullanan bazı hastalarda azalmış  veya ani işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın  
doğrudan tadalafille  ilişkili olup olmadığı  bilinmese  de, işitmede  azalma veya  ani işitme  kaybı  
yaşarsanız,  TALAVİST  kullanmayı bırakınız ve  derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
TALAVİST , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır . 
 
TALAVİST ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
TALAVİST ’i aç veya  tok karna  kullanabilirsiniz.  
Alkol  ile birlikte  kullanımının  etkileri  için bölüm  3’e bakınız.  Greyfurt  suyu TALAVİST ’in 
etkisi üzerine  etkili  olabilir ve  dikkatle kullanılmalıdır.  Daha fazla  bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli  değildir.  
 Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması olası değildir.  
 Emzirme  
Geçerli  değildir.  
 Araç ve makine  kullanımı 
Klinik  araştırmalarda  TALAVİST  kullanan  erkeklerin  bazılarında  baş dönmesi bildirilmiştir.  
Bu nedenle,  taşıt veya  makine  kullanmadan  önce  tabletlere  karşı  nasıl bir tepki  gösterdiğinizi  
bilmeniz  gerekir.  
 
TALAVİST ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
TALAVİST , laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse,  bu ilacı  almadan önce doktorunuzla  temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
Özellikle  nitratlarla  tedavi görüyorsanız  doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir  çünkü  nitratlarla  birlikte  TALAVİST  kullanmamalısınız.  4/8  Aşağıdaki  ilaçları  TALAVİST ’le birlikte kullanacaksanız TALAVİST  ya da belirtilen  ilaçlar  
etkilenebileceği  için doktorunuz  ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
- Seçici  olmayan alfa blokör  olarak  adlandırılan  ilaçlar  (bazen  yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat  büyümesine  eşlik  eden  idrar yolu bulgularının  tedavisinde kullanılır),  
- Yüksek  tansiyonu tedavi  eden  diğer  ilaçlar,  
- Riosiguat,  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü (büyümüş  prostatın tedavisinde  kullanılır),  
- Ketokonazol  gibi ilaçla r (mantar  enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS  ya da  HIV 
enfeksiyonu tedavisi için  proteaz inhibitörleri,  
- Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin  (konvülsiyona  karşı  kullanılan  ilaçlar),  
- Rifampisin,  eritromisin,  klaritromisin  veya itrakonazol  (gibi  bakteri  ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
- Sertleşme  tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar.  
Eğer  doktorunuz  kullanamayacağınızı  söylediyse, diğer  ilaçlar  ile birlikte  TALAVİST  
kullanmayınız. Eğer,  erektil  disfonksiyon tedavisi  oluyorsanız, TALAVİST ’i diğer  bu tür ilaçlar  
ile birlikte  kullanmayınız.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TALAVİST  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için  talimatlar:  
TALAVİST ’i kullanırken her zaman  doktorunuzun söylediği  şekilde  alınız.  Eğer emin  
değilseniz  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel 
aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  Ürünün bölünerek kullanılması uygun değildir. 
 
TALAVİST ’i cinsel aktiviteden en az 30 dakika öncesinde almalısınız. TALAVİST , tableti 
aldıktan  sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
TALAVİST ’in etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleşme sorunu  tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak  
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TALAVİST  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa  
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı  
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız . 
 
TALAVİST ’i günde 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ. TALAVİST  20 mg tabletler cinsel 5/8  aktivite öncesinde kullanılmak için tasarlanmıştır, sürekli günlük kullanımı önerilmez.  
 
 Uygulama yolu  ve metodu:  
TALAVİST  tabletler  yalnız  erkeklerde ağız yoluyla  kullanım  içindir.  Tableti  bütün olarak  bir 
miktar  su ile yutunuz.  TALAVİST ’i aç veya  tok karna  alabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TALAVİST , 18 yaşın altındaki çocuklar  ve ergenlerin  kullanımı için uygun değildir.  
 Özel  kullanım  durumları  
Özel  kullanımı yoktur. 
Eğer  TALAVİST ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  TALAVİST  kullandıysanız  
TALAVİST ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.   
Bölüm 4’de belirtilen yan  etkiler  ile karşılaşabilirsiniz.  
 TALAVİST ’i kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu hemen  alınız ancak  unutulan dozları  dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün  kullanımıyla  ilgili başka  herhangi  bir sorunuz  varsa doktorunuza  ya da eczacınıza  
danışınız.  
 TALAVİST  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, bu ilacın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  Bu etkiler  normalde  hafifle orta  derece arasındadır.  
 Bu kullanma  talimatındaki yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  
sıralanmıştır.   
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  TALAVİST ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  6/8  doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü dahil) (sıklık:  yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı  -nitrat  kullanmayınız, derhal  medikal  yardım  aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
• TALAVİST  kullandıktan sonra uzamış  ve ağrılı sertleşme,  priapizm  (sıklık:  seyrek).  Eğer  
bunun gibi 4 saatten  daha uzun  süren  sertleşme ile karşılaşırsanız  hemen  doktorunuza 
başvurunuz.  
• Ani görüş  kaybı  (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer  yan etkiler:  Yaygın yan etkiler:  
Baş ağrısı,  sırt ağrısı,  kas ağrıları,  kollar  ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma,  burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
Baş dönmesi, mide  ağrısı,  bulantı, kusma,  reflü,  bulanık görme,  göz ağrısı,  nefes  almada 
zorluk, idrarda  kan varlığı, uzamış  sertleşme,  çarpıntı  hissi,  hızlı kalp atımı,  yüksek  tansiyon,  
düşük tansiyon, burun kanaması  ve kulaklarda çınlama,  ellerde,  ayaklarda  ve bileklerde şişme  
ve yorgun hissetme.  
 Seyrek  yan etkiler:  
Bayılma,  nöbet ve geçici  hafıza kaybı, göz kapaklarının  şişmesi,  kırmızı gözler,  ani duyma 
azalması  ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde  döküntüdür),  
idrar  yolundan kan  gelmesi,  menide kan  varlığı ve  terlemede  artış.  
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme  rapor edilmiştir.  Bu erkeklerin  çoğunda  bu 
ilacı kullanmadan  önce kalp problemleri  olduğu biliniyordu. 
Tek veya her iki gözde seyrek  olarak  görme yeteneğinde  kısmi,  geçici  veya kalıcı  azalma 
veya görme kaybı  rapor edilmiştir.  
 
K
linik  araştırmalarda gözlemlenmemiş  olup  tadalafil  kullanan  erkeklerde raporlanmış  
bazı ilave  seyrek  yan etkiler:  
Migren,  yüzün şişmesi,  yüzün ya da boğazın  şişmesine  neden olan ciddi  alerjik  reaksiyonlar,  
ciltte  kızarıklık,  gözlere giden kan akışını  etkileyen  bazı bozukluklar,  düzensiz kalp atımı,  angina 
ve ani kardiyak ölüm. 
75 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi  daha sıklıkla  rapor  
edilmiştir.   
65 yaş  üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde ishal  yan etkisi daha sıklıkla  rapor edilmiştir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 7/8  etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen yan  etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TALAVİST ’in saklanması  
TALAVİST ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
TALAVİST  tabletleri,  nemden  korumak için orijinal ambalajında  ve 25°C  altındaki  oda 
sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TALAVİST ’i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz TALAVİST ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevr e, Şehircili k ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
 
Üretim  yeri:  
İlko İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok., No: 1, Selçuklu/  Konya 
 
Bu kullanma talimatı 20/12/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 