1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTI -POTASIUM®, 880 mg /g granül  
Ağız yoluyla alınır  veya makattan uygulanır.  
 
Etkin Madde:  1 gram granül 880 mg Polistiren s ülfonat kalsiyum tuzu içerir.  
Yardımcı Maddeler:  Metil sel üloz, sodyum siklamat  (E 952) , vanilya  aroması.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ANTI -POTASIUM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTI -POTASIUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTI -POTASIUM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANTI -POTASIUM®’un saklanması  
 
1.  ANTI -POTASIUM® nedir ve ne için kullanılır ? 
ANTI -POTASIUM® granül formunda , kanda potasyum yüksekliğini  tedavi edici  ilaçlar 
grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
ANTI -POTASIUM®, Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içermektedir.  
 
Her biri 15 gram ANTI -POTASIUM® içeren poşetlerde, 20 , 60 ve 120 poşet lik kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır:  
 Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum 
yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,  
 Potasyum zehirlenmesin in tedavisi  
 
2. ANTI -POTASIUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANTI -POTASIUM®’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer  
 ANTI -POTASIUM®’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı 
duyarlılık durumu mevcutsa,  
 Kanda d üşük potasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa ,  
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 / 6 
  
 Kanda y üksek kalsiyum seviyesi  (hiperkalsemi) ve buna eşlik eden durumlar,  örneğ in 
paratioid hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), 
pek çok organı tutan bir hastalık olan  sarkoidoz veya yayılma gösteren kanserler 
(metastatik karsinoma)  mevcutsa , 
 Tıkayıcı  bağırsak hastalığı mevcutsa , 
 Yenidoğanlarda . 
 
ANTI -POTASIUM®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer , 
 Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınıy orsa veya kalsiyum içeren 
diğer ilaçlar alıyorsanız,  düzenli olarak kan kalsiyum seviyesinin kontrolü gereklidir.  
 Kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesi ni önlemek için kan potasyum 
seviyesinin takibi önerilmektedir.  
 Kanda magnezyum azlığı (hipoma gnezemi) durumunuz var ise,  
 Kalp hastalıklarında kullanılan dijital ilaçları kullanıyorsanız,  
 Magnezyum içerikli bağırsak  çalıştırıcılar  (laksatifler) kullanıyorsanız,  
 İdrar söktürücü  (diüretik)  ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Bir antib iyotik olan tetrasiklin iç eren ilaçlar kullanıyorsanız  (bu ilaçlard an herhangi  biri 
ile beraber ANTI -POTASIUM® kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir),  
 Demir preparatları kullanıyorsanız  (bu ilaçlardan  herhangi biri ile beraber ANTI -
POTASIUM® kullanımında en az 2 saat ara veri lmelidir) , 
 Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçları 
kullanıyorsanız,  
 Tatlandırıcı veya b ağırsak çalıştırıcı olarak kullanılan s orbitol ile birlikte 
kullanılmamalıdır . 
 Çocuklarda rektal uygulama yapılıyorsa,  
 Nefes yolu tıkanıklığı ( aspirasyon ) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli 
olunmalıdır. Akciğer ve bronş kanalları ile ilgili (b ronkopulmoner ) beklenmeyen bir 
duruma ( komplikasyonlara ) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından ( aspirasyondan ) 
kaçınma k için, reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ANTI -POTASIUM®’un yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
ANTI -POTASIUM®’un özellikle yemeklerle ve içeceklerle tüketilmesi tavsiye edilmektedir. 
ANTI -POTASIUM® bir miktar sıvı veya yiyecek içinde karıştırılarak uygulanır.  1 poşet (15 
gram) ANTI -POTASIUM®, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde karıştırılarak hemen 
içilmelidir (granüllerin d ış kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda 
potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında 
tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANTI -POTASIUM® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne karnında gelişimi, doğum ya da 
doğum sonrası gelişimi ile ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etk ileri olduğunu 
göstermemektedir.  Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  Bütün ilaçlarda olduğu gibi  
 3 / 6 
  
bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor 
kararı il edir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bugüne kadar bu ilacın zararlı  herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağme n, emziren 
kadınlarda bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren 
sülfonat ın anne sütü ne geçip geçmediği bilinmemektedir . Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi 
emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu gi bi bu dönemde 
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
ANTI -POTASIUM®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:  
 
ANTI -POTASIUM® 1 gramında 13 mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 Sorbitol (ağız veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistir en sülfonatın birlikte 
kullanımı kalın bağırsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden 
sorbitol ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 Kalsiyum içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımında kan kalsiyum sevi yelerinin 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 ANTI -POTASIUM® ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital preparatları 
alınıyorsa, kandaki potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkilerini arttırabilir 
ve kalp atım düzensizlikleri ve kalp ilet im bozuklukları gibi kalple ilişkili yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma 
ihtimali artar.  
 ANTI -POTASIUM®  tetrasiklin içeren antibiyotiklerin ve demir içeren ilaçların  
etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber ANTI -POTASIUM® 
kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
 Antikolinerjik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar bağırsak 
hareketlerini azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde  yan etki riskini arttırırlar.  
 (+) yüklü iyon (k atyon ) veren maddeler: Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu, potasyum 
bağlama etkinliğini azaltabilir.  
 Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon ( katyon ) veren asitlik düşürücü ( antiasit ) ve 
bağırsak çalıştırıc ılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum karbonat gibi vücut 
tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon ( katyon ) veren asitlik düşürücü ( antiasit ) ve 
bağırsak yumuşatıcılar ile (+) yüklü iyon ( katyon ) değiştirici reçinelerin eş zamanlı 
kullanımını takiben kan pH d eğerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmaktadır.  
 Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile alüminyum hidroksit birlikte  
kullanıldığı  zaman alüminyum hidroksit birikmesine  bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı 
rapor edilmiştir.  4 / 6 
  
 Özellikle iki uçlu duygud urum bozukluğu (bipolar) gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılan  lityum  ilacının emiliminde azalma  görülebilir.  
 Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan l evotroksin ilacının  emiliminde azalma  
görülebilir . 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTI -POTASIUM® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
ANTI -POTASIUM®  ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 poşet 15 gram ANTI -
POTASIUM® granül içerir. 
 
Ağız yoluyla  kullanımda y etişkinlerde teşhis edilmiş  potasyum yüksekliğinin  tedavisi için 2 -4 
x 1 poşet (15 gram) ANTI -POTASIUM® , makat yoluyla kullanımda ise ortalama gü nlük doz, 
1-2 x 2 poşet (30 gram) olarak kullanılır.  
 
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Doktorunuz  kan potasyum seviyenizi kontrol ederek,  gerekli gördüğünde 
tedavinizi sonlandıracaktır.  
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTI -POTASIUM® ağız veya makat yoluyla  uygulanabilir.  
 
Ağız yoluyla:  1 poşet (15 gram) ANTI -POTASIUM®, 100 ml su, süt, çay veya kahve içinde 
veya yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dış kaplamaları 
bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla 
kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, 
şeker, tatland ırıcı ilave edilebilir.  
 
Makat yoluyla : 2 poşet (30 gram) granül 100 – 200 ml sıvı (su veya %5 gl ikoz solüsyonu) 
içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla , verilen içeriklerin belirli bir süre 
bağırsaklarda kalmasını amaçlayan lavman türü  (retansiyon lavman ı) olarak uygulanmalıdır. 
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.  
 
Daha fazla etkinlik  nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edilir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
Çocuklarda kullanımı:  
Gün içinde birkaç par çaya bölünmüş halde 0.5 -1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak 
uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  (böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği vb .) 
Özel kullanım durumlar ına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 5 / 6 
  
Eğer ANTI -POTASIUM®’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTI -POTASIUM® kullandıysanız:  
Zehirlenme belirti leri: ANTI -POTASIUM® aşırı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum 
azlığı oluşur. Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide bağırsak güçsüzlüğü, ince 
bağırsağın bir bölümünün (ileum) felci , baz fazlalığı (metabolik asidoz) , uyaranlara karşı aşırı 
duyarlı olma durumu ( irritabilite ), zihin karışıklığı ( konfüzyon ), düşünsel işlemlerde  
yavaşlama, reflekslerde azalma  ve son olarak felç ile belli eder.  
Solunum durması , bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum 
düşüklüğüne bağlı kom a oluşabilir. Kalbin elektrikse l etkinliğine ait bulgulardaki 
değişiklikler potasyum azlığı veya  kalsiyum fazlalığı  ile uyumlu olabilir; kalpte atım 
bozukluğu  meydana gelebilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda  potasyum fazlalığına  ait 
şiddetli böbrek yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir.  
 
Tedavi:  Kan elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya 
bağırsak çalıştırıcıların  uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır.    
Fazla dozun uygulanm asına ilişkin zehirlenme nin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide 
yıkanması ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman 
uygulanmalıdır. Kanda kalsiyum ve p otasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum 
azlığının belirtilerin in tedavisi de yapılır.  
Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için 
kortikosteroidler de kullanılabilir.  
 
ANTI -POTASIUM®’dan gerekenden fazlas ını kullanmışsa nız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ANTI -POTA SIUM®’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANTI -POTASIUM® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklı k verilerine dayanmaktadır.  
-     Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla  
-     Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az  
-     Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az  
-     Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 kişide 1’den az  
-     Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az  
-     Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.   
 
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, ANTI -POTASIUM®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına 
düşmesi ve kan kalsiyum seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ort aya çıkabilir.  
 
 6 / 6 
  
Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide tahrişi, iştahsızlık ve ishal, Kalsiyum polistiren 
sülfonat parçalarının solunması nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre . 
  
Çok seyrek: Bağırsak tıkanması, ç ocuklarda makat yoluyla uygulama sonrası dışkı birikmesi, 
oral uygulamadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir.  
 
Bilinmiyor: Bağırsak delinmesine neden olan sindirim si steminde yara oluşumu veya doku 
ölümü,  kanda potasyum azlığı, magnezyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı.  
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği 
olan bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr tufam@titck.gov.tr ; e-posta: ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
5. ANTI -POTASIUM®’un saklanması  
ANTI -POTASIUM®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTI -POTASIUM®’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
    Ümraniye , İstanbul, Türkiye.  
 
Üretim Y eri: MEDICE Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Iserlohn, Almanya  adına 
Drogsan İ laçları San. ve Tic. A.Ş. Çubuk, Ankara, Türkiye.   
 
 
Bu kullanma talimatı 27/04/2018  tarihinde  onaylanmıştır.  
 