1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 MUCOCURE % 4 şurup hazı rlamak için granül 
Ağız yoluyla alınır.  Etkin madde:  Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein  (ördek, kaz tüyü kaynaklı) iç erir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Disodyum EDTA, sodyum metil parahidroksi benzoat (E219), sodyum  
propil parahidroksi benzoat (E217), beta karoten, sodyum sitrat  dihidrat, sorbitol (E420), 
portakal esansı  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. MUCOCURE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MUCOCURE’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. MUCOCURE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MUCOCURE’ün saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 2 / 8 
 1. MUCOCURE nedir ve ne için kullanılır? 
 MUCOCURE 100 mL şurup hazırlamak  için 40 g granül içeren şişele rde ve MUCOCURE 
150 mL şurup hazırlamak için 60 g gra nül içeren şişelerde ambal ajlanmıştır. 
 MUCOCURE etkin madde olarak ase tilsistein (ördek, kaz tüyü) içe rir. Asetilsistein, bir amino 
asit olan sistein türevi bir ajan dır. Balgam söktürücü etkiye s ahiptir. 
 
MUCOCURE yoğun kıvamlı balgamın  atılması, azaltılması, yoğunluğ unun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gere ken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekr esyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgamı, muku su parçalayan) bir ilaçtır. 
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.   MUCOCURE soğuk algınlığı ve solunum  yollarının iltihaplanması ( bronşit) durumunda 
balgam oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksü rükle atılmasını kolaylaştırır.  
 2. MUCOCURE’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MUCOCURE’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  Eğer; 
 
Asetilsistein veya MUCOCURE’ün bileşimindeki yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var is e, bu ilacı kullanmayınız. 
 MUCOCURE’ü aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer;  
 Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOCURE’ü 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, 
 Mide veya barsağınızda yara (ü lser) ve yemek borusunda toplarda mar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise, 
 Siroz hastası iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 
MUCOCURE’ü kullanmadan önce doktorunuza danışınız.   
 MUCOCURE’ü kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bi r değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) f ark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz. 
 2 yaşın altındaki çocuklara sade ce doktor kontrolünde verilmeli dir.  3 / 8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  MUCOCURE ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MUCOCURE’ün yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bi linen bir sakınca 
bulunmamaktadır. Bol sıvı alımı MUCOCURE’ün balgam söktürücü (mukolitik) etkisin i destekler. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MUCOCURE’ün anneye veya bebeğe h erhangi bir zararlı etkisinin o lup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, M UCOCURE’ü 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 MUCOCURE’ün anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemekte dir. Emzirme 
döneminde zorunlu olmadıkça MUCOCURE kullanılmamalıdır. Emzirme y e  d e v a m  e d i p  
etmemeniz gerektiği konus unda doktorunuza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı MUCOCURE’ün araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olums uz bir etkisi 
bildirilmemiştir.  MUCOCURE’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 MUCOCURE sorbitol içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz ta rafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 MUCOCURE her ölçekte (5 mL) ya klaşık 15,67 mg sodyum içerir. Bu  durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 MUCOCURE içerdiği benzoatlar nede niyle, alerjik reaksiyonlara ( muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MUCOCURE’ün ya da kul lanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MUCOCURE kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız. 
 4 / 8 
  Öksürük kesici ilaçlar (MUCOCU RE’ün bu ilaçlar ile birlikte kul lanılması halinde, 
öksürük refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yolların daki salgılamada belirgin 
artış olabilir.)  
 Antibiyotikler (MUCOCURE çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler , sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) i le aynı zamanda 
kullanılmamalı, gerekli olduğu durumlarda kullanımları arasında  en az 2 saat ara 
olmalıdır.) 
 Nitrogliserin (kalp hastalıklarını n tedavisinde damar genişleti ci olarak ku llanılır) 
 Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. MUCOCURE nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOCUR E için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir:   Yetişkinler ve 7 yaşından büyük çocuklar: Sabah, öğlen, akşam 5 mL (1 ölçek), 600 mg/15 mL/gün   Çocuklarda: 2-7 yaş arası çocuklar: Sabah, akşam 5 mL (1 ö lçek), 400 mg/10 mL/gün  
 2 yaşından küçük çocuklar Sabah, akşam 2,5 mL (½ ölçek), 200 mg/5 mL/gün  Parasetamol zehirlenmesinde: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (t oplam 17 doz) olarak 
kullanılır.  
 MUCOCURE kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunu z. Emin 
olmadığınızda doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz. 
 MUCOCURE doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha u zun süre 
kullanılmamalıdır. 
 Önerilen dozu aşmayınız. 
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız. 
 Doktorunuzla konuşmadan dozu değiş tirmeyin veya tedaviye son ve rmeyin. 
 Antibiyotik tedavisi gören hastaların MUCOCURE’ü  antibiyotiği aldıktan 2 saat önce veya 
sonra almaları gerekmektedir. 
 5 / 8 
 Uygulama yolu ve metodu: 
MUCOCURE yalnızca ağız yoluyla alınır. MUCOCURE yemeklerden sonra alınmalıdır.  İlacın hazırlanması:  İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır.  
Şişedeki işaretli yere kadar taze kaynatılmış, soğutulmuş su do ldurulur ve şişe bir-iki dakika 
kuvvetlice çalkalanır. Kendi halin e bırakılır. Yarım saat sonra  tekrar işaretli yere kadar su 
doldurulur ve birkaç kere kuvvetli ce çalkalanır. İçerik tamamen  çözünmelidir. Kullanıma 
hazır hale getirilmiş şurup portakal tadında ve yarı saydam gör ünümlüdür. Sulandırılarak 
kullanıma hazır hale getirilm iş şurup 12 gün süreyle aktivitesi ni korur. 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için MUCOC URE’ün uygun olan 
formlarının kullanılması önerilir.  2 yaş altındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolün de verilmelidir.  
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati durumlarda ve doktor 
tarafından uygulanabilir.  Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımında yetişkin dozlaması geçerlidir. Özel doz lama gerektirmez. 
 Özel kullanım durumları: Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde k ullanılabilir. 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 MUCOCURE daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak  a m a c ı y l a  
karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır . (Bkz. MUCOCURE’ü 
aşağıdaki durumlarda kullanmayınız bölümü) 
 Eğer böbrek veya karaciğer rahats ızlığınız varsa MUCOCURE’ü kul lanmadan önce 
doktorunuza danışınız. 
 İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kon trollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
 Doktorunuz MUCOCURE ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOCURE  tedavisini durdurmak hastalığı nızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. 
 Eğer MUCOCURE’ ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  6 / 8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOCURE kullandıysanız: 
• Bulantı, kusma ve ishal gibi mid e barsak sistemiyle ilgili raha tsızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha ağır  yan etkiler ve zehirlenme be lirtileri görülmemiştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salgı larının aşırı artması tehlikesi  vardır.  
 
MUCOCURE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. Doktorunuz gerekti ğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.   MUCOCURE’ ü kullanmayı unutursanız 
Endişelenmeyiniz. MUCOCURE’ ü almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu d ozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MUCOCURE ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler 
MUCOCURE tedavisini kesmek hast alığınızın daha kötüye gitmesine  neden olabilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, MUCOCURE’ün içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOCURE’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kıza rıklıkları, s oluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düşmesi)). 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik re aksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler gö rülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetils istein kullanımına bağlı kanama  oluşumu bildirilmiştir. 
 Metil parahidroksi benzoat ve pr opil parahidroksi benzoat aşırı  duyarlılık reaksiyonlarına 
sebep olabilir. 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOCURE’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkiler o ldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdaki kategori kullanılarak i stenmeyen etki sıklığı belirti lmektedir. 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  7 / 8 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın olmayan: 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Seyrek: 
 Bronşların daralması (Nefes darl ığı, nefes almada güçlük yaşana bilir.) 
 Ağız içinde iltihap 
 Mide bulantısı 
 Kusma 
 Mide yanması 
 İshal 
 Çok seyrek: 
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları 
 Ateş  
 Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. MUCOCURE’ün saklanması  MUCOCURE’ ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklanmalı dır. 
Kullanıma hazır şurup buzdolabın da (2-8°C) 12 gün süreyle aktiv itesini korur. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tari hinden sonra MUCOCURE’ ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder iseniz MU COCURE’ü 
kullanmayınız.  8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim Yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………… tarihinde onaylanm ıştır. 