   1 KULLANMA TALİMATI  
 
PONSTAN FORTE  500 mg f ilm kaplı tablet   
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde:   Mefenamik asit   
• Yardımcı maddeler:  Metil selüloz , prejelatinize  nişasta , mısır nişastası , 
sodyum lauril sülfat  (E487), m ikrokristalin selüloz  (E460i), s usuz koloidal 
silikon , magnezyum s tearat  (E572), t alk (E553b), metilhidroksipropilselüloz 
(E464), t itanyum dioksit  (E171), makrogol 6000, s arı demir oksit (E172) , vanilin  
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç 
duyabilirsiniz . 
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. PONSTAN FORTE  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. PONSTAN FORTE ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PONSTAN FORTE  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. PONSTAN FORTE ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PONSTAN FORTE   nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
PONSTAN FORTE, açık sarı renkte, bir yüzü yazısız, diğer yüzü “Ponstan Forte” yazılı, 
çentiksiz, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir. 
PONSTAN FORTE, 500 mg’lık tabletler halindedir ve 20 tablet içeren formu mevcuttur. PONSTAN FORTE, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır : 
 
• Romatizmal hastalıklara eşlik eden kısa süreli ( akut) ve süreğen ( kronik) ağrılarda  
• Kas ağrısı, omurga ağrısı  
• İncinme veya ameliyat sonrası ağrı, şişlik ve iltihap durumlarında  
• Ağrılı adet dönemi  
 
 
 
 
 
   2 2. PONSTAN FORTE ’u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
PONSTAN FORTE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Mefenamik asit veya PONSTAN FORTE’ un içerisindeki diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz(yardımcı maddeler listesine bakınız) ,  
• Asetilsalisiklik asit (aspirin gibi) veya non -steroid anti -romatizmal (NSAR) ilaçlar 
olarak adlandırılan gruptan başka  analjezikler  kullandıktan sonra astım, ürtiker veya 
alerjik rinit geçirdiyseniz , 
• Kanamaya yatkınlığa sebep olan bir hastalığınız varsa,  
• Mide ya da ba ğırsaklarınızda ülser ya da i ltihaplı kalın bağırsak hastalığı öykünüz 
varsa,   
• Daha önceden NSAİİ  (nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar)  tedavisiyle ilişkili mide , 
bağırsakta delinme ( perforasyon)  öykünüz varsa,   
• Böbrek hastalığı öykünüz veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Kalp ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Kan ve kan hücre yapımı ile ilgili bir hastalığınız varsa,  
• Kalbi besleyen damar (koroner) bypass ameliyatı hemen öncesi ve hemen sonrasında ağrı için,  
• Hamileliğin son 3 aylık döneminde iseniz ,  
• Siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörü diye adlandırılan ve bir tür iltihap giderici 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , 
 
       PONSTAN FORT E’u kullanmayınız. 
 
PONSTAN FORTE ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
 Eğer,  
• Açıklanamayan kilo alımı, s ıvı tutulumu ve ödem varsa,  
• Mefenamik asit kullanımıyla p otansiyel olarak hayati tehlike oluşturan deri 
döküntülerinin (DRESS sendromu, Stevens -Johnson sendromu, jeneralize büllöz fiks 
ilaç erüpsiyonu ve toksik epidermal nekroliz)  oluştuğu bildirilmiştir.  Deri döküntü sü, 
sıvı dolu kabarcık, deride soyulma , mukozal lezyon oluşumu ya da başka herhangi bir  
Kalp -damar hastalıkları  ile ilgili risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kan pıhtılaşması olayları, kalp krizi ve inme risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp- damar ile ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda 
bu risk en yüksek düzeydedir.  
• PONSTAN FORTE’un , kalbi besleyen damarlara (koroner) uygulanan bypass 
ameliyatının hemen öncesi ve hemen sonrasında ağrı tedavisi için kullanılmaması gerekir.  
 
Mide -bağırsak  ile ilgili risk 
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak delinmesi gibi ciddi mide - bağırsak 
yan etkileriyle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı belirtiler göstermeden ortaya çıkabilir. Mide -
bağırs ak ile ilgili ciddi etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
   3 aşırı duyarlılık belirtisinin görül düğü ilk andan itibaren tedavi kesilmelidir . Döküntü ya 
da deride veya mukozada ( yanak veya dudak içi gibi)  bu gibi başka belirti  ve 
semptomlar meydana gelirse derhal doktorunuza başvurun uz.  
Diğer romatizmal ilaçlar la tedavi  ile ilgili çok nadir  ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir , 
bu gibi deri reaksiyonları meydana gelirse tedavi  kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.),   
• Alkol kullanıyorsanız, 
• Yaşlıysanız yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser 
kanaması ve delinmesi yaşamı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz, 
• Hafif ve orta şiddette böbrek ya da karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Mide bulantısı, yorgunluk, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve grip 
benzeri semptomlar gibi karaciğerde kimyasal madde kaynaklı oluşmuş hasar belirtileri varsa,  
• Aspirin, kortizon, kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar veya bazı antidepresanlar (örn. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri) kullanıyorsanız , 
• Bronşiyel astım gibi  bir solunum rahatsızlığınız varsa , 
• Eğer yüz ve boğazda şişme, titreme veya nefes almada zorluk gibi herhangi bir 
alerjik reaksiyon görülürse , 
• Kalp y etmezliğine  bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalığınız (konjestif kalp yetmezliği) varsa,  
• Gebe kalmaya çalışıyorsanız, gebeliğin son dönemlerinde iseniz,  
• Vücudunuzda su kaybı varsa veya sara hastası iseniz , 
• Sürekli ağrı kesici kullanımı kalıcı böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği riski 
oluşturabilir, sıklıkla  ağrı kesici kullanma ihtiyacınız oluyorsa,  
• Uzun süreli ağrı kesici kullanımı, doz arttırmakla dahi tedavi edilemeyen baş ağrılarına sebebiyet verebilir, PONSTAN FORTE kullanımına rağmen sık sık baş 
ağrıları yakınmalarınız varsa,  
• Daha önce mefenamik asit kullandıktan sonra jeneralize büllöz  fiks ilaç erüpsiyonu  
(genellikle aynı bölge(ler)de tekrarlayan yuvarlak veya oval kızarıklık ve ciltte şişlik, kabarma, kurdeşen ve kaşıntı) eritematöz (ciltte kızarıklık) ve ödemli (şişlik) plaklar geliştirdiyseniz , 
• Daha önce mefenamik asit kullandıktan sonra fiks ilaç erüpsiyonu (genellikle aynı 
bölge(ler)de tekrarlayan yuvarlak veya oval kızarıklık ve ciltte şişme, kabarma, 
kurdeşen, kaşıntı) geliştirdiyseniz, 
 
PONSTAN FORTE’ u dikkatli kullanınız.  
 
Bilinmesi gereken diğer önemli bilgiler:  
 
• Kan basıncı PONSTAN FORTE tedavisi boyunca kontrol edilmelidir. 
• Ciltte döküntü veya yara oluşursa PONSTAN FORTE kullanmayı bırakınız.  
• Karışık bağ dokusu rahatsızlıklarında aseptik menenjit (mikrobiyal olmayan beyin 
zarı iltihabı) riski artışı olabilir.  
• Doktorunuz gerekli görürse, tedaviniz sırasında, kan tahlili, böbrek fonksiyon testi ya da karaciğer fonksiyon testi yapabilir.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
   4 PONSTAN FORTE ’un yiyecek ve içecek  ile kullanı lması 
 
Mideniz hassas  ise PONSTAN FORTE ’u yemekler le birlikte kullanınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PONSTAN FORTE  kesinlikle gerekli değilse hamileliğin ilk ve ikinci üç aylarında 
kesinlikle kullanılmamalıdır . Kullanıldığı takdirde doz mümkün olduğu kadar düşük, 
tedavi süresi ise mümkün olduğu kadar kısa tutulur. Mefenamik asit gebeliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  Mefenamik asit kullanımı doğurganlığı azaltabileceği için, 
hamile kalınması planlandığında kullanılması tavsiye edilmez.  Doğmamış çocuğunuzun 
gelişimine zarar verebilir. Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından PONSTAN 
FORTE’ un hamileliğin iz boyunca kullanımı tavsiye edilmez. Gebe kalmakta problem 
yaşayan veya kısırlık kontrolü yaptıran kadınların mefenamik asit almayı durdurmaları 
tavsiye edilir.  
 Mefenamik asidin hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında kullanılması doğmamış çocukta böbrek yetmezliğine neden olabilir; bu durum rahim içindeki bebeğin etrafında 
bulunması gereken sıvının ( amniyotik sıvı)  miktarının azalması ile (ciddi vakalarda 
amniyotik sıvının çok azalması ile) sonuçlanabilir. Bu tür etkiler tedavinin başlatılmasından kısa bir süre sonra meydana gelebilir ve genellikle geri dönüşlüdür. PONSTAN FORTE kullanan gebe kadınlarda düzenli aralıklarla  olarak hassas 
amniyotik sıvıdan numune alınarak tahlil  yapılır.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PONSTAN FORTE  anne sütüne geçmektedir . Emzirme sırasında  kulla nmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk görme bozuklukları gibi istenmeyen etkiler gözlenmesi mümkündür. Etkileniyorsanız, araç ya da makine kullanılması tavsiye edilmez.  
 PONSTAN FORTE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
 
PONSTAN FORTE  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz düzenli olarak bu ilaçlardan bazılarının kandaki seviyelerini takip edebilir. 
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen ya da geciktiren ilaçlar  (örn. varfarin)  
   5 • Yüksek tansiyonu düşüren ilaçlar, idrar söktürücüler  (örn. furosemid)  
• Kortizon içeren ilaçlar  (örn. glukokortikoid)  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan bir tür ilaç)  
• Kandaki şeker seviyesini düşüren ilaçlar  (örn. insulin) 
• Lityum içeren ilaçlar  (ruhsal durumdaki çift yönlü değişikliklerin tedavisinde  
kullanılan bir tür ilaç)  
• Metotreksat içeren ilaçlar ( bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılan bir tür ilaç)  
• Takrolimus (b ağışıklık sistemi baskılayıcı bir tür ilaç)  
• Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir tür ilaç)  
• Mifepriston (progesteron ve glukokortikoid yapımını inhibe eden bir tür ilaç)  
• Kinolon ve aminoglikozid yapısındaki antibiyotikler 
• Depresyon ilaçları ( antidepresanlar , seçici serotonin gerialım inhibitörleri(SSRI) ) 
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibit örleri dahil diğer NSAİİ’ler; (örn. aspirin)- 
Gastrointestinal (mide ve ba ğırsak) olay görülme riski, kalp krizi ve inme(felç) 
görülme sıklığı artmaktadır. ) 
• Zidovudin (a ntiviral ilaçlar)  
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubuna ait başka bir ağrı kesici 
ilaç 
 
Varfarin veya heparin gerekli olmadıkça PONSTAN FORTE ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. PONSTAN FORTE  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PONSTAN FORTE’  u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Erişkinlerde ve 14 yaşın üstündeki ergenlerde genel dozlama günlük 3 kez 1 tablettir. 
Günlük doz aşılmamalıdır.  
 
Adet ağrısı  tedavisinde PONSTAN FORTE ağrı başlarken uygulanmalıdır. 16 yaşından 
küçük ergenlerde  adet ağrısının  PONSTAN FORTE ile tedavisi kanıtlanmamıştır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
PONSTAN FORTE  tableti bütün olarak su ile yemeklerde birlikte yutulmalıdır . 
 
• Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
PONSTAN FORTE, 14 yaşından büyük çocuklarda ağrı tedavisinde  kullanılır. 14 
yaşın altında kullanılmamalıdır.  16 yaşından küçük adolesanlarda ağrılı adet görmenin 
tedavisinde yeterli deneyim bulunmadığından tavsiye edilmez.  
  
   6 Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üstü)  böbrek fonksiyonlarının azalması, ülser ve kanama  
olasılığı yüksek olduğundan PONSTAN FORTE dikkatli kullanılmalıdır .  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek ya da karaciğer  rahatsızlığınız varsa PONSTAN FORTE ’u dikkatli 
kullanınız. Ciddi böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz  varsa PONSTAN FORTE’ u 
kullanmayınız.   
 
Eğer PONSTAN FORTE ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden daha fazla PONSTAN FORTE  kullandıysanız : 
 PONSTAN FORTE’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız ani kasılmalar,  ani gelişen böbrek 
yetmezliği, koma , zihin karışıklığı durumu, baş dönmesi, olmayan şeyler görme ya da 
duyma durumu (halüsinasyon), ciddi mide ba ğırsak şikayetleri, döküntü ve kanamaya 
yatkınlık  olabilir. Fazla kullanımın ölüme yol açtığı olmuştur.  
 PONSTAN FORTE ’u kullanmayı unutursanız : 
 Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız . Ancak , eğer bir sonraki 
ilaç alma saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.   
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 PONSTAN FORTE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
 PONSTAN FORTE tedavisi sonlandırıldığında özellik gerektirecek bir durum oluşmaz.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PONSTAN FORTE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir . 
 
İstenmeyen etkiler,  tüm hastalarda, belirtileri kontrol etmek için gereken en kısa sürede 
gerekli en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
   7 Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PONSTAN  FORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Deride döküntü, yüzde şişme, hırıltı ya da nefes almada güçlük (anafilaktik şok) gibi 
ciddi deri reaksiyonları  
• Halsizlik veya vücudun bir tarafını hareket ettirememe, geveleyerek konuşma (felç) veya 
göğüs ağrısı (kalp krizi)  
• Nefes darlığı  
• Şiddetli mide ağrısı, siyah ya da kana bulanmış dışkı ya da kan kusma gibi midede veya 
bağırsakta kanama ya da yırtılma  
• Döküntü, sıvı dolu kabarcık, deride soyulma gibi ciddi deri reaksiyonları (Stevens -
Johnson sendromu, eksfol iyatif dermatit ve toksik epidermal nekroliz)  
• Kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, çarpıntı (kalp atışını hissetme)  
• Sarılık (deriniz ya da gözlerinizin akı sararır)  
• Trombosit sayısında düşüş (kanama veya morarma olasılığında artış)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PONSTAN  FORTE ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yaygın  
 
• İshal. Alınan doz ile ilişkili olup dozun azaltılmasıyla hafifler ve tedavinin 
sonlandırılmasıyla hızla kesilir.  Bazı hastalar tedaviyi sürdüremeyebilir.  
• Kusma ile birlikte ya da kusma olmadan mide bulantısı  
• Kabızlık   
• Karın ağrısı  (abdominal ağrı)  
• Kanda beyaz kan hücre  (eozinofil ) sayısının artışı  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştahsızlık (a noreksi)  
• Mide ekşimesi  (pirozis)  
• Kolestatik sarılık  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• İnce ve kalın ba ğırsak iltihabı  
• Gaz 
• Kanama veya delinme ile birlikte görülen ya da sadece mide ülserasyonu  
• Sersemlik  
 
 
 
 
   8 Seyrek  
 
• Pankreas enzimlerinin yetersizliğinden veya emilim bozukluklarından nedeniyle, 
dışkının aşırı yağ içermesi, yağlı dışkı   
• Pankreas iltihabı  
• Solunum sıkıntısı, kusma, baş dönmesi ve tansiyon düşüklüğü gibi şoka neden olabilen 
reaksiyonların gözlendiği  ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kanda sodyum miktarında azalma 
• Diyabetli hastalarda bir çeşit şeker olan glukoza karşı dayanıksızlık 
• Sinirlilik  
• Depresyon  
• Bakteriyel olmayan beyin zarı iltihabı  (boyun tutulması, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş 
veya oryantasyon bozukluğu ile seyreder)  
• Bulanık görme  
• Nöbetler  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Uykusuzluk 
• Görme bozukluğu  
• Gözde tahriş  
• Geri dönüşlü renkli görme kaybı  
• Kulak ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon  
• Yüksek tansiyon  
• Çarpıntı  
• Kalp yetmezliği  
• Astım  
• Nefes darlığı  
• Sarılık  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Hafif karaciğer toksisitesi  
• Ciddi karaciğer rahatsızlıkları ile ortaya çıkan böbrek yetmezliği  
• Karaciğerde fonksiyon bozukluğu  
• Yüzde dudaklarda  ve dilde şişme  
• Boğazda şişme  
• Deri döküntüsü ve yüz ödemi gibi alerjik reaksiyonlar  
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, 
aşırı duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihabi durum 
(Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık  (toksik epidermal 
nekroliz)  
• Terleme  
• Kurdeşen  
 
 
   9 Çok s eyrek  
 
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz )  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma  (aplastik anemi) 
• Bir tür kansızlık (otoimmün hemolitik anemi (≥12 aylık mefenamik asit tedavisinde 
bildirilmiştir ve tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar) ) 
• Kemik iliği nde hücre yapımının durması  
• Kırmızı kan hücresinin kandaki oranında  (hematokrit)  düşme  
• Kanda akyuvar hücre sayısının azalması , kanda akyuvar, alyuvar ve trombosit hüc re 
sayısının azalması ve bağışıklık sistemi nedeniyle trombosit hücre sayısının azalmasına 
bağlı olarak oluşan kırmızı -mor renkte döküntüler  
• İdrar yaparken yanma  
• İdrarda kan tespit edilmesi (h ematüri )  
• Ciddi böbrek hastalığı ( papiller nekroz dahil böbrek yetmezliği , tubulointerstisyel nefrit , 
böbrek fonksiyon bozukluğu) 
• Vücutta so dyum ve su tutulumu   
 
Bilinmiyor  
 
• Kan zehirlenmesi ( Sepsis)  
• Yaygın damar içi pıhtılaşması  
• Kan hücrelerinin sayısında düşüş (Eozinofili, nötropeni, trombositopeni gibi)  
• Vertigo (Kulaktaki denge merkezi kaynaklı dengenin bozulması)  
• İdrarda protein  
• Mide ba ğırsak kanalında iltihap  
• Pıhtılaşma bozukluğu (trombosit agresyon inhibisyonu) 
• Ödem (su tutulması)  
• Deri kaşıntısı (prurit)  
• Deride döküntü, kabarma veya soyulma gibi ciddi deri reaksiyonları  (eksfoliyatif 
dermatit , jeneralize büllöz fiks ilaç erüpsiyonu, fiks ilaç erüpsiyonu) 
• Ciddi böbrek hastalığı ( glomerulonefrit, nefrotik sendrom , böbrek iltihabı ) 
• Mide ba ğırsak kanalında kanama  
• Bazı test sonuçlarında değişiklikler  (karaciğer fonksiyon ve ürobilinojen idrar testi 
sonuçlarında değişiklik)   
• Vücut ısısının normalin altına inmesi (çocuklarda görülür)  
• Zihin karışıklığı, halüsinasyon  
• Göz sinirinde iltihap ( Optik nevrit adı verilen)  
• Uyuş ma hissi (parestezi)  
• Arteriyel trombotik olay (İnme ve kalp krizi gibi) riskinde artış (Özellikle yüksek 
dozlarda)  
• Halsizlik  
• Çoklu organ yetmezliği  
• Yüksek ateş  
• NSAİİ’lerle tedaviyi takiben allerjik r eaksiyonlar (Özel olmayan alerjik reaksiyonlar ve 
anafilaksi, astım, ağırlaştırılmış astım, bronkospazm veya solunum yetmezliği, çeşitli 
döküntü tipleri (prurit, ürtiker, purpura, allerjik reaksiyona bağlı ödem, ve daha seyrek 
olarak eksfoliyatif veya bül löz dermatozlar (epidermal nekroliz ve eritema multiforme 
dahil) gibi)  
   10 Jeneralize büllöz fiks ilaç erüpsiyonu olarak bilinen, ilaca yeniden maruz kalındığında 
genellikle aynı bölge(ler)de tekrarlayan ve yuvarlak veya oval yamalar veya eritematöz 
(ciltte kızarıklık) ve ödemli (şişlik) plaklar, kabarcıklar (kurdeşen), bazen deride büyük 
ayrılmalar şeklinde görülebilen belirgin bir kutanöz alerjik reaksiyon – Ne sıklıkla 
meydana geldiği bilinmemektedir (Mevcut veriler kapsamında sıklık tahm in 
edilememektedir.)  
 
Fiks ilaç erüpsiyonu olarak bilinen, genellikle ilaca yeniden maruz kalındığında aynı 
bölge(ler)de tekrarlayan ve yuvarlak veya oval kızarıklık ve ciltte şişme, kabarma 
(kurdeşen), kaşıntı gibi görünen belirgin bir kutanöz alerjik reaksiyon ( Mevcut veriler 
kapsamında  sıklık tahmin edilememektedir .) 
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Çocuklar ve ergenler 
Bilinmiyor: Çocuklar ve ergenlerde hipotermi de bildirilmiştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PONSTAN FORTE ’un saklanması  
 
PONSTAN FORTE’u ç ocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra PONSTAN FORTE’ u kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PONSTAN FORTE ’u 
kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi : Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üreti m yeri : Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., Büyükkarıştıran, Lüleburgaz, Kırklareli  
 
Bu kullanma t alimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
