 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
SANDOSTATİN ® LAR ® 30 mg enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve çözücü  
Kas içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde:  1 flakon 30 mg Oktreotid* (serbest peptid olarak) içerir.  
*33,6 mg oktreotid asetat’a eşdeğer dir.     
• Yardımcı maddeler:  Bir fla kon Poli (DL -laktit -ko-glikolit), steril mannitol içerir. Bir 
çözücü içeren şırınga sodyum karboksimetilselüloz, mannitol, poloksamer 188 ve 2 ml’ye 
tamamlamak için yeter miktarda enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatında:  
1 SANDOSTATİN  LAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2 SANDOSTATİN  LAR ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3 SANDOSTATİN  LAR  nasıl kullanılır ? 
4 Olası yan etkiler  nelerdir?  
5 SANDOSTATİN  LAR’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SANDOSTATİ N LAR nedir ve ne için kullanılır?  
SANDOSTATİN  LAR , renksiz cam flakon içinde beyaz ila sarımsı bir renk tonu içeren beyaz 
renkte enjeksiyonluk kuru etkin madde içerir.  
SANDOSTATİN  LAR 30 mg oktreotid  etkin maddesini ( 33,6 mg oktreotid asetat olarak) 
içerir.  
SANDOSTATİN  LAR aşağıdaki bileşenleri kapsayan bir set halinde piyasaya sunulmaktadır:  
- 30 mg oktreotid içeren bir flakon,  
- Tozun süspansiyon haline getirilmesi için kullanılacak 2 ml sıvıyı içe ren, önceden 
doldurulmuş bir şırınga,  
- Sıvıyı kullanıma hazır dolu enjektörden flakona iğne olmadan aktarmak için kullanılacak olan 
bir flakon adaptörü,  
- Bir güvenlik enjeksiyon iğnesi  [40 mm (1,5 inç), 19 gauge].   
2 
 Kullanılmadan önce, flakon içerisindeki toz halindeki etkin madde nin, ambalaj  içerisinde 
temin edilen şırınga içerisindeki özel çözücüde  karıştırılması (süspansiyon haline getirilmesi)  
gerek mektedir .  Bu sıvı sodyum karboksimetilselüloz, mannitol , poloksamer 188  ve steril 
sudan oluşmaktadır.  
SAN DOSTATİN  LAR   uzun etkili bir depo enjeksiyonudur.  
SANDOSTATİN  LAR somatostatinden türe tilen sentetik bir bileşiktir. Somatostatin , normalde 
insan vücudunda bulunur ve burada büyüme hormonu gibi bazı hormonların salgılanmasını 
engeller.  SANDOST ATİN LAR'ın  somatostatin e göre avantajları, daha güçlü olması ve 
etkilerinin daha uzun sürmesidir.   
SANDOSTATİN  LAR  aşağıdaki hasta lıkların tedavisinde kullanılır :  
• Büyüme hormonu fazlalığına bağlı yüz, el ve ayakların anormal büyümesi (akromegal i) 
tedavisinde,  
Akrom egali vücu dun çok fazla büyüme hormonu ürettiği bir durumdur. Normalde, büyüme 
hormonu doku, organ ve kemiklerin gelişimini kontrol eder. Çok fazla büyüme 
hormonunun üretilmesi, özellikle ellerde ve ayaklarda kemik ve dokuların boyutun da bir 
artışa neden o lur. SANDO STATİN  LAR, aralarında baş ağrısı, aşırı terleme, el ve 
ayaklarda uyuşma, yorgunluk ve eklem ağrısının bulunduğu akromegali semptomlarını 
belirgin olarak azaltır. Çoğu durumda, büyüme hormonunun aşırı üretimi , hipofiz bezindeki 
bir büyümeden (bir  hipofiz a denomu) kaynaklanır ; SANDOSTATİN  LAR tedavisi 
adenomun büyüklüğünü azaltabilir.  
SANDOSTATİN  LAR aşağıdaki durumlarda akromegali hastalarını n tedavisinde 
kullanılır:  
- Akromegali için diğer tedavi türleri (cerrahi ya da rady oterapi) uygun  değilse ya  da 
etkili olmamışsa;  
- Radyoterapiden sonra, tedavinin etkisini tam olarak göstermesine kadar geçen ara 
dönemde.  
• Mide, bağırsak ya da pankreas tarafın dan bazı özel hormonların ve diğer ilgi li maddelerin 
aşırı üretimi ile ilişkili se mptomların (be lirtilerin)  hafifletilmesinde kullanılır.  
- Mide, bağırsak ya da pankreastaki bazı nadir hastalıklar , belirli hormonların ve 
diğer ilgili doğal maddelerin aşırı  üretimine neden olabilir. Bu aşırı üretim, vücudun 
doğal hormon dengesini bozarak s ıcak basması, ishal, düşü k kan basıncı, döküntü 
ve kilo kaybı gibi çeşitli semptom lara yol açar. SANDOSTATİN  LAR bu 
semptomların kontrol edilmesine yardımcı olur.  
• Bağırsak ( örn. apandis , ince bağırsak veya kalın bağırsak) yerleşimli nöroendokrin 
tümörleri n tedavisinde. Nöroendokr in tümörler, vücudun farklı kısımlarında görülebilen 
nadir tümörlerdir. SANDOSTATİN  LAR ayrıca eğer bağırsak yerleşimlilerse  (örn. 
apandis, ince bağı rsak veya kalın bağırsak) , bu tümörlerin büyümesinin kontrol altına 
alınmasında da  kullanılır.   
• Çok fazla t iroid stimülan hormon (TSH) üreten hipofi z tümörlerinin tedavisinde kullanılır.  
Çok fazla tir oid stimülan hormon (TSH ) hipertiroidizme yol açar  (tiroid bezinin aşırı 
çalışması). SANDOSTATİN  LAR çok fazla tiroid stimülan hormon (TSH)  üreten hipofiz 
tümörler i olan kişilerin tedavisinde kullanılır:  
- Diğer tedavi seçenekleri (ameliyat veya radyoterapi) u ygun olmadığında veya 
başarısız olduğunda;   
3 
 - Radyoterap iden (ışın tedavisi) sonra, radyoterapi tamamen etki gösterene kadarki 
ara dönemde.  
2. SANDOSTATİN  LAR ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun size verdiği tüm talimatları dikkatlice uygulayınız. Bunlar bu kullanma 
talimatında verilen bi lgilerden farklı olabilir.  
SANDOSTATİN  LAR ’ı kullanmadan önce aşağıdaki açıklamalar ı okuyunuz.  
SANDOSTATİN  LAR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer: 
• Oktreotide ya da SANDOSTATİN  LAR’ ın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birin e karşı aşırı duyarlı (al erjik) iseniz.  
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuz a danışınız.  
SANDOSTATİN  LAR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLA NINIZ: 
Eğer : 
• Uzun süreli SANDOSTATİN  LAR kullanımı safra taşı oluşumuna yol açabileceği için, şu  
anda safra taşınız olduğ unu biliyorsanız ya da daha önce safra taşınız vardı ise veya ateş, 
titreme, karın ağrısı vey a cildinizde veya gözler inizde sararma gib i şikayetiniz gelişirse, 
bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz safra kesenizi periyodik olarak  kontrol etmek 
isteyebili r. 
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa, bunu doktorunuza bildirini z çünkü SANDOSTATİN  
LAR kan şekeri düzeylerini etkileyebilir. Eğer  şeker hastası (diyabet) iseniz, şeker 
düzeyleriniz d üzenli olarak kontrol edilmelidir.  
• Daha ön ce B 12 vitamini yetersizl iği yaşadıysanız, doktorunuz B 12 vitamini düzeyinizi 
periyodik olarak  kontrol etmek isteyebil ir.  
• SANDOSTATİN LAR ile uzun süreli tedav i edildiyseniz, doktorunuz tiroid 
fonksiyon larınızı periyodik olarak kontrol etmek isteyebilir.  
• Doktorunuz karaciğer fonk siyonunu periyodik olarak kontrol etmek isteyebilir.  
• Doktor unuz pankr eas en zim fonksiyonunuzu  kontrol etmek isteye bilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SANDOSTATİN  LAR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Oktreotid, bazı hastalarda diyet ile alına n yağların emilimini değ iştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız . 
SANDOSTATİN  LAR hamilelik sırasında eğer kesinlikle g erekli değilse  kullanılma malıdır.  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyor iseniz, bunu d oktorunuza bildiriniz.  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar  tedavi sırasında uygun ve etkili bir doğum kont rol 
yöntemi kullanmalıdır .  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
4 
 Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
SANDOSTATİN  LAR’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
SANDOSTATİN  LAR kullanırken çocuğunuzu emzi rmemelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
SANDO STATİ N LAR ’ın araç ve makine kullan ım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya  ihmal 
edilebilir düzeyde etkiye sa hiptir. Ancak bazı yan etkiler, örneğin; baş  ağrısı ve yorgunluk araç 
veya ma kine kullanma y eteneğinizi etkileyebilir. Araç ve makine kullanırk en dikkatli olmanız 
gerekmektedir.  
SANDOSTATİN LAR’ın iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; yani esasın da 
“sodyum içerme z”. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı 
SANDOSTATİN  LAR kullanırken genellikle diğer ilaç ları kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Fakat  aşağıdaki gibi  bazı ilaçların SANDOSTATİN LAR’dan etkilendiği bildirilmiştir.  
Aşağıdaki ila çlardan herha ngi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Ülser gibi mide rahatsızlı klarında kullanılan simetidin  
• Organ ve kemik iliği nak li, bağışıklık sistemi i le ilgili bazı göz (üveit), böbrek (nefrotik 
sendrom), deri hastalıkları (sedef hastalıl ğı ve atopik de rmatit) ve romati zmal artritte 
kullanılan siklospor in 
• Parkinson hastalığında ve bazı hormon bozukluklarınd a kullanılan bromokript in 
• Kalp ritm bozuklukları nı gidermek  için kullanılan kinidin  
• Allerjide kullanılan terfenadin gibi karaciğer tarafından metabolize edilen ilaçlar  
• Diyabetiniz (şeker  hastalığınız) v arsa, doktorunuz insülin dozunuzu ayarlamaya ihtiyaç 
duyabilir.  
Kan basınc ını ya da sıvı v e elekt rolit dengesini kontrol etmek için diğer ilaçlar (beta -blokörler 
ya da kalsiyum kanal blokörleri)  kullanıyorsanız, bunu doktor unuza bildiriniz . Doz ayarlaması 
gerekli olabilir.  
Bir radyofarmas ötik tedavi olan lutesyum (177Lu) oksodo treotid alacaksanız, do ktorunuz 
SANDOSTATİN  LAR tedavisini kısa bir süreliğine durdurabilir ve/veya ayarlama yapabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
3. SANDOSTATİN  LAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklı ğı için talimatlar; kul lanma talimatının ilerley en 
sayfalarında, ilacı uygulaya cak sağlı k persone line yönelik olarak veri lmektedir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
5 
 SANDOSTATİN  LAR her zaman kalça kas ı içine  enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır. 
Tekrar lanan uygulam ada, sağ ve sol kalçala r sırayla kullanılmalıdır . SANDOSTATİ N LAR’ın 
kas içine enjeksiyo n olarak uyg ulanmasına yönelik talimatların ayrıntıl arı kullanma talimatının 
sonunda sağlık personeline yönelik bilgiler içinde verilmektedir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: SANDO STATİN  LAR’ın çocuklarda kullanımına ilişkin az mi ktarda 
deneyim mevcuttur.  
Yaşlılarda kullanımı: SANDOSTATİN  LAR ile elde edilen deneyimler 65 yaş ve üzeri 
hastalarda özel gereksinimlerin olmadığını göstermiştir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, SANDOSTATİN  LAR i çin doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur.  
Karaciğ er yetmezliği:  
Doktorunuz karaciğer  yetmezliğiniz varsa SAND OSTATİN'in dozunu ayarlayabilir . 
SANDOSTATİN’in deri altına (subk utan) enjeksiyon ya da damar içerisine (intravenöz) 
infüzyon ile uygulandığı b ir çalışmada SANDOSTATİN ’in karaciğer sirozu ol an ha stalarda 
eliminasy on kapasitesini az altabildiği görülmüştür. Karaciğer yağlanması olan hasta larda bu 
durum gözlenmemiştir. Bazı durumlarda karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Eğer SANDOSTAT İN LAR’ı n etkisinin çok güçlü vey a zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANDOSTATİN  LAR  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SANDOSTATİN  LAR kullan ımından sonra yaşamı tehdit 
edici bir reaksiyon  bildirilmemiştir. Bu durumda,  yüzde kıza rma, sık idrara çıkma, yo rgunluk, 
ruhsal çöküntü ( depresyon ), kaygı -endişe ( anksiyete ) ve konsantrasyon eksikliği belirtilerinin 
görüldüğü bildirilmiştir.  
SANDOSTATİN  LAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
SANDOSTATİN  LAR ’ı kullanmayı  unutursanız  
Eğer enjeksiyonunuz unutulursa, hatırlandığı zaman hemen uygulan malı ve d aha sonra her 
zamanki gibi devam  edilmelidir. Bir  dozun b irkaç gün geç verilmesi size herhangi bir zarar 
vermeyecektir; fakat tedavi çizelgenize geri dönene kadar semptomlarınız yeniden ortaya 
çıkabilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi s onlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
SANDOSTATİN  LAR tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe SANDOSTATİN  LAR kullanmayı 
bırakmayınız.  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi SANDOSTATİN  LAR’ın içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SANDOSTATİN  LAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Deri döküntüsü de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları  
• Baş dönmesi veya bilinç kaybıyla birlikte kan basıncı düşüşünün eş lik edebildiği, yutma 
veya nefes almada güçlük, şişme ve karıncalanmaya neden olan  bir alerjik reaksiyon türü 
olan anafilaksi  
• Karnın üst kısmında ani ağrı, mide bulantısı, kusma, ishal belirtileri ile seyredebilen 
pankreas bezinin iltihabı (pankreatit)  
• Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık), bulantı, kusma, iştahsızlık, genellikle kendini  iyi 
hissetmeme, kaşıntı, açık renkli idrar ile  seyredebilen karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Düzensiz kalp ritmi  
• Kanama artışı veya morarmaya neden olabilen kanda düşük trombosi t sayısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin SANDOSTATİN LAR’a karsı ciddi aler jiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın              : 10 hastanın en az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın              : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek                        : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın:  
• Ani sırt ağrısına yol açan safra taşları  
• Kanda yüksek şeker düzeyi  
Yaygın:  
• Kalp atım hı zı, iştah ya da kiloda değişimlere yol açan normalin altında faaliyet gösteren 
tiroid bezi (hipotiroidizm); yorgunluk, üşüme ya d a boynun ön tarafında şişkinlik  
• Tiroid fonksiyon testlerinde değişimler  
• Safra kesesi iltihabı (kolesistit); belirtiler üst sağ karında ağrı, ateş, mide bulantısı, cildin ve 
gözlerin sararmasını (sarılık) içere bilir.  
• Kanda çok düşük şeker düzeyi  
• Gizli şeker  olarak bilinen glukoz duyarlılığında bozukluk   
7 
 • Yavaş kalp atışı  
Yaygın olmayan:  
• Susuzluk hissi, az miktarda idrar çıkısı, idrar  renginde koyulaşma, kuru kızarık deri  
• Hızlı kalp atışı  
Bunların hepsi ciddi yan e tkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz . Bu yan etkiler,  
genellikle hafiftir ve tedavi ilerledikçe  kaybolma eğilimindedir.  
Çok yaygın:  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Bağırsakta  aşırı miktarda gaz  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yeri nde lokal ağrı  
Yaygın:  
• Yemeklerden sonra midede rahatsızlık hissi (hazımsızlık)  
• Kusma  
• Midede doluluk hissi  
• Yağlı dışkı  
• Dışkı k ıvamının azalması  
• Dışkı renginin değişmesi  
• Baş dönmesi  
• İştah kaybı  
• Karaciğer fonksi yon testlerinde değişiklik veya yükseklik  
• Saç dökülmesi  
• Nefes darlığı  
• Güçsüzlük  
Bunlar SANDOSTATİN LAR’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
5. SANDOSTATİN  LAR’ın saklanm ası 
SANDOSTATİN LAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
2°C ila  8°C arasında buzdolabında saklayınız.  Dondurmayınız.  Işıktan korumak için  flakonu 
kutunun içinde saklayınız.  
SANDOSTATİ N LAR , enjeksiyon günü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kalabilir. Ancak 
süspansiyon kas içi enjeksiyondan hemen önce hazırl anmalıdır. Sulandırıldıktan sonra 
saklanmamalıdır, derhal kullanılmalıdır.  
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambal ajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SANDOSTATİN LAR’ı  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz SANDOSTATİN LAR’ı  
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik ve 
İklim Değişik liği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
 Kavacık/Beykoz/İstanbul   
Üretim yeri:   Sandoz GmbH    
           Bioc hemiestrasse 10,  
6336 Langk ampfen, Avusturya  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  
9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Akromegali  
Tedaviye genellikle  3 ay boyunca 4 hafta aralar la verilen 20 mg S ANDOS TATİN LAR ile 
başlanır. Daha önce derialtına (subkutan) SANDOSTATİN ile tedavi edilen hastalar için; 
SANDOSTATİN (subkutan ) tedavisinin son dozunun uygulanmasından bir gün sonra 
SANDOSTATİN LAR tedavisine başlanabilir. Sonraki doz ay arlaması, serum bü yüme 
hormonu (GH) ve insülin benzeri büyüme faktörü 1 / somatomedin C (IGF 1) 
konsantrasyonlarına ve klinik semptomlara uygun o larak belirlenmelidir.  
Bu 3 aylık süre içinde klinik semptomlar ve biyokimyasal par ametrelerin (GH; IGF 1) tam 
olarak kontrol edi lmedi ği hastalar için (GH konsantrasyonları hala 2 ,5 mikrogram / L'nin 
üzerinde olan), doz 4 haftada bir 30 mg'a yükseltilebil ir. 3 ay sonra, GH, IGF 1 ve / veya 
semptomlar 30 mg'lık doz kullanımında yeterince kontrol edilemezse, doz 4 ha ftada bir 40 
mg'a  yükseltilebilir.  
GH konsantrasyonları sürekli olarak 1 mikrogram / L’nin altında olan, IGF -1 serum 
konsantrasyonları normalleş en ve akromegalinin geri dönüşlü belirtilerinin/semptomlarının 
çoğu 20 mg ile 3 aylı k tedaviden sonra kaybolan h astalar için, her  4 haftada bir 10 mg 
SANDOSTATİN LAR uygulanabilir. Bununla birlikte, özellikle bu hasta grubunda, bu düşük 
SANDOSTATİN LAR doz unda serum GH ve IGF 1 konsantrasyonlarının yeterli kontrolünün 
ve klinik belirti / semptomların yakından izlenm esi önerilir.  
Sabit bir dozda SANDOSTATİN LAR alan hastalar için, GH ve IGF 1 değerlendirmesi 6 ayda 
bir yapılmalıdır.  
Gastro -entero -pankreatik endokrin tümörler  
• Fonksiyonel gastro -entero -pankreatik endokrin tümörlere eşlik eden  semptomlar 
olan hastaların tedavisinde  
Tedav iye 4 haftalık aralıklarla 20 mg SANDOSTATİN LAR uygulanması ile başlanması 
önerilir. SANDOSTATİN (subkutan) ile tedavi gören h astalar, ilk SANDOSTATİN LAR 
enjeksiyonundan sonra 2 hafta boyunca daha önce etkili olan dozajda devam etmelidir . 
Semptomların ve  biyolojik belirteçlerin 3 aylık tedaviden sonra iyi kontrol edildiği hastalar 
için, doz 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN LAR'a düşürülebilir.  
Semptomların 3 aylık tedaviden sonra sadece kısmen kontrol altına alı ndığı hastalarda, doz 4 
haftada bir 30 mg SAN DOSTAT İN LAR'a yükseltilebilir.  
SANDOSTATİN LAR ile tedavi sırasında gastro -entero -pankreas tümörleri ile ilişkili 
semptomların  artabildiği günler için, SANDOSTATİN LAR tedavisinden önce kullanılan 
dozda ek SAND OSTATİN (subkutan) uygulamas ı önerilir. Bu du rum, esas olarak tedavinin ilk 
2 ayında, terapötik oktreotid konsantrasyonlarına ulaşılana kadar ortaya çıkabilir.  
• Orta bağırsa ktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta 
bağırsak dışı bölgelerden  kaynaklanan tümörlerin ekar te edilmiş olduğu , ilerlemiş 
nöroendokrin tümörleri olan hastaların tedavisinde  
Önerilen SANDOSTATİN LAR dozu, 4 haftada bir uygulanan 30 mg’dır . Tümör kontrolü için 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi, tümör progresyonunun yokluğunda sü rdürülmelidir.  
TSH salgılay an hipofiz adenom larının tedavisinde:   
10 
 SANDOSTATİN LAR ile tedaviye, doz ayarlaması düşünülmeden önce 3 ay boyunca 4 
haftalık aralıklarla 20 mg d ozunda başlanmalıdır. Doz daha sonra TSH ve tiroid hormonu 
yanıtına göre ayarlanır.  
Kas içi uygulanan SANDOSTATİ N LAR’ın hazırlığ ı ve enjeksiyonu için talimatlar:  
YALNIZCA DERİN  İNTRAMÜSKÜLER ENJEKSİYON İÇİNDİR.  
İçerik  
 
 
a SANDOSTATİN  LAR toz içeren bir f lakon 
b Bitmiş ürünü süspansiyon haline getirmek için taşıyıcı çözeltisini içeren b ir kullanıma 
hazır dolu enje ktör 
c Bitmiş ür ünü süspansiyon haline getirmek için bir flakon adaptörü  
d Bir adet  19 gauge x 40 mm (1,5 inç) güvenlik enjeksiyon iğnesi  
Derin intramüsküler enjeksiyondan önce  SANDOSTATİN  LAR’ın  uygun  biçimde 
hazırlanmasını sağlamak için  aşağıdaki tali matları dikkatle  izleyin. 
SANDOSTATİN  LAR’ın sulandırılarak hazırlanmasında 3 kritik adım bulunmaktadır. 
Bunların takip edilmemesi ilacın uygu n şekilde uygulanamamasına yol açabilir.  
• Enjeksiyon kiti oda sıcaklığına gelmelidir.  Enjeksiyon kitini buzdolabınd an çıkarın 
ve sulandırarak hazırlamadan önce en az 30 dakika oda sıcaklığında bekletiniz; fakat 24 
saati geçirmeyiniz.  
• Taşıyıcı çözelti eklend ikten sonra tozun tam olarak doygunluğa ulaştığından emin 
olunması için flakonu 5 dak ika bekletiniz.  
• Doygunluğa ul aşıldıktan sonr a homoje n bir süspansiyon oluşana kadar flakonu orta 
şiddette  en az 30 saniye yatay doğrultuda çalkalayınız.  SANDOSTATİN  LAR 
süspansiyonu uygulamadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
SANDOSTATİN  LAR yalnızca eğitimli bir sağlık personeli tarafınd an uygulanmalıd ır. 
  
11 
 1. Adım  
• SANDOSTATİN LAR enjeksiyon kitini, 
buzdolabından dışarı çıkarınız.  
DİKKAT: Sulandırarak hazırlama işlemini 
enjek siyon kiti oda sıcaklığına ulaştıktan sonra 
başlatmak çok önemlidir. Enjeksiyon kitin i 
sulandırarak hazırlamadan ö nce en az 30 da kika 
oda sıcaklığında bekletin; fakat 24 saati 
geçirmeyiniz.  
Not: Enjeksiyon kiti gerekli olması durumunda tekrar 
buzdolabına k onulabilir.  
 
 
2. Adım  
• Flakonun plastik kapağını çıkarın ve flakonun lastik 
tıpası nı alkollü bir bezle silin.  
• Flakon adaptörü ambalajının kapak filmini çıkarın; 
fakat flakon adaptörünü ambalajından ÇIKARMAYIN.  
• Flakon adaptörü ambalajını tutarken, flakon  adaptörünü 
flakonun tepesine gelecek şekilde konumlandırın ve 
yerine yerleşene kadar  tam olarak itin; doğru şekil de 
ittiğinizi d uyulabilir bir “klik” sesi doğrulayacaktır.  
• Flakon adaptörünü dikey bir hareketle ambalajından 
çıkarın.  
 
 
 
 
 
 
  
30 dakika  
20oC-25oC 
  
12 
 3. Adım  
• Seyre ltici çözelti ile dolu enjektörün başlığını çıkarın ve 
enjektörü flakon adaptörüne vi dalayın.  
• Flakon içindeki tüm seyreltici çöze ltiyi transfer etmek 
amacıyla pistonu yavaşça aşağı doğru bastırın.  
 
 
4. Adım  
DİKKAT: Seyreltici çözeltinin tozu tam olarak 
doyu rduğundan emin olunması için flakonun 5 dakika 
bekletilmesi çok önemlidir.  
Not: F lakonda biraz fazla basınç ol duğundan, pisto n 
kolunun hafifçe yukarıya doğru hareket etmesi 
normaldir.  
• Bu aşamada hastayı enjeksiyon için hazırlayın.  
 
 
 
5. Adım  
• Doyur ma a şamasından sonra, pistonu sonuna kadar 
enjektöre doğru bastırdığınızdan emin olun .  
DİKKAT:  Pistonu basılı hal de tutun ve toz un taşıyıcı 
çözelti içinde tamamen süspansiyon haline (süte benzer 
homojen süspansiyon) gelmesi için flakonu yatay bir 
yönde en  az 30 saniye boyunca orta şiddette  
çalkalayın.   
Eğer toz tamamen süspansiyon halind e değilse, orta 
şiddette fazl adan bir 30 san iye kada r çalkalamayı 
sürdürün.   
 
 5 dak ika 
  
13 
 6. Adım  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle temizle yin. 
• Enjektör ve flakonu ters çeviri n, yavaşça pistonu çekin 
ve flakon içeriğinin tamamını enjektöre doldurun.  
• Enjektörü flakon adaptöründen çıkarın.  
 
 
 
 
 
 
 
7. Adım 
• Güvenlikli enjeksiyon iğnesini enjektöre vidalayın.  
• Enjektörü hafifçe tekrar sallayarak süte benzer homojen 
süspansiyonun oluşt uğundan emin olun.  
• Koruyucu kapağı d oğrudan iğnenin üzerinden alın.  
• Gözle görünür  hava kabarcıklarını uzaklaş tırmak için 
enjektö re hafifçe vurun ve kabarc ıkların enjektörden 
çıkmasını sağlayarak enjektörün havasını alın.  
Enjeksiyon bölgesin e bir bul aş olm adığından  emin  
olun. 
• Hastaya  uygulamak üzere hemen  8. Adıma ilerleyin. 
Herhangi bi r gecikme  sedimentasyona seb ep olabilir.  
 
 
8. Adım 
• SANDOSTATİN LAR yal nızca derin intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla verilmelidir; ASLA  intravenöz 
biçimde uygulanmaz.  
• İğneyi  sonuna kadar sol ya da sağ gluteus içine deriye 
90C’lik açıyla sokun.  
• Herhangi b ir kan da marının delinmediği nden emin 
olmak içi n pistonu yavaşça geriye ç ekin (eğer bir kan 
damarı delinmişse yeniden konumlandırın).  
• Enjektör boşalana kadar pistonu yavaşça bastırın. 
İğneyi enjeksiyon yerinden çıkarın ve emniyet 
muhafazasını aktive edin ( Adım 9’da  gösterildiği gibi) .    
 Enjeksiyon bö lgesi 
90oC’lik 
açı  
14 
 9. Adım  
• Gösterilen iki yöntemden bi risini kullanarak emniyet 
muhafazasını iğne üzerinde aktive edin:  
− emniyet muhafazasının menteşeli böl ümünü sert bir 
yüzeye bastır ın (şekil A)  
− ya da menteşeyi parmağınızla ileriye doğr u itin 
(şekil B)  
• Duyulabilir  bir “klik” sesi ak tivasyonu doğru şekilde 
yaptığınızı doğrulayacaktır.  
• Enjektörü hemen atın (kesici aletlerin atıldığı bir kaba).  
 
 
 
 