  1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ERAXİS  100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz    
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon  100 mg anidulafungin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Fruktoz, mannitol (E421), polisorbat 80 (E433), tartarik asit (E334),  
sodyum hidroksit (pH -ayarı için), hidroklorik asit (pH -ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. ERAXİS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ERAXİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ERAXİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ERAXİS ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ERAXİS  nedir ve ne için kullanıl ır? 
ERAXİS  1 flakon içinde 100 mg’lık infüzyon amaçlı çözelti için toz halinde bulunur. İnfüzyon 
amaçlı çözelti tozu beyazla kirli beyaz arası liyofilize bir katıdır. Sulandırılarak hazırlanan 
çözelti berrak olmalı, görülebilir parçacık içermemelidir.  Etkin madde anidulafungindir.  
Anidulafungin ekinokandin adı verilen bir ilaç grubundandır. Bu ilaçlar ciddi mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılmaktadır.  Anidulafungin fungal hücre duvarının bir bileşeninin (1,3- β-D-glukan) ür etimini engeller. 
Anidulafungine maruz kalan mantar hücreleri , tamamlanmamış veya kusurlu hücre duvarlarına 
sahip olur ve üreyemez hale gelirler.  Anidulafungin invazi f kandidiyaz is (kandidemi dahil) 
olarak adlandırılan bir mantar enfeksiyonu türünü tedavi etmek için yetişkin ve 1 ay -18 yaş 
arasındaki çocuk hastalara verilmektedir. Bu enfek siyon kanda ve vücudun iç organlarında 
yerleşir. Enfeksiyona Candida adı verilen mantar hücreleri ( maya ) neden olur. 
 2. ERAXİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ERAXİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer ERAXİS ’in etkin maddesi olan anidulafungine, diğer ekinokandinlere  (örn. kaspofungin 
asetat)  veya ERAXİS ’in herhangi bir bileşenine alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız) .   2 
  
ERAXİS ’i aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
• kaşıntı, hırıltılı nefes alma, cilt lekelenmesi gibi alerjik reaksiyon belirtileri varsa  
• döküntü, kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık gibi infüzyon ile ilgili reaksiyon belirtileri varsa  
• nefes darlığı, baş dönmesi veya bayılma hissi oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Doktorunuz tedaviniz sırasında karaciğer ile ilgili bir problem gelişmesi durumunda kara ciğer 
fonksiyonlarınızı yakından izlemeye karar verebilir.  Ayrıca ERAXİS  ile tedaviniz sırasında anestezi verilirse doktorunuz sizi yakından izlemek 
isteyebilir.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   ERAXİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERAXİS  damar içine uygulanan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ERAXİS ’in hamile kadınlarda etkileri bilinmemektedir. Bu yüzden ERAXİS ’in hamilelik 
döneminde kullanılması önerilmez. Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ERAXİS ’in emziren kadınlarda  süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  ERAXİS  emzirme 
sırasında  kullanılmamalıdır. Emzirirken ERAXİS  kullanmadan önce doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullan ımı 
Herhangi bir makine kullanabilme ya da sürebilme üzerindeki etkilerine ilişkin araştırma yapılmamıştır.  
 ERAXİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fruktoz  (bir tür şeker) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Sizde (veya çocuğunuzda), nadir görülen bir genetik bozukluk olan kalıt ımsal fruktoz 
intoleransı varsa, siz (veya çocuğunuz) bu ilacı almamalısınız. Kalıtımsal fruktoz intoleransı 
olan hastalar bu ilaçtaki fruktozu parç alayamaz ve bu , ciddi yan etkilere neden olabilir. 
 
Sizde (veya çocuğunuzda) kalıtımsal fruktoz intoleransı varsa veya  çocuğunuz artık hasta 
hissettiği, kustuğu ya da karın şişmesi, mide krampları ya da ishal gibi rahatsız edici etkiler   3 
 yaşadığı için tatlı gıdalar yiyemiyor ya da tatlı içecekler içemiyorsa , bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
 
Bu tıbbi ürünün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum içermez.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
ERAXİS ’in başka ilaçlarla etkileşimi veya aldığınız başka ilaçlarda herhangi bir ayarlama  
yapılmasının gerekli olması beklenmemektedir. Ancak doktorunuz veya eczacınızın onayı  
olmadan başka bir ilaca başlamayınız veya almakta olduğunuz bir ilacı kesmeyiniz.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ERAXİS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
ERAXİS  size veya çocuğunuza her zaman bir doktor ya da sağlık uzmanı  tarafından hazırlanıp 
verilecektir (hazırlama yöntemleriyle ilgili daha ayrıntılı bilgi talimatların sonunda sadece tıp 
ve sağlık uzmanlarına ayrılan bölümde yer almaktadır).  
 Yetişkinlerde tedavi ilk gün 200 mg’lık bir yükleme dozuyla başlar, ardından günlük idame dozu olan 100 mg ile devam eder.  
 Çocuklarda ve ergenlerde (1 ay -18 yaş arası ndaki ) tedavi ilk gün 3 mg/kg’lık (200 mg’ı 
aşmamalıdır) yükleme dozu ile başlar, ardından günlük idame dozu olan 1,5 mg/kg (100 mg’ı aşmamalıdır) ile devam eder. Verilen doz, hastanın kilosuna bağlıdır.  
 Doktorunuz tedavinizin süresini belirleyerek her gün ne kadar ERAXİS  almanız gerektiğini 
saptayacak, ilaca nasıl cevap verdiğinizi ve durumunuzu izleyecektir.  
 Genel olarak, tedaviniz kanınızda Candida'nın tespit edildiği son günün ardından en az 14 gün daha devam etmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ERAXİS  damardan yavaş infüzyon yoluyla günde bir kez verilmelidir. Yetişkinler için bu işlem 
yükleme dozu için en az 3 saat  ve idame dozu için en az 1.5 saat  sürecektir. Çocuklar ve ergenler 
için infüzyon, hastanın kilosuna bağlı olarak daha kısa sürebilir.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ERAXİS  1 ayın  altındaki hastalara verilmemelidir.  
        
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
• Özel kullanım durumları:  
      Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer ERAXİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.     4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ERAXİS  kullandıysanız : 
ERAXİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını n size verildiğini düşünüyorsanız  doktor unuz  
veya eczacı nız ile konuşunuz.  
 
ERAXİS ’i kullanmayı  unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine  
de dozun atlandığını düşünüyorsanız, doktor unuz a veya eczacınıza söyleyin iz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ERAXİS  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
ERAXİS  tedavisi d oktorunuz tarafından sonlandırıldığında  herhangi bir etki yaşamamanız 
gerekir.  
 Mantar enfeksiyonunun yeniden başlamasını önlemek amacıyla doktorunuz ERAXİS  ile 
tedaviniz sonrasında size başka bir ilaç yazabilir.  
 Eğer hastalığınızın belirtilerini yeniden görürseniz, hemen doktorunuza veya bir sağlık 
uzmanına  haber veriniz . 
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuz ya da eczacınıza danışınız . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ERAXİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ERAXİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar (hırıltı ile birlikte nefes almada güçlük)  
• Var olan döküntünün şiddetlenmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ERAXİS 'e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz hemen doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Konvülsiyon (nöbet ) 
• Yüz kızarması  
• Döküntü, kaşıntı  
• Sıcak basması  
• Kurdeşen  
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması    5 
 • Nefes almada güçlük  
 
Diğer yan etkiler:  
 Çok yaygın:  
• Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalemi)  
• İshal  
• Mide bulantısı  
 
Yaygın:  
• Konvülsiyon (nöbet)  
• Baş ağrısı  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik 
• Döküntü, kaşıntı  
• Böbrek fonksiyonunu gösteren kan değerlerinde değişiklik  
• Safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Kan şekerinde artış  
• Yüksek tansiyon 
• Düşük tansiyon 
• Havayollarındaki kasların ani kasılarak hırıltı veya öksürüğe sebep olması  
• Nefes darlığı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kanda pıhtılaşma ile ilgili bozukluklar  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması  
• Gama- glutamiltransferazda artış    
• Karın ağrısı  
• Kurdeşen   
• İnfüzyon yeri ağrısı  
 Bilinmiyor:  
• Hayatı tehdit edici alerjik reaksiyonlar  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi' ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ERAXİS ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız.  
   6 
 Sulandırılmış çözelti 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir.  
 
İnfüzyon çözeltisi 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda 
sıcaklığı) 48 saat içinde uygulanmalıdır.  Kullanma talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak sağlık personeli için ayrılan bölümde sulandırarak hazırl anan ve seyreltilen ERAXİS  saklama koşulları ayrıntılı olarak verilmiştir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERAXİS ’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ERAXİS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m Yeri:  Pharmacia & Upjohn Company LLC, Kalamazoo, Michigan, ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………… tarihinde onaylanmıştır.  
      7 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 ERAXİS  enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalı, ardından infüzyon amacıyla 
SADECE 9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan ERAXİS ’in infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0 ,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukozdan farklı ilaçlarla, intravenöz maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır.  İnfüzyon çözeltisi 
dondurulmamalıdır.  Sulandırarak Hazırlama Her bir flakonu 3,33 mg/ml’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 ml enjeksiyonluk su ile aseptik bir şekilde sulandırın. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından yapılan seyrelti sonrasında , eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözelt inin atılması 
gerekir.  
 Sulandırılmış çözelti, seyreltme işlemi öncesinde 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saate kadar saklanabilir.  
 Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler  kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, çözeltiyi atınız.  
 
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlan an flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir 
şekilde aktararak, uygun  bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo nihai 
infüzyon çözeltisi için 0,77 mg/ml konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon 
talimatlarını gösterir.  
 
ERAXİS  Kullanımı için Seyreltme Gereklilikleri 
 
Doz Kit 
Sayısı  Sulandırılar a
kOluşturulan Hacim  İnfüzyon 
HacmiA Toplam 
İnfüzyon Hacmi
B İnfüzyon  
Hızı  Minimu
m İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  veya 84 
ml/saat  90 dk   
200 mg  2 60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  veya 84 
ml/saat  180 dk   
A  İnfüzyon amaçlı  9 mg/ml (%0 ,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz.   
B  İnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0,77 mg/ml’dır. 
 İnfüzyon hızı 1 ,1 mg/dakikayı ( talimatlara göre sulandırıldığında  ve seyrelti ldiğinde 1 ,4 
ml/dk’ya veya 84 ml/saat’e eşdeğer) geçmemelidir.  
 
Pediyatrik Hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/ml konsantrasyona seyreltilmelidir. Programla nabilir bir şırınga veya infüzyon 
pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyreltildiğinde 1,4 ml/dk’ya veya 84 ml/saat’e eşdeğer) geçmemelidir .     8 
  
 1.  Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/ml’lik bir konsantr asyon sağlamak için gerekli 
flakonu/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız. 
 
 2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini (ml) hesaplayınız:   
  • Anidulafungin hacmi (ml)  = Anidulafungin dozu (mg) ÷  3,33 mg/ml  
 3.  0,77 mg/ml’lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz çözeltisinin toplam 
hacmini (ml) hesaplayınız:  
 
  • Toplam doz çözeltisi hacmi (ml)  = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/ml 
 
 4.  Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmini [%5 Dekstroz 
Enjeksiyonu veya % 0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu] hesaplayınız:  
 
 • Seyreltici hacmi (ml)  = Toplam doz çözeltisi hacmi (ml) – Anidulafungin hacmi 
(ml)  
 5. Gereken anidulafungin ve %5 Dekstroz Enjeksiyonu veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu hacimlerini (ml), uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya 
intravenöz infüzyon torbasına aseptik olarak aktarınız.  
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 25ºC'de (oda sıcaklığı) 48 saat 
saklanabilir (dondurmayınız) ve 25ºC'de (oda sıcaklığı)  48 saat içinde uygulanmalıdır. 
  Sadece tek kullanımlıktır.  
   