 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VABYSMO® 6 mg/0,05 mL intravitreal enjeksiyonluk çözelti  
Göz içine (intravitreal) enjeksiyon yoluyla kullanılır  
Steril  
 
 Etkin madde: 1 mL çözelti 120 mg faricimab  (memeli Çin Hamsteri Yumurtalık (CHO) 
hücre kültüründe rekombinant DNA te knolojisi ile üretilen hümanize bispesifik bir 
antikordur ) içerir. Her bir flakon 0,24 mL çözelti içinde 28,8 mg faricimab içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  L-histidin, asetik asit %30, L -metionin, sodyum klorür, d-sukroz, 
polisorbat 20, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilir siniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. VABYSMO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VABYSMO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VABYSMO  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VABYSMO ’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VABYSMO  nedir ve ne için kullanılır ? 
VABYSMO , faricimab içeren bir cam flakon ve flakon içindeki berrak ila hafif opak, renksiz 
ila kahverengimsi -sarı çözeltinin ç ekilmesi için bir iğne içeren ambalajlar da kullanıma 
sunulmaktadır.   
 
1 mL çözelti 120 mg faricimab içerir. Her bir flakon 0,24 mL çözelti içinde 28,8 mg faricimab 
içerir.  Faricimab, memeli Çin Hamsteri Yumurtalık (CHO) hücre kültüründe rekombinant 
DNA tek nolojisi ile üretilen hümanize bispesifik bir antikordur . 
 
VABYSMO , anti -neovaskülarizasyon ajanlar (yeni damar oluşumunu engelleyen) adı verilen 
bir ilaç grubuna ait olan faricimab  etkin maddesini içeren bir ilaçtır. VABYSMO , yetişkinlerde 
aşağıdaki göz r ahatsızlıklarını tedavi etmek için doktorunuz tarafından göz içine enjeksiyon 
yoluyla uygulanır:  
• neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyonu ( yaş tip YBMD),  
• diyabetik maküler ödemden (DMÖ) kaynaklanan görme bozukluğu.  
 2 • Retinal damar tıkanıklığına  (RVDO - retinal ven dal oklüzyonu  ya da SRVO - santral 
retinal ven oklüzyonu ) sekonder gelişen maküler ödem,  
 
 
Bu rahatsızlıklar, hassas, merkezi görüşten sorumlu retinanın (gözün arkasındaki ışığa duyarlı 
tabaka) merkezi kısmı olan makulayı etkile r. Yaş ti p YBMD, makulaya kan ve sıvı sızdıran 
anormal kan damarlarının büyümesinden kaynaklanır ve DMÖ, makula şişmesine neden olan 
sızdıran kan damarlarından kaynaklanır.  Merkezi RVO, kanı retinadan uzağa taşıyan ana kan 
damarının (ven) tıkanması, dal RVO ise ana  kan damarının daha küçük dallarından birinin 
tıkanmasıdır. Bu kan damarları içinde artan basınç nedeniyle retinaya sıvı sızıntısı olur ve 
makulanın şişmesine (makula ödemi) neden olur.  
 
VABYSMO , anjiyopoietin -2 ve vasküler endotelyal büyüme faktörü A olar ak bilinen 
proteinlerin aktivitesini spesifik olarak tanır ve engeller . Bu proteinler normalden daha yüksek 
seviyelerde bulunduklarında anormal kan damarlarının büyümesine ve/veya normal 
damarlarda hasara neden olabilir, retinaya sızarak retinanın şişmesin e veya retinanın 
katmanlarında hasara neden olarak kişinin görüşünü olumsuz etkileyebilir. VABYSMO  bu 
proteinlere bağlanarak etkilerini engelleyebilir ve anormal damar büyümesini, sızıntıyı ve 
şişmeyi önleyebilir. VABYSMO  hastalığı iyileştirebilir ve/veya hastalığın kötüleşmesini 
yavaşlatabilir ve böylece görüşünüzü koruyabilir, hatta iyileştirebilir.  
 
2. VABYSMO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VABYSMO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Faricimaba  veya bu ilacın içindeki diğer bileş enlerden herhangi birine (bölüm 6’da 
listelenmiştir) karşı alerji niz (aşırı duyarl ılığınız ) varsa  
• Gözünüzün içinde ya da çevresinde bir enfeksiyon varsa ya da böyle bir enfeksiyonun 
varlığından şüpheleniyorsanız.  
• Gözünüzde ağrı veya kızarıklık varsa ( göz i ltihabı ) 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuza bildiriniz.  Bu durum larda 
VABYSMO  kullanmamalısınız.  
 
VABYSMO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda , VABYSMO  kullanmadan önce doktorunuz ile  görüşün üz: 
 Glokomun uz varsa (genellikle gözdeki yüksek basıncın neden olduğu bir göz 
rahatsızlığı)  
 Işık çakmaları veya uçuşan cisimler ( siyah  yüzen noktalar) görme geçmişiniz varsa ve 
uçuşan cisimlerin boyutunda ve sayısında ani artış yaşıyorsanız.  
 Son 4 hafta içinde göz ame liyatı olduysanız veya önümüzdeki 4 hafta içinde göz 
ameliyatı planlanıyorsa.  
 Daha önce herhangi bir göz hastalığınız veya göz tedaviniz olduysa.  
 
Aşağıdaki durumlarda derhal doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Ani görme kaybı ortaya çıkarsa.  
• Gözde kötüleşen kızarıkl ık, göz ağrısı, artan göz rahatsızlığı, bulanık veya azalmış görme, 
görüşünüzde artan sayıda küçük parçacık, ışığa karşı artan hassasiyet gibi olası bir göz 
enfeksiyonu veya iltihabı belirtileri ortaya çıkarsa.  
 
Ayrıca şunları bilmeniz önemlidir:  
 3 • VABYSMO ’nun her iki göze aynı anda uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği 
araştırılmamıştır ve bu şekilde kullanılması yan etki riskinin artmasına neden olabilir.  
• VABYSMO  enjeksiyonları, bazı hastalarda enjeksiyondan sonraki 60 dakika içinde göz 
basıncında (göz i çi basıncı) geçici bir artışa neden olabilir. Doktorunuz bunu her 
enjeksiyondan sonra izleyecektir.  
• Doktorunuz, gözün arkasındaki tabakalardan birinin yırtılma veya ayrılma (retina 
dekolmanı veya yırtılması ve retina pigment epitel dekolmanı veya yırtılmas ı) olasılığını 
artırabilecek başka risk faktörlerinin olup olmadığını kontrol edecektir; bu gibi durumlarda 
VABYSMO  dikkatle verilmelidir.  
 
VABYSMO ’ya benzer etkiye sahip ilaçların kullanımı nda, kalp krizi veya felce yol açabilen, 
kan pıhtılarının kan dama rlarını tıka ması (arteriyel tromboembolik olaylar) riski vardır . 
VABYSMO ’nun göze enjeksiyonunu takiben bu tür olaylara ilişkin teorik olarak bir risk söz 
konusudur.  
 
Aşağıdaki hastaların t edavisi ile ilgili deneyim sınırlıdır:  
 Aktif enfeksiyonu olan hasta ları 
 85 yaş ve üstü yaş tip Y BMD  ve RVO  hastaları  
 Tip I diyabet kaynaklı DMÖ hastaları  
 Ortalama kan şekeri değeri yüksek olan (%10 üzeri Hb1Ac) diyabet hastaları  
 Proliferatif diyabetik retinopati olarak adlandırılan diyabet kaynaklı bir göz h astalığı 
olan diyabet hastaları  
 140/90 mmHg’den yüksek kan basıncı olan diyabet hastaları ve kan damar rahatsızlığı 
olan hastalar  
 Uzun bir süre boyunca  her 8 haftadan d aha kısa sürede enjeksiyon alan DMÖ hastaları  
 
 
Uzun süre her 8 haftadan daha kısa sürede enjeksiyon olan hastaları n tedavisiyle ilgili deneyim 
sınırlıdır ve bu hastalarda istenmeyen etki riski daha yüksek olabilir.  
 
Aşağıdaki hastaların tedavisi ile ilgili hiç deneyim yoktur:  
 Kontrol edilemeyen yüksek kan basıncı olan diyabet ve RVO hastaları  
 
Yukarıda b elirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz sizi 
VABYSMO ile tedavi ederken bu bilgi eksikliğini göz önünde bulunduracaktır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri nu marası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
.Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VABYSMO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VABYSMO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılmasına il işkin herhangi bir etkileşim çalışması 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VABYSMO  gebe kadınlarda çalışılmamıştır. VABYSMO , hastaya sağlayacağı potansiyel 
fayda, doğmamış çocuğa yönelik potansi yel riskten daha fazla olmadıkça gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
 4 Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebe kalabilecek kadın lar, VABYSMO  ile tedavi sırasında ve tedaviyi bıraktıktan sonra en az 
üç ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Tedavi sırasında gebe kalırsanız 
veya gebe olduğunuzu düşünürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. VABYSMO  tedavisine 
başlamad an önce doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VABYSMO 'nun anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekted ir. Bu nedenle  VABYSMO ’nun 
emzirme sırasında kullanılması önerilmemektedir. Emzirmeyi bırakmanızın gerekip 
gerekmediğini veya VABYSMO  ile tedavinizi bırakmanız gerekip gerekmediğini doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VABYSMO  enjeksiyonundan s onra geçici görme problemleriniz olabilir (örneğin bulanık 
görme). Bu süre boyunca araç veya makine kullanmayınız.  
 
VABYSMO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VABYSMO , doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir,  yani esasen “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlara, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da 
dahildir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VABYSMO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Önerilen doz 6 mg faricimabdır.  
Enjeksiyonların sıklığı doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Yaş tip  YBMD  
• İlk 4 ay her ay bir enjeksiyonla tedavi edileceksiniz.  
• Bundan sonra her 4 ayda bir e kadar  enjeksiyon alabilirsiniz. Doktorunuz tedavi 
aralığınızı gözünüzün durumuna göre belirleyecektir.  
 
DMÖ  
• İlk 4 ay her ay bir enjeksiyonla tedavi edileceksiniz.  
• Bundan sonra her 4 ayda bir e kadar  enjeksiyon alabilirsiniz. Doktorunuz tedavi 
aralığınızı gözünüzün durumuna göre belirleyecektir.  
•  
Retinal ve n tıkanıklığına (dal RVO veya merkezi RVO) bağlı makula ödemine bağlı görme 
bozukluğu  
 5  En az 3 ay boyunca her ay bir enjeksiyon ile tedavi edileceksiniz.  
 Bundan sonra, daha seyrek enjeksiyon alabilirsiniz. Doktorunuz gözünüzün durumuna 
göre enjeksiyonların sıklığına karar verecektir.  
 
Tedaviniz aylarca veya yıllarca devam edebilecek  uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz, 
tedavinin istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak 
izleyecektir. VABYSMO  ile tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, doktorunuz sizden 
daha sık veya seyrek bir doza geçmenizi isteyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VABYSMO, göz enjeksiyonları konusunda deneyimli bir doktor tarafından gözünüze 
(intravitreal enjeksiyon) enjekte edilir.  
 
Enjeksiyon dan önce doktorunuz enfeksiyonu önlemek ve gözünüzü dikkatli bir şekilde 
temizlemek için dezenfektan bir göz yıkama suyu kullanacaktır. Doktorunuz, enjeksiyondan 
kaynaklanan ağrıyı azaltmak veya önlemek için gözü uyuşturmak amacıyla size bir göz damlası 
(lokal anestezik)  uygulayacaktır.  
 
VABYSMO tedavisi ne kadar sürer:  
Bu uzun süreli bir tedavidir, aylarca veya yıllarca devam edebilir. Doktorunuz tedavinin işe 
yarayıp yaramadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak izleyecektir. VABYSMO 
ile tedav iye nasıl yanıt verdiğinize bağlı olarak, doktorunuz sizden daha sık veya daha seyrek 
bir doza geçmenizi isteyebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : Yaş tip YBMD yalnızca yetişkinlerde görüldüğünden çocuklarda ve 
ergenlerde VABYSMO ’nun kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaşın  üzerindeki  hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: VABYSMO  ile karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir çalışma 
yapılmamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Eğer VABYSMO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VABYSMO  kullandıysanız  
VABYSMO  size bir hastanede bir doktor tarafından uygulanacağından daha fazla kullanılması 
olası değildir.  
 
VABYSMO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, mümkün olan en kısa sürede almak için doktorunuzla yeni bir randevu 
ayarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
VABYSMO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VABYSMO  tedavisini  bırakmayı düşünüyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla görüşünüz.  
Tedaviyi bırakmak görme kaybı riskinizi artırabilir ve görüşünüz kötüleşebilir.  
 
 6 Sizin için en iyi tedaviyi belirlemek için her iki durumda da uygun alternatifleri doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza  danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VABYSMO  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
VABYSMO  enjeksiyonunun yan etkileri ya ilacın kendisinden ya da enjeksiyon prosedüründen 
kaynaklanır ve çoğunlukl a gözü etkiler.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, VABYSMO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bolumune basvurunuz:  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  Alerjik reaksiyon, iltihaplanma veya enfeksiyon belirt ileri olan 
aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız derhal  doktorunuza başvurunuz:  
• Göz ağrısı, artan rahatsızlık hissi, kötüleşen göz kızarıklığı, bulanık veya azalmış görme, 
görüşünüzde daha fazla sayıda küçük parçacık veya ışığa karşı artan hassasiyet - bunlar 
olası bir göz enfeksiyonu , iltiha planma ya da alerjik reaksiyon  belirtileridir.  
• Görmede ani bir azalma veya değişiklik.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
VABYSMO  tedavisi sonrası oluşabilecek diğe r yan etkiler aşağıda sıralananları içerir.  
 
Yan etkilerin çoğu hafif ila orta şiddettedir ve genellikle her enjeksiyondan sonra bir hafta 
içinde kaybolur.  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1 .000 hastanı n 1’inden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Sıklığı mevcut verilerle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri şiddetli hale gelirse dokto runuzla iletişime geçiniz.  
 
Çok yaygın:  
 Bulunmamaktadır.  
Yaygın:  
• Göz merceğinde bulanıklaşma (katarakt)  
• Gözün arka kısmındaki katmanlardan birinin yırtılması (retina pigment epitel yırtığı - 
sadece nAMD)  
• Göz içindeki jel benzeri maddenin ayrılması (vitreu s dekolmanı)  
• Göz içindeki basınçta artış (intraoküler basınç artışı)  
• Gözün dış tabakasındaki küçük kan damarlarından kanama (konjonktival kanama)  
• Görüşünüzde hareket eden noktalar veya koyu şekiller (vitreusta uçuşan cisimler)  
• Göz ağrısı  
 
Yaygın olmayan : 
• Göz içinde ciddi iltihaplanma veya enfeksiyon (endoftalmi)  
• Göz/kıza rık göz içindeki jel benzeri maddenin iltihaplanması (vitrit)  
 7 • Gözde iris ve komşu dokuda iltihaplanma (iritis, iridosiklit, üveit)  
• Azalmış görme keskinliği (düşük görme keskinliği veya bulan ık görme)  
• Gözde kanama (vitreus kanaması)  
• Göz rahatsızlığı  
• Kaşıntı (göz kaşıntısı)  
• Retinanın yırtılması  (gözün ar kasındaki ışığı algılayan ) 
• Göz kızarıklığı (oküler /konjonktival  hiperemi)  
• Gözde bir şey olduğu hissi  
• Bulanık görme  
• Azalan görme  keskinliği  
• İşlem sırasında ağrı (prosedürel ağrı)  
• Retinanın ayrılması  
• Gözyaşı üretiminde artış (lakrimasyon artışı)  
• Çizik kornea, göz küresinin irisi kaplayan şeffaf tabakasında hasar (kornea aşınması)  
• Göz tahrişi  
 
 
Seyrek:  
 Geçici olarak görme  keskinliğinde azalma  
 Yara lanma nedeniyle merceğin bulanıklaşması (travmatik katarakt)  
 
Bilinmiyor:  
 Retinal vaskülit (gözün arka kısmındaki kan damarlarının iltihaplanması)  
 Retinal tıkayıcı vaskülit (tipik olarak iltihap varlığında gözün arkasındaki kan 
damarlarının tıkanması)  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri şiddetli hale gelirse lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
VABYSMO  ile benzer etkiye sahip bazı ilaçların kullanımı, kalp kr izine veya inmeye neden 
olabilecek olası kan pıhtılarının kan damarlarını tıkaması durumu (arteriyel tromboe mbolik 
olay) riski ile ilişkilidir. VABYSMO ’nun göz içi enjeksiyonundan sonra çok küçük bir 
miktarda ilaç kana geçtiğinden  bu tür olaylar yönünden teorik bir risk mevcuttur.  
Silikonlu enjektörler ile yapılan uygulamaların ardından çok seyrek olarak görüş a lanında 
silikon yağıyla ilişkili hareket eden noktalar (uçuşan noktalar) görülebileceği bilinmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VABYSMO ’nun  saklanması  
VABYSMO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 Bu ilacı kutuda ve flakon etiketinde belirtilen son kullanma tarihi geçtikte n sonra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız.  
 Kullanmadan önce, açılmamış flakon 24 saate kadar 20°C ila 25°C arasındaki oda 
 8 sıcaklığında saklanabilir.  
 Dondurmayınız.  
 Çalkalama yınız.  
 Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VABYSMO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VABYSMO ’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak/ Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri:    
F.Hoffmann -La Roche Ltd  
Wurmisweg 4303  
Kaiseraugst, İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştı r. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
---------------------------------- ----------------------------------------------------------------  
 9  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Ayrıntılı bilgi için Kısa Ürün Bilgisi’ni (KÜB)  okuyun uz. 
 
 
Enjeksiyondan önce:  
 VABYSMO’yu uygulamadan önce tüm yönergeleri  dikkatle okuyunuz.  
 VABYSMO kiti cam flakon ve transfer filtre iğnesi içerir. Cam flakon yalnızca tek 
kullanım içindir. Transfer filtre iğnesi yalnızca tek kullanım içindir.  
 VABYSMO buzdolabında 2°C – 8°C arasında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
Çalkalamayın ız. 
 VABYSMO’yu kullanmadan önce oda sıcaklığına ( 20°C ila 25°C ) getiriniz. Işıktan 
korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.  
 VABYSMO flakonu oda sıcaklığında 24 saate kadar saklanabilir.  
 VABYSMO flakonu uygulamadan önce görsel olarak test edilmeli dir. VABYSMO 
berrak ila hafif opak, renksiz ila kahverengimsi -sarı çözeltidir.  
Eğer partikül, bulutumsu görüntü veya renk bozukluğu varsa kullanmayınız.  
Eğer ambalaj, flakon ve/veya transfer iğnesinin son kullanma tarihi geçmişse, zarar 
görmüşse veya bozul muşsa kullanmayınız (bkz. Resim A).  
 İntravit real enjeksiyonun hazırlanması için aseptik teknik kullanınız . 
 
 
   
  
    Resim A  
       
 
 
Flakonun kullanımı için yönergeler:  
1. Aşağıdaki araçları bir araya getiriniz:  
 bir VABYSMO flakonu (dahildir)  
 bir steril  5-mikron küt transfer filtre iğnesi, 18 -gauge x 11/2 inç, 1 ,2 mm x 40 mm 
(dahildir)  
 bir steril 1 mL Luer lock şırınga, 0,05 mL doz işaretli (dahil değildir)  
 bir steril enjeksiyon iğnesi, 30 -gauge x 11/2 inç (dahil değildir)  
30-gauge enjeksiyon iğnesi, dah a küçük çaplı  iğnelerle deneyimlenebilecek 
artmış enjeksiyon gücünden kaçınmak için önerilmektedir.  Vitreusta uçuşan 
noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen 
enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
 Alkol lü mendil (dahil değildir)  
 
2. Flakonu kutudan çıkarttıktan sonra, düz bir yüzeyde yaklaşık 1 dakika düz bir şekilde 
bekletiniz. Bu, flakondaki tüm çözeltinin flakonun dibinde toplanması içindir (bkz. Resim B) . 
Sıvı flakonun üst kısmına  yapışabileceğinden,  şişeye parmağınızla hafifçe vurun uz (bkz. Resim  SKT  
 10 C). 
  
 
   
 
  Resim B                                                                   Resim C  
 
 
3. Flakondan geçme kapağı çıkarınız (Resim D) ve flakon perdesini alkollü mendille siliniz 
(Resim E). 
  
 
     
  
 
        Resim D      Resim E 
 
 
4. Kutuya dahil olan 18 -gauge x 11/2 inç transfer iğnesini aseptik olarak ve nazikçe 1 mL Luer 
Lock şırıngayla birleştiriniz (Resim F). 
  
  
  
     Resim F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Aseptik olarak, transfer filtre iğnesini flakon perdes inin merkezine yerleştiriniz (Resim G), 
en uca kadar ittiriniz, daha sonra flakonu yavaşça eğerek iğnenin ucunun flakonun en altına 
ulaşmasını sağlayınız (Resim H). 
 11  
  
     
  
     Resim G      Resim H 
 
 
6. Flakonu hafif eğimli tutunuz ve yavaşça  flakondan çözeltiyi çekiniz (Resim I). Hava 
kaçmasını engellemek için transfer filtre iğnesinin eğimli ucunu çözeltinin içinde tutunuz.  
 
    
  
          Resim I 
 
 
7. Transfer filtre  iğnesini tamamen boşaltmak için, flakonu boşaltırken piston çubuğunun 
yeterin ce geri çekildiğinden emin olunuz (Resim I). 
 
8. Transfer filtre iğnesini şırıngadan ayırınız ve “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha ediniz.  
 
Transfer filtre iğnesini intravitreal enjeksiyon içi n kullanmayınız.  
 
9. 30-gauge x 11/2 inç enjektör iğnesini aseptik olarak ve nazikçe Luer Lock şırıngaya takınız 
(Resim J). 
 
  
  
     Resim J 
 
 
10. Plastik iğne koruyucusunu doğrudan çekerek iğneden dikkatlice çıkarın ız. 
 
 12 11. Hava kabarcık kontrolü için, ş ırıngayı iğnesi yukarı bakacak şekilde tutunuz. Eğer hava 
kabarcığı varsa, kabarcıklar yukarı çıkana kadar parmağınızla şırıngaya nazikçe vurunuz 
(Resim K). 
 
   
  
     Resim K 
 
 
12. Şırınga ve iğnedeki havayı dikkatlice boşaltın ve kauçuk tıpa ucunu 0,05 m L doz işaretine 
hizalamak için pistona yavaşça  bastırın ız. Şırınga enjeksiyona hazırdır (Resim L). 
Enjeksiyonun, dozun hazırlanmasının hemen ardından  uygulandığından emin olunuz.  
 
 
  
    Resim L 
 
 
13. Kauçuk piston 0,05 mL hacmi uygulayıp şırınganın sonun a gelene kadar yavaşça enjekte 
ediniz. Kauçuk pistonun enjektör haznesinin sonuna ulaştığını kontrol ederek tüm dozun 
verildiğinden emin olunuz.  
 
Artan miktar enjeksiyondan önce atılmalıdır. Aşırı dozdan kaçınmak için enjeksiyon 
dozu 0,05 mL’ye ayarlanmalı dır.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
