1 
                                                     KULLANMA TALİMATI  
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU   
Damar içine uygulanır.  
Etkin maddeler: 1000 ml çözelti  8.6 gram sodyum klorür, 300 miligram potasyum klorür ve 
330 miligram kalsiy um klorür dihidrat içerir.  
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  nedir ve ne için kullanılır?  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYO NU, vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri içeren ve 
damardan kullanılan bir çözeltidir.  
Çözelti PP (polipropilen) torba  içindedir ve 500 ya da 10 00 mililitre hacminde olabilir.  Setli 
ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  vücu dun susuz kalması (dehidratasyon) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan kaybedilen sıvı ve 
elektrolit adı verilen elektrik yüklü sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür adındaki 
parçacıklar ın yerine konmasında işe ya rar. 2 
  2. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygula mamaya ka rar verebilir.  
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 Vücut hücreleriniz çevresindeki boşlukta çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler 
hiperhidrasyon)  
 Kan damarlarınızda olması gerekenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervo lemi)  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa (böbrekleriniz iyi çalışmadığı için diyaliz tedavisi 
görüyorsanız)  
 Tedavi edilmemiş bir kalp yetmezliğiniz varsa. Uygun tedavi görmemiş olduğunuz bu 
kalp yetmezliği durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme  gibi belirtilerle 
seyreder.  
 Kanınızdaki tuz düzeylerinin çok fazla olmasına bağlı olarak vücudunuzda çok miktarda 
sıvı birikmişse (hipertonik dehidratasyon)  
 Sizde, ilacın içindeki maddeler vücutta zaten normalde bulunması gerektiğinden fazla 
bulunuyorsa ( potasyum fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı)  
 Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon)  
 Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (yaygın ödem)  
 Karın içi sıvı toplanmasıyla seyrede n bir karaciğer hastalığınız (a sitli siroz) varsa  
 Kalp yetmezliğiniz için dijital tedavisi görüyorsanız  
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha önceden böyle bir durum 
geçirmişseniz lütfen doktorunu za söyl eyiniz:  
 Kalp yetmezliği  
 Solunum yetmezliği (akciğer hastalığı)  
(yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenmesi gerekebilir)  
 Herhangi bir kalp hastalığı ya da kalp işlevlerinde bozukluk durumu  
 Böbrek işlevlerinde bozulma  
 Kan basıncını n yüksek olması (hipertansiyon)  
 Deriniz altında, özellikle ayak bileği çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem)  3 
   Akciğerlerde sıvı birikimi (akciğer ödemi)  
 Gebelik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre -eklampsi)  
 Aldosteron olarak adlandırılan hormonun d üzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir 
hastalık (aldosteronizm)  
 Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum birikimiyle seyreden (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi  olan) herhangi bir durum (ayrıca aşağıdaki "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" bölümüne de bakın ız) 
 Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücudunuzdaki tuzların yoğunluğunu 
kontrol eden hormonları etkileyen hastalığı)  
 Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücuttan su kaybının olduğu durumlar 
(akut dehidratasyon)  
 Yoğun doku hasarının ol duğu durumlar (örneğin ağır yanıklar)  
 Vücuttaki D vitamini düzeylerini yükselten hastalıklar (örneğin deri ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
Eğer size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden kan ve idrar tahlilleri isteyecek ve 
aşağıda bel irtilenleri yakından izleyecektir:  
 Vücudunuzdaki sıvının miktarı  
 Yaşamsal belirtileriniz  
 Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gibi kimyasalların düzeyi     
(elektrolitleriniz)  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  potasyum ve kalsiyum içermesine rağmen, bu miktarlar 
aşağıda belirtilen durumlarda yetmeyebilir:  
 Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini devam ettirebilmek için  
 Kanınızda çok düşük düzeyde olan potasyum (ağır potasyum eksikliği) ya da kalsiyum 
(ağır kalsiyum eksikliği) düzeylerini normale d öndürmek için  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  kullanılarak dehidratasyon durumunuz düzeltildikten 
sonra doktorunuz size yeterli potasyum ve kalsiyum içeren başka çözeltiler uygulayacaktır. 
Eğer parenteral nutrisyon (damar yoluyla beslenme) tedavisi alıyorsanız do ktorunuz bu 
durumu dikkate alacaktır. Eğer sizde LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  uzun sürelerle 
kullanılmışsa, size beslenme kaynağı olarak başka ilaç ya da çözeltiler ek olarak verilecektir.  
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararlı olabilir. B u nedenle LAFLEKS 
RİNGER SOLÜSYONU  kaslara enjekte (intramusküler enjeksiyon) edilmemelidir. Ek olarak 
doktorunuz çözeltinin toplardamarınız dışındaki dokuya kaçmaması için elinden geleni 
yapacaktır.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU , kanla birlikte aynı iğneden ya  da uygulama setinden 
verilmemelidir. Aynı iğne ya da uygulama setinden verildiğinde kan içindeki alyuvarlarda 
kümeleşme ve hasara yol açabilir.  4 
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LAFL EKS RİNGER SOLÜSYONU ’nun yiyecek ve içecekle kullanılması  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  damar yolundan uy gulanan bir ilaçtır; yiyecek ve 
içeceklerle  bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  hamilelik döneminde kullanılırken dikkat gerektirir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYON U ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak 
mümkün değildir.  
Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, ar aç ve makine kullanabilirsiniz.  
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bi lgiler  
Özel bir durum yoktur.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aş ılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Özellikle aşağıda ki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
 Kalp yetmezliğinizi tedavi etmek için kullanmakta olduğunuz dijitalis ya da digoksin 
gibi kalp ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  ile 
birlikte k ullanılmamalıdır (Bkz. " LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ." bölümü). Bu ilaçların etkileri kalsiyum varlığında 
artar ve yaşamınızı tehdit ed ebilecek boyutta ciddi kalp rit m bozukluğu oluşabilir.  
 Kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan bir grup ilaç)  5 
   Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikimine neden olarak deriniz altında sıvı birikimine 
(ödem) ve kan basıncınızın yükselm esine ( hipertansiyon) yol açabilirler.  
Aşağıda ki ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltebilir. Bu yükselme yaşamınızı 
tehdit edebilir. Eğer sizde bir böbrek hastalığı varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha 
yüksek olasılıkla görülebilir.  
 Potasy um tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar) (Bu ilaçların diğer ilaçların bileşiminde de bulunabileceğini unutmayınız)  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanı lırlar)  
 Anjiotensin II reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılırlar)  
 Takrolimus (nakledilen organların reddini engellemek ve bazı deri hastalıklarını tedavi 
etmek için kullanılan bir ilaç)  
 Siklosporin (nakledilen organların  reddini engellemek için kullanılan bir ilaç)  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU 'nu etkileyebilecek ya da çözelti tarafından 
etkilenebilecek diğer ilaçlar şunlardır:  
 Hidroklorotiyazid veya klortalidon gibi tiyazid grubu idrar söktürücüler  
 D vitamini  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  nasıl kullanılır?  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu hangi dozda kullanacağ ınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
 Uygulanacak LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  miktarı kişiye ve duruma bağlı 
olarak değişir. Doktorunuz ağırlığınız, yaşınız ve tıbbi durumunuza göre ne kadar 
LAFLEKS RİNGER  SOLÜSYONU  kullanmanız gerektiğini belirleyecektir.  
 Doktorunuz LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  ile tedavinizin ne kadar süreceğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  damar içine (toplar damarlarınıza) uygun bir plastik set 
aracılığıyla uygulanır (intrave nöz infüzyon yoluyla uygulama).  6 
   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından k arar 
verilir. 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda ilacın dozlarının ve uygulama 
süresinin ayarlanması gerekebilir.  
Eğer LAFLEK S RİNGER SOLÜSYONU ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleminiz var ise doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  
kullandıysanız:  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  size kullanmanız gerekenden fazla uygulanmışsa ya da 
uygulama çok hızlı yapılmışsa aşağıda ki belirtiler ortaya çıkabilir:  
 Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişm eye neden ola bilen su ve/veya sodyum 
(tuz) aşırı yüklenmesi  
 Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtiler  
 Kaslarda zayıflık  
 Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
 Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
 Kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlamas ı) 
 Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
 Bilinçte bulanıklık  
 İştahta azalma (anoreksi)  
 Bulantı  7 
   Kusma  
 Kabızlık  
 Karın ağrısı  
 Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
 Çok miktarda su içme (polidip si) 
 Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
 Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
 Böbrek taşları  
 Koma (bilinç kaybı durumu)  
 Ağızda tebeşirimsi tad  
 Yüz ve boyunda kızarma  
 Derideki kan damarlarında genişleme  
 Yorgunluk, bi linçte bulanıklık, uyuşukluk ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha 
asit hale gelmesine (asidoz) ilişkin belirtiler  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  size aşırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa, 
bu ilaç da belirtilere yol açabilir. Görülebilecek bu belirtiler in neler olduğunu öğrenmek için 
eklenen ilacın Hasta Kullanma Ta limatı'na bakın ız. 
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU  ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nun içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu yan etkiler aşağıda görülm e sıklığına göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın görülenler (her 10 hastadan birinde görülenler)  
 Kandaki kimyasalların yoğunlukları ndaki değişiklikler (elektrolit bozuklukları)  8 
  Kalp hastalığınız ya da akciğerlerinizde sıvı birikimi (akciğer ödemi) varsa:  
 Vücutta aşırı su birikimi  
 Kalp yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Uygulama tekniğine bağlı reaksiyonlar  
 Ateş 
 Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
 Yerel ağrı veya reaksiyon ( çözeltinin uygulandığı yerde kızarıklık veya şişlik)  
 Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan tahriş 
veya iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarınız boyunca yayılan kızarıklık, ağrı ya da yanma ve şişliğe yol açabilir.  
 Uygulamanın yapıldığı toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması (venöz tromboz) ve              
pıhtının oluştuğu yerde ağrı, şişlik ya da kızarıklık oluşması.  
 Çözeltinin uygulandığı damarın dışındaki dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu 
durum damar ç evresi dokuda hasara ve nedbeleş meye neden olabilir.  
Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu 
yan etkiler eklenen ilacın özel liğine bağlı olarak değişik şiddet ve sıklıkta olabilir. 
Görülebilecek bu yan etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hast a Kullanma Talimatı'na 
bakınız.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliiğ hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LAFLEKS RİNGER  SOLÜSYONU ’nun saklanması  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve 
ambalajında saklayınız.  
LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu 25°C’yi geçmeyen oda sıca klığında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra LAFLEKS RİNGER SOLÜSYONU ’nu 
kullanmayınız.  9 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAFLEKS RİNGER 
SOLÜSYONU ’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Tekstilkent Ticaret Me rkezi, Koza Plaza, A -Blok, Kat.27  
Atışalanı/Esenler/İstanbul  
Tel   : (0212) 421 31 11  
 
Üretim Yeri:   Laurus İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Omurtak Mah. Motoryerleri Kümeevler No:49/A  
Ulaş-Çorlu -Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı en son  ….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 