   
 
1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS  250 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakon  
Kas içine uygulanır .  
 Etkin madde:  Her flakonda,  
250 mg sefuroksime eşdeğer sefuroksim sodyum  içerir.  
10 mg lidokain HCL’e eşdeğer lidokain HCL monohidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Başkalarının  belirtiler i sizinkilerle  aynı dahi olsa  ilaç o kişilere zarar verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyeniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CEFAKS  nedir ve ne için ku llanılır?  
2. CEFAKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü etki gös teren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
CEFAKS, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunma amaçl ı kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre ), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit (uzun veya kısa süreli böbrek 
iltihabı), idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin 
çoğalması)     
 
2 / 8 
  Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt iltihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları  
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması)  
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  
 Gonore (Bel s oğukluğu)  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik ve iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gi bi hastalıkların tedavisinde 
kullanılır.  
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortopedik, kardiyak, akciğer, ye mek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFAKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
   CEFAKS ’ı aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFAKS’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar,  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olarak tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFAKS bu 
testlerin sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza 
gerek olabil ir. 
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFAKS’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz 
CEFAKS’ı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer C EFAKS kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle hafif veya orta 
derecede işitme kaybı gö rülebilir.  
    
 
3 / 8 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CEFAKS ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyasla yarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CEFAKS anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli ku llanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
Belirtilmemiştir.  
 
CEFAKS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Bazı ilaçlar CEFAKS’ın etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. 
Bunlar aşağıdaki gibidir:  
 Furo semid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler)  
 Aminoglikozid sınıfı antibiyo tikler  
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFAKS i le tedavi olurken böbrek 
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.     
 
4 / 8 
 3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS 250 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakonu kendi kendinize uygulayamazsınız. 
Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalıdır. Kas içine uygulanır.  Damar içine 
uygulanmamalıdır.  
 
Yetişkin ve adolesanlar:  
Günlük 750 mg ila 1,5 g CEFAKS 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. Günlük maksimum 6 g 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Yeni doğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg CEFAKS 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
CEFAKS 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz 
ayarlaması  yapılmalıdır.  
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla  CEFAKS  kullandıysanız:   
CEFA KS aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFAKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
    
 
5 / 8 
 CEFAKS ’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
 
CEFAKS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler:  
CEFAKS’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı  daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin s oyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt 
hastalığı) belirtileri olabilir)  
 Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve muku slu şidd etli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi . Belirtiler 
genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit (damar iltihablanması) oluşumu  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
 Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
 Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (LD H, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler     
 
6 / 8 
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda lokosit sayısında azalma,  
 Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
 Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Kan pulcuklarının (trombosi t) sayısında azalma  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
 Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dâhil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz vaskulit)  
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç gün e kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
 Serum kreatininde artma  
 Kanda üre ve azot miktarında artma  
 Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle sefuroksim gibi ilaçlarla tedavi 
görmü ş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık bilinmese de, 
bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer yan etkilerden biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında değinilm eyen herhangi bir 
yan etki fark ederseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.     
 
7 / 8 
 5. CEFAKS ’ın saklanması  
 Kuru tozu 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında saklayarak  
ışıktan koruyunuz.  
 Sulandırıldıktan sonra 25oC’nin al tındaki oda sıcaklığında saklanırsa 24 saat, soğukta  (2 –
8 °C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  
 
CEFAKS’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihine uygun kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su ya da lavaboya atılmamalıdır. Daha fazla gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını öğrenmek için eczacınız ile temasa geçiniz. Bu önlemler çevre korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Eğer ambalaj ların hasar gördüğünü fark ederseniz CEFAKS’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
İmal yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Orga nize Sanayi Bölgesi,   
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü İmal Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2 Kartepe/KOCAELİ  
    
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
8 / 8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Uygulama şekli:  
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
CEFAKS 250 mg IM enjektabl  toz içeren flakon, çözücü olarak 1 ml %1 lidokain hidroklorür 
çözelt isi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.  
 
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:  
CEFAKS 250 mg IM enjektabl  toz içeren flakon, 1 ml %1’lik Lidokain hidroklorür çözeltisi 
ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kad ar çalkalanır.  
 
Süspansiyon un tümü enjektöre çekilerek intramüsküle r yoldan uygulanır. 1 ml %1’lik 
Lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyo n halini alır.  