1/14  
 
VİNTOR 0.5 mg  kapsül  
 
Ağızdan alınır.KULLANMA TALİMATI
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 0,5 mg fingolimoda e şdeğer 0,56 mg fingolimod hidroklorür 
içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, polietilen glikol 
6000 P, magnezyum stearat . 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler: Sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), jelatin 
(sığır kaynaklı jelatin) . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçg en yeni güvenlilik bilg isinin hı zlı olarak belir lenme sini 
sağlayacaktır.  Meydana gel en herhangi bir y an etkiyi raporlayar ak yardımcı  olabilirsin iz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna bak abilirsiniz. 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü si zin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara ay nen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüks ek 
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. VİNTOR  nedir  ve ne iç in kullanılır ? 
2. VİNTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİNTOR  nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİNTOR ’un saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.
 2/14 1. VİNTOR nedir ve ne için kullanılır ? 
VİNTOR ’un etkin maddesi fin golimoddur. VİNTOR , beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak 
sarı, gövde kısmı opak krem renkte, sert jelatin kapsüldür.  
 
VİNTOR  vücudun bağışıklık (immün) sistemin in işleyişini değiştirebilir. Atakla rla seyreden 
multi pl sklero zu tedav i etmek için kullanılır.  VİNTOR  sfingozin-1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak  bilinen  yeni bir ilaç tipidir. 
 
Mult ipl skleroz  (MS) merkezi sinir sistemini (MSS),  özellikle beyin ve omuriliğ in fonksiyonunu 
etkile yen uzun süreli bir hastalıktır.  MS’de iltihap (enflama syon) MSS ’deki sinirler in etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan)  parçalar ve sinirlerin işlev görmesini  engeller.  Buna 
demiyeliniz asyon adı verilir. 
 
MS’nin tam  sebeb i bilinm emekte dir. Vücudun bağışıklık  (immün)  sistemi tarafından anormal bir 
yanıtın MSS  hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir. 
 
MS, MSS  içinde ki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtile rine ilişkin  tekrar eden  nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbet ler tipik olarak  atak veya relaps olarak  adlandırılır. Belirtile r hastadan 
hastaya değişmekle  birlikte  tipik olarak yürüme zorluklar ı, uyuşma,  görme  problemleri ve denge 
bozukluğ unu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak  sona erdikten sonra  tama men ortad an 
kaybolabilse  de bazı durumlarda, en azından  kısmen  kalıcı  olabilir.  Bu hastalık  şekli ataklar la 
seyreden  MS veya tekrarlayan-düzelen  (relapsi ng–remitting) tip MS olarak adlandırılır.  
 
Bazı durumlarda  atakl arla seyreden MS ’i olan hastalar sempto mlarının ataklar  arasında kademeli 
olarak  arttığ ını fark etmekted ir; bu  durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS). 
 
VİNTOR  oral yolla (ağızla) verilen reçeteli bir ilaçtır. 
 
VİNTOR , yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing- remitting MS’in 
tedavisinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda kullanılır. 
 
VİNTOR  MS’i iyileştirmez, ancak  meydana  gelen atak sayısını azaltm aya ve MS nedeniyle fiziksel  
problemler in gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur. 
 
VİNTOR  bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta  serbestçe dolaşma  yetene ğini etkile yip, iltihaba sebep  
olan hücrelerin beyne ve omuril iğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık  sistemin in krizlerle 
savaş masına yardım cı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır.  VİNTOR  ayrıca 
vücudunuz un bazı bağışıklı k yanıtlarını azaltabilir.  
 Klinik  çalışmala rda VİNTOR ’un atak sayısını azalttığı (yarıdan  biraz  daha fazla) ve bir sonuç 
olarak şi ddetli atak ve hastane de tedavi edilme si gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen zamanı  
uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık  üçte bir) gösterilmiştir. 
 
VİNTOR ’un nasıl etki göster diği veya size neden  reçete  edildiği ile il gili sorularınız varsa, lütfen 3/14 doktorunuza sorunuz. 
 
2. VİNTOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİNTOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 
• Fingolimod  veya VİNTOR ’un içindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  
varsa. 
• Bağışıklık sisteminiz  zayıfsa (bağışıklık  yetme zlik sendromu, bir hastal ık veya bağışıklı k 
sistemini baskıl ayan herh angi bir ilaç nedeniyle ). 
• Sarılık  (hepa tit) veya verem (tüberküloz ) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa. 
• Aktif  bir kanser  hastalı ğınız vars a. 
• Ciddi karaciğer problemlerin iz varsa. 
• Son 6 ay içerisinde  kalp kriz i, kalp a ğrısı, inme  veya inme haber cisi bir dur um veya belirli 
tiplerde  kalp yetm ezliği geçi rmişseniz 
• VİNTOR  tedavisine ba şlamadan  önce,  elektrokardiy ogram ın (EKG) u zamış QT ar alığı 
gösterd iği hastalar da dahil olm ak üzere belirli tiplerde düzensiz  veya an ormal  kalp atışın ız 
(aritmi) vars a. 
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrolü  yöntemi ) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız.  
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid  (sınıf Ia antiar itmik) veya amiodaron, sotalol 
(sınıf  III antia ritmik ) gibi bir ilaç alıyorsanız y a da yakın z amanda aldıysanız. 
 
VİNTOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Elektrokardiyogramınızda bir anorm allik olduğu söyle nmişse,  
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri ya şıyorsanız (şiddetli uyku apnesi ). 
• Yavaş kalp hızı belirtilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpıntı), 
• Kalp hızınızı yavaşlatan  ilaçlar  alıyorsanız  veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokörl er, 
verapamil,  diltiazem  veya ivabradin, digoksin, antikolinesterati k ajanlar (neostigm in, 
fizostigmin,  edrofonyum, pridostig min)  veya pilokarpin).  
• Ani bilinç kaybı veya bay ılma (senkop ) öykünüz varsa 
• Aşı yaptırma  planınız  vars a. 
• S uçiçe ği geçirmediyseniz. 
• Görme  bozu kluklar ınız veya gözün a rka kısmında me rkezi gö rme alanında  (makul a) şişlik 
(aynı zamanda makuler ödem olarak b ilinen  bir rahatsızlık), göz de enf lama syon vey a 
enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya y aşadıysanız ya da diy abetiniz var sa (göz problemlerine 
neden  olabilir).  
• Karaciğer probl emleriniz var sa. 
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüks ek kan basıncınız var sa. 
• Şiddetli akciğer prob lemler iniz var sa veya sigaraya ba ğlı öksürüğ ünüz vars a. 
 
Bu uy arılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en doktorunuz a 
danışını z. 4/14 Aşağıd aki durumlarda VİNTOR’ u kullanmadan önce doktorun uza haber veriniz : 
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedav inin başlan gıcında VİNTOR  kalp 
hızının yavaşlamasına  neden olabilir. Sonuç  olarak, baş dönmesi  veya yorgunluk hissed ebilir, 
kalp atışınız ı hissedebil irsiniz v eya kan basıncınız  düşebi lir. Bu etkile r ciddi ise, der hal tedavi  
görmeniz gerekebi leceğinden doktorunuz a söyleyiniz. VİNTOR  özellikle  ilk dozdan sonra  
düzensiz kalp atımına neden olabilir . Düzensiz ka lp atımı genellikle bir günden kı sa bir süre de 
normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içinde  normale döner. Bu süre zarfında, 
genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
• Doktorunuz  ilk VİNTOR  dozunuzu aldıktan  sonra  saat başı nabız  ve kan basıncı ölçümleriy le 
en az 6 saat muayenehane de ya da klinikte  kalmanı zı isteyecektir; böylece tedavinin 
başlan gıcında yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler  alınabilir. İlk VİNTOR  
dozundan önce ve 6 saatlik takip  periyodund an sonra bir elektrokar diyogram çektirmelisiniz. 
Bu süre zarfında  doktorunuz  kesintisiz elektroka rdiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyot 
sonra sında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokard iyogram anomal i 
göster iyorsa, bunlar  düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca  izlenmeniz  gerekebilir (en az 2 
saat ve muhtemelen  bir gece). Aynı belirtiler, tedavide bir aradan sonra, aranın süresine ve 
aradan önce ne süreyle VİNTOR  aldığını za bağlı olarak VİNTOR  yeniden başlatıld ığında da 
geçerli olabilir.  
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya r iskini taş ıyorsanı z, 
elektrokardiyogramınız anor malse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
VİNTOR  sizin için uygun olmayabilir. 
• Ani bilinç kaybı veya kalp  hızınızda azalma  öykünüz  varsa,  VİNTOR  sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil  olmak üzere VİNTOR  ile tedaviye nasıl başlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından değerlend irilebilirsiniz . 
• Kalp hızınızın azalmasına neden  olan ilaçlar kullan ıyorsanız, VİNTOR  sizin için  uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından  değerlendirilmeniz gerekecek  olup, VİNTOR  ile 
tedav iye izin vermek  üzere  kalp hızını azaltmayan al ternatif  bir ilaca geçirilip 
geçirileme yeceğiniz kontrol  edilece ktir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil  olmak üzere VİNTOR  ile tedav iye nasıl başlayacağını za dair bir tavsiye 
verecektir.  
• Daha önce suçiçeği geçirmed iyseniz: Daha önce suçiçe ği geçirmed iyseniz, doktorunuz  buna 
neden  olan virüse  karşı  (varisella zoster  virüsü) bağışıklığınızı kont rol etmek isteyebilir. Virüse  
karşı korunmuyorsanız, VİNTOR  ile tedavi ye başlamadan önce  aşılanmanız gerekeb ilir. Bu 
durum da doktorunuz  VİNTOR  ile tedav inizin başlatılma sını bir  ay geciktir ebilir. 
• Enfe ksiyonlar: VİNTOR  beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreler i enfeks iyonla savaş ır. VİNTOR  kullanırken ( almayı 
bıraktıktan  sonra  2 aya kadar) enfeksiyona daha  kolay yakalanabilirsiniz. Geçi rmekte 
olduğ unuz  herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir.  Enfe ksiyonlar ciddi  ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir.  Enfeksiyonunuz va rsa, ateşiniz varsa,  grip geçirir gibi hissediyorsanız, zonanız 
varsa ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden  ense sertliği, ışığa karşı hassa siyet, bulantı , kızarıklık  
ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi be lirtiler ( bunlar bir man tar veya herpes 
viral enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/veya ensefalit  belirtileri olabilir ) varsa derhal  
doktorunuzu arayınız, çünkü c iddi olabilir  ve hayati tehlike  arz edeb ilir.  
MS hastalı ğınızın köt üleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) düşünü yorsanız 
veya yeni semptomlar  fark ederseniz, bunlar  enfeks iyonun ne den olduğu ve progr esif multif okal 
lökoe nsefalopati ( PML) olarak ad landırılan nadir bir b eyin ra hatsı zlığının semptom ları 
olabileceğ inden derhal  doktorunuzla konuşunuz . PML şiddetli maluli yet veya ölüme  yol 5/14 açabilecek ciddi  bir rahatsızlıktır. Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MRG taraması 
yapmayı değerlendirecek ve VİNTOR ’u kullanmayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar 
verecektir.  
 
VİNTOR  ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı aşıla nmanız 
gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV taraması da önerebilir.  
 
• Makuler  ödem:  VİNTOR ’a başlamadan önce, görme  bozuklukl arınız ya da gözün arkasında 
merkezi  görme  alanında (makula) şişlik,  gözde iltihap  veya enfeks iyon (üveit) ya da d iyabetiniz  
varsa veya olduysa, doktor unuz bir göz muayenesi  yaptırmak isteyebilir. 
 
Doktorunuz VİNTOR  tedavisine başladıktan 3  ila 4 ay sonr a bir göz muayenesinden geçmeni zi 
isteyebilir.  
 
Makula  gözün arka kısmında  retinanın küçük bir alanıdır  ve şekilleri, renkleri ve detayları net 
ve keskin bir şekilde görm eyi sağlar. VİNTOR  makulada  şişliğe neden olabilir ve bu makuler 
ödem  olarak  adlandır ılan bir rahatsızlıktır . Şişlik genelli kle VİNTOR  tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde  meydana  gelir.  
 
Makuler  ödem  gelişme ihtim aliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir  göz 
enflamas yonunuz varsa  daha yüksektir. Bu durumlarda  doktorunuz  maku ler ödemi  tespit etmek  
üzere düzenli göz muayeneler inden  geçmenizi isteyebilir. 
 
Makuler  ödem  sorununuz  olduysa, VİNTOR  ile tedavi  yeniden başlatılma dan önce 
doktorunuz la konuşunuz . 
 
Makuler  ödem  MS krizi ile aynı görme bulgularına neden  olabilir (optik nevrit). Başlan gıçta 
hiçbir  bulgu görülm eyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse mutlaka  doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz  özellikle aşağıdaki  durumlarda  bir göz muayenesinden geçmenizi 
isteyebilir: 
- Görme  merkeziniz bulanıksa veya gölgeliyse; 
- Görme  merkezinizde kör bir nokta  gelişmişse;  
- Renkleri  ve ince detayları görme de sorun y aşıyorsanız. 
 
• Karaciğer fonks iyon testleri: Ş iddetli ka raciğer probl emleriniz var sa, VİNTOR  
kullanmamalısınız . VİNTOR  anormal karaciğer fonks iyon testleri bulgularına neden olabilir. 
Muhtemelen  hiçbir  semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya gözünüzün beyaz 
kısmında sararma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), mide bölgenizin (karın) sağ 
tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme veya açıklanam ayan bulantı  ve kusma 
fark ederseniz der hal doktorunuzla konuşunuz . 
Bu sempt omlar dan herhangi biri VİNTOR ’a başladıktan sonra  kötüleşirse,  derhal doktorunuz a 
söyleyiniz. 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında, doktorunuz  karaciğer fonks iyonunuz u izlemek  üzere 
kan testleri  isteyecektir. Test bulguları karaciğer iniz ile ilgili bir sorunu ortaya koyarsa, 6/14 VİNTOR  ile te davinizi kesmeniz g erekebilir. 
• Yüksek kan basıncı:  VİNTOR  kan basıncını zda h afif bir artışa  neden oldu ğundan, doktorunuz 
kan basıncınızı düzenli olarak  kontrol etm ek isteyebilir.  
• Akciğer problemle ri: VİNTOR  akciğer fonksiyonu üzerinde hafif  bir etkiye sahip  olabilir. 
Şiddetli akciğer  prob lemleri  olan hastalar veya si gara kullanımına  bağlı ök sürük y aşayanlard a 
yan etki  geliş me ih timali daha yüksekti r. 
• Kan sayımı: VİNTOR  tedavisinin is tenen  etkisi,  kanınızdaki bey az kan hücrelerin in miktar ını 
azaltmakt ır. Bu g enellikle tedavinin durdurulma sından sonraki 2 ay içinde normale dön er. 
İlave k an testleri ya ptırman ız gerekiyorsa,  doktorunuza VİNTOR  kull andığını zı söyleyiniz . 
Aksi  takdirse,  doktorunuz un test bulg ularını zı anlaması  mümkün olmayabi lir ve belli kan testi 
tipleri için doktorunuzun normal den daha fazla kan alma sı gerekebil ir. 
VİNTOR ’a ba şlamadan ö nce, doktorunuz kan ınızdaki bey az kan hücrelerin in yeterli olup 
olma dığını  doğrulaya cak olup, düzen li kontrol y apmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan hücr enizin 
olmaması durumunda, VİNTOR  ile tedavinizde kes inti g erekebili r. 
• Posterior rever sibl ensefalopati sendromu diye a dlandırı lan bir durum VİNTOR  ile tedav i 
edilen  MS hastalar ında sey rek olar ak bild irilmiş tir. Belir tiler şiddetli  baş ağrısı, bili nç 
bulanıklığı, nöbetl er ve/veya gö rme değişiklerini içerebilir.  Eğer VİNTOR  kullan ırken bu 
belirtilerden  biriyle karşı laşırsa nız derhal doktorunuza söyleyiniz, çünkü ciddi olabi lir. 
• K anser: VİNTOR  ile tedavi edil en MS hastalar ında, cilt kanseri  bildirilmi ştir. Eğer deri 
nodülle ri (örn.  parlak, in ci benzeri nodüller ), yamalar veya birk aç hafta içerisinde geçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz der hal doktorunuz la görüşünüz. Deri kan serinin  belirtileri, deride 
anormal oluşum  veya de ri dokusunda de ğişiklikleri (örn. al ışılmadık benler)  ve bunlara e şlik 
eden  zam an içinde renk,  şekil  ve boyut de ğişikliklerini içer ebilir. VİNTOR  tedavis ine 
başlamadan önce, de ri nodülleriniz in olup ol madığını kontrol e tme ama cıyla bir der i muayenesi 
gereklidir. Doktorunuz ay rıca VİNTOR  ile tedavin iz sırasında  düzenli deri mu ayeneleri 
gerçekleştirecektir.  Eğer derinizde sorunlar ortaya çıkarsa doktorunuz sizi bir cild iyeciye sevk 
edebili r; konsültasy on so nrasında cildiye ci sizi düzenli ola rak kontrol etmenin önemli olduğ una 
karar verebilir. 
 
V
İNTOR  ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
 Güneş e maruz kal ma ve g üneşe  karşı  koruma: Fingolimod  bağışıklık sisteminizi zayıflatır. 
Bu, başta deri kanserl eri olmak  üzere, kan ser türlerini geli ştirme r iskiniz i artırır.  Güneşe ve UV  
ışınlarına  maruziyetini a şağıdaki yollarla kısıtla manız gerekir:  
• uygun koruyu cu kıyafetl er giyerek. 
• düzenli olarak yüks ek dereceli UV ko ruma sı olan güneş  kremi süre rek. 
 
• MS relapsı  ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: VİNTOR  ile tedavi edilen hastalarda MS 
relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular bildirilmiştir. Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR çekmeyi düşünecek ve VİNTOR  almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
• Başka tedavilerden VİNTOR ’a geçiş:  Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer asetat veya dimetil fumarattan doğrudan VİNTOR ’a değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için 
doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan sonra VİNTOR  ile 
tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için doktorunuz 
belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon pro sedüründen geçmenizi tavsiye 7/14 edebilir. Alemtuzumab ile tedavi edilmişseniz, VİNTOR ’un sizin için uygun olup olmadığına 
karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla tartışılması gereklidir.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa VİNTOR  doğmamış bebeğe zarar verebilir. VİNTOR  ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size VİNTOR ’u kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. Bu kart 
ayrıca VİNTOR ’u kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de anlatmaktadır. 
Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonrasına kadar  etkin kontrasepsiyon 
uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”).  
• VİNTOR  tedavisi sonlandırıldıktan sonra multipl sklerozun (MS) kötüleşmesi  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan VİNTOR ’u kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu 
değiştirmeyin.  
VİNTOR  ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi olabilir (bkz. Bölüm 3. “ VİNTOR  ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”) . 
 
Bu uyarılar geçmişte ki her hangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
VİNTOR’ un yiyecek ve içecek ile 
kullanılması  
VİNTOR ’u aç veya tok karnına kullanabilir siniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan hamile kalabilecek bir kadınsanız VİNTOR ’u kullanmayın. Eğer VİNTOR ’u hamilelik sırasında 
kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. Hamileli k sırasında 
VİNTOR ’a maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal anomali) görülme oranı, 
genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu kişilerde konjenital malformasyon oranı yaklaşık %2- 3’tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -
iskelet sistemi bozukluklarıdır.  
  Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- VİNTOR  ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk hakkında 
bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yaptırmanızı isteyecektir.  
ve 
- VİNTOR ’u kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı önlemek 
için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir.  
Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  
 Doktorunuz size VİNTOR ’u kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir kart 
verecektir.  
 VİNTOR’u kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “ VİNTOR ’u ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve 8/14 Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme yapılacaktır.  
 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
 
VİNTOR’u  kullanırken emzirmemel isiniz. VİNTOR  anne  sütüne  geçebilir ve emzirilen bebek 
için ciddi  yan etki riski bulunmaktadır.  
 
Araç ve maki ne kullanımı 
Doktorunuz  size hastal ığınızın güvenli  bir şekilde araç (bisiklet dahil)  ve makine  kullanmanız a izin 
verip ver mediğini söyleyecektir. VİNTOR ’un araç ve makine kullanma  yeteneği üzerinde bir 
etkiye sahip  olması beklenmeme ktedir. 
 
Tedav inin başlan gıcında, VİNTOR ’un ilk dozunu aldıktan  sonra  6 saat boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte  kalmanız gerekebilir.  Araç ve makine  kullanma yetiniz  bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir. 
 
VİNTOR’ un içeriğinde  bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdakileri ila çları kullanıyorsanız v eya yakın zaman da kulla ndıysanız doktorunuz a söyleyiniz: 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan  kinidin, proka inamid , amiodaron veya sotalol gibi ilaçlar. Bu 
ilaçları kullanı yorsanız dü zensiz kalp atışı üzerindeki olası  ilave  etkisi nede niyle VİNTOR ’u 
kullanmamalısınız (bkz. Bölüm 2 “VİNTOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler.  
• MS’i teda vi etmek için kullanılan be ta-interferon, glatirame r asetat, natalizumab, mito ksantron, 
teriflunomi d, dimetil f umarat veya alemtuzumab  gibi diğer ilaçlar da dahil olma k üzere immün 
sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün  sistem üzerindeki etkileri  
şiddetlendirebilece ğinden, VİNTOR ’u bu ilaçlarla kullanmama lısınız (bkz. “VİNTOR’ u 
aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta-blokör ler olarak adlan dırılır)  gibi ilaçlar. VİNTOR ’un bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, VİNTOR ’a başladı ğınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde 
görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. VİNTOR  ilave 
tedavi  sırasında  ve sonrasında  2 aya kadar,  canlı virüs  içeren bazı aşılar uygulanma malıdır.  
Uygulanırsa  aşılamanın  önlemesi gereken  enfek siyonu tetikleyebilir, diğer bazıları yeterince 
etkili olmayabilir . 
• Diğer ilaçlar: 
o Viral e nfeksiyonlarda kul lanılan bazı il açlar (Proteaz inhibi törleri), bazı enf eksiyon 
tedavisinde kullanılan  ilaçlar  (antiinfektifler); mantar  hastal ıklarına kar şı etkili ilaçlar  (örn.  
ketokonazol), klaritromisin  veya telitromis in gibi. 
o Karbamaz epin, rifampisin,  fenoba rbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı kantaron (St. John’s  
Wort) (VİNTOR ’un etkilili ğinde azalma potansiyel riski). 9/14 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacı nıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VİNTOR nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım  ve doz/u ygulama sıkl ığı için talimatlar : 
VİNTOR  tedavisi Multipl skleroz  (MS) konusund a uzman bir doktor  gözetiminde başlatılm alı ve 
devam  ettirilmelid ir. 
 
İlacı her zaman dokt orunuz un si ze söylediği şekilde kullanını z. Eğer emin  değilseniz doktorunuz a 
danışınız. 
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler için 
VİNTOR  dozu günde bir kapsüldür (0,5 mg fingolimo d). 
 
Doktorunuz la konuşmadan VİNTOR  kullanm ayı bırakm ayınız veya dozu değiştirme yiniz. 
 VİNTOR ’u her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman  almanız gerektiğini hatırlamanız a 
yardımcı olacaktır. 
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
VİNTOR ’u ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız  varsa doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİNTOR ’u günde  bir kez bir bardak suyla alınız . Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak  
yutulmalıdır.  VİNTOR  aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VİNTOR  10 yaşın altındaki MS hastal arında  çalışı lmamış  olduğ undan  bu yaş grubundaki  
çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle önemlidir:  - VİNTOR ’a başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, VİNTOR ’a başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli olabilir. 
 - VİNTOR  kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
 - VİNTOR  kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
  10/14 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65  yaş ü zeri) VİNTOR  ile de neyim kısıtlıdır. Endiş eleriniz var sa doktorunu zla 
konuşunuz . 
 
Özel  kullanım  durumları :  
Böbrek /Karaci ğer yetmezliği : 
Böbrek y etmezliği olan ha stalarda VİNTOR ’a ilişkin her hangi bir doz ayarlama sı gerekli de ğildir.  
 
VİNTOR  şiddetli ka raciğer yetmezliği olan ha stalarda kul lanılmamal ıdır (b kz. Bölüm 2 
“VİNTOR ’u kullanmadan önce  dikkat  edilmesi gereken ler”). 
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talima tları takip edini z. 
 
Doktorunuz  VİNTOR  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirec ektir. Te daviyi erken 
kesm eyiniz, çünkü VİNTOR  tedavisini  durdur mak hastalığınızın daha  kötüye gitmesine  neden 
olabilir . 
 
Eğer  VİNTOR’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİNTOR kullandıysanız ya da VİNTOR’ un ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız : 
 
VİNTOR ’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer almanız ger ekenden daha fazla VİNTOR  aldıysanız ya da VİNTOR ’un ilk dozunu yanlışlıkla 
aldıysanız acilen doktorunuz a haber  veriniz. 
 
Doktorunuz  saatte bir nabız ve kan basıncı  ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekm eye ve sizi bir 
gece boyunca izlemeye karar verebilir. 
 
VİNTOR’ u kullanmayı unutursanız:  
VİNTOR ’u kullanm ayı unut tuğunuz durumla rda doktorunuz a haber verini z, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başlad ığınızda doktorunuz  sizi aşağıdaki  durumlar da gözlemleyecektir: 
• Tedav inin ilk 2 haftas ı sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse 
• Tedav inin üçüncü ve dördüncü haftalarında  tedavi ye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedav iden sonra  tedav iye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesinin süre si yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlan dığı gibi bir 
sonra ki doz alınarak devam edilebilir.  
 
Unuttuğunuz dozl arı telafi etmek  için çift doz almayınız. 
 
VİNTOR ile tedavi  sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz la konuşmadan VİNTOR  kullanm ayı bırakm ayınız veya dozu değiştirme yiniz.  
 VİNTOR  kullanmayı bıraktıkt an sonra  2 aya kadar vücudunuzd a kalacaktır. Beyaz kan hücresi 11/14 sayımınız (lenfosit  sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma  talimatın da tarif edilen  yan 
etkiler  halen meydana gelebilir.  VİNTOR ’u kullanm ayı bıraktıktan sonra yeni bir MS tedavisine 
başlayabilmek için 6-8 hafta bekle meniz gerekebilir. 
 
2 haf tadan uzun sür eyle bıraktıktan sonra tek rar VİNTOR ’a başlamanız gerekiyorsa, kalp hı zınız 
üzerinde, tedav i ilk kez başlat ıldığında no rmalde  görülen etki yeniden ortaya çıkabilir  ve tedav inin 
yeniden başlatılma sı için doktorunuz un muayenehanesinde  veya klinikte  izlenmeniz 
gerekecektir. İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuz un tavs iyesini  almadan 
VİNTOR ’a yeniden başlama yınız. 
 
VİNTOR  tedavisi sonlandırıldıkt an sonra  takip edilmeniz gerekip  gerekmediğine ve eğer takip 
edilmeniz  gerekliyse nasıl takip  edileceğinize doktorunuz  karar verecek tir. VİNTOR  ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu 
durum ciddi olabilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka  sorul arınız varsa doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi VİNTOR ’un içeriğinde buluna n madde lere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır :  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek : 1.000 hasta nın birinde n az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirle nemeyecek kadar  az hastada görülebili r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa , VİNTOR’ u kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Yaygın:  
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı,  ateş (akciğer  hastalığ ı belirtileri) 
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar,  yanma,  kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs  enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtile r yüzde veya gövdede  uyuşma, 
kaşıntı  ve kırmız ı lekel er veya kabarcı kların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir.  
• Yavaş kalp atışı ( bradikardi), kalp ritminde  bozukluk 
• Genellikle inc iye benzeyen nodüller  şeklinde  ortaya çıkan fakat b aşka biçimlerde  de 
görülebilen, bazal hücreli karsinom  (BCC) adı verilen bir deri kanseri. 
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği bilinmektedir ve VİNTOR  ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir . 
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan
: 
• Ateş,  öksürme, nefes almada zorluk  benzeri semptomlarla seyreden  pnöm oni 12/14 • Görme  merkezinde  gölgeler veya kör nokta, bula nık görme, r enk ve detayları görme de 
problemler  gibi sempt omlarla seyreden  makü ler ödem  (göz arkasında ki retinaya ilişkin merkezi  
görme alanında  şişlik) 
• Kanama riski artışına  veya ciltte mora rmalara neden olabilecek, trombosit  adı verilen kan 
hücrelerinin seviyesinde  azalma (trombosi topeni) 
• Mali gn melanom (genelli kle alışılmadık  bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası  belirtile ri zaman içinde boyutu, şekli,  yükseltisi veya rengi değişebilen benler  veya yeni 
benleri  içerebilir. Benler  kaşınabili r, kanayabilir veya ülsere dönüşe bilir. 
• Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek:  
• Posterior rever sibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan  bir tablo. Belirtile r şidde tli baş 
ağrısı, bilinç  bulanıklı ğı, nöbe tler ve/veya görme değişikle rini içerebilir. 
• Lenfoma  (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü). 
• Skuamoz  hücre li karsinom (sıkı,  kırmızı bir nodül , kabuklu bir yara veya var olan bir yara izi 
üzerinde yeni bir yara şeklinde  ortaya çıkab ilen bir deri kanseri tipi). 
 
Çok seyrek : 
• Elektroka rdiyogram anormalliği (T dalgası inver siyonu). 
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs  tip 8 enfeksiyonu olan hastalar da 
gelişebilen  tümör  (Kaposi sarkomu) 
 Bilinmiyor
: 
• Alerjik reaksiyon; VİNTOR  tedavisine  başlad ığınız gün ortaya çıkma  olasılığı daha yüksek 
olan döküntü veya kaşıntılı kurde şen, duda klarda, dilde ve yüzde şişme  gibi sempto mları içer ir. 
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri  gibi karaciğer hastalığı 
belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
• Progresif multi fokal lökoensefal opati (PML) olarak adlandırılan  nadir  bir beyin enfek siyonu 
riski.  PML semptom ları MS’te ‘atak’ olarak  isimlendirilen kötüle şme döne mlerindeki 
semptomla ra benzer olabilir.  Ayrıca sizin kendini zin fark etmeyebile ceği, du ygudu rumunuz 
veya davranışınızda d eğişiklikler,  bellek kayıpları,  konuşma  ve iletişim güçlüğü gibi 
doktorunuz un PML’yi ekarte etmek  üzere daha d etaylı tetkik  etmesi  gerekebilecek semptoml ar 
da görülebi lir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleşti ğini düşünü yorsanız v eya siz ya da size 
yakın kişile r yeni veya olağandışı  semptomla r fark ederseniz mümkün olan en kısa  zamanda 
doktorunuz la konuşmanız  çok önemlidir.  
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar  enfeksiyonu); Kriptokok menen jiti de dahildir  ve 
ense sertliğinin eşlik  ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı  ve/veya bilinç bulanıklığı  gibi 
semptomla r ile birlikte görülebi lir. 
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri).  Merkel hücre li karsinomun olası  işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda  bulunan ten veya mavimsi- kırmız ı renkli, ağrısız nodülü 
içerir. Merkel  hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül  veya kütle olarak da görülebili r. 
Güne şe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi,  Merkel  hücre li karsinom 
geliştir me riskini etkile yebilir. 13/14 • VİNTOR  tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar 
tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir. 
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz doktorunu za söyleyiniz :  
 Diğer yan etkiler
: 
Çok yaygın : 
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı,  eklem  veya kas ağrısı,  ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon 
• Yanaklarda ve alında  basınç veya ağrı hissetm ek (sinüz it) 
• Baş ağrısı 
• Diyare 
• Sırt ağrısı 
• Öksürük 
• Karaciğer enzimlerinin kan anali zlerinde  yükselmesi 
 Yaygın:  
• Deri, saç v eya tırnakları etkileyen man tar enfeksiyonu ( bir mantar h astalı ğı olan tinea ver sicolor)  
• Sersemlik  
• Bulantı,  kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik  ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
• Güçsüzlük  
• Kaşıntılı, kırmızı,  yanan  döküntü ( egzama) 
• Saç dökülmesi  
• Deride kaşıntı 
• Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme  (Bkz. Bölüm 2 “VİNTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Yüksek tansiyon (VİNTOR  kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökope ni, Lenfopeni)  
• Kanda bazı yağ seviyelerinde  yükselme ( trigliseritler) 
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  
 Yaygın  olmayan
: 
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma ( nötrofiller) 
• Depresif durumda olma 
• Bulantı  
  14/14 Seyrek:  
• Lenf sistemi kanseri  (lenfoma)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ayak bile ği ve bacakla rda şişlik (periferik öde m) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi durum unda hekimi niz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etk ileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” 
ikonuna tıklaya rak doğrudan Türk iye Fa rmakoviji lans Me rkezi’ne (TÜFAM ) bild irebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hatt ını da kullanabil irsiniz.  Meyd ana gelen y an 
etkileri bildirer ek kullanmak ta olduğ unuz ilac ın güvenl iliği hak kında daha fazla bilgi edin ilmesine  
katkı sağlamış  olacaksını z. 
 
5. VİNTOR’u n saklanması  
VİNTOR ’u çocu kların  göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 VİNTOR ’u 25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden  uzak tutabilmek  için orijinal paketinde s aklayınız. 
Eğer üründe v e/veya am balajında bozuklu klar fark ederseniz VİNTOR ’u kullanmay ınız. 
Son kullanma 
tarihiyle uyum lu olarak  kullanınız. 
 Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VİNTOR ’u kullanmayınız. 
 Son k ullanma  tarihi g eçmi ş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:    
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 Üretim yeri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı  .......... tarihinde  onaylanmıştır. 