1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 FUROTAB 40 mg tablet Ağızdan uygulanır. 
 
 Etkin madde:  Furosemid 40 mg 
 Yard ımc ı maddeler:  Amidon, laktoz (inek sütü kaynaklı), jelatin (sığır kaynaklı
), PVP, 
talk,  magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FUROTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FUROTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUROTAB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FUROTAB’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. FUROTAB nedir ve ne için kullanılır? 
 
FUROTAB, furosemid etkin maddesini içerir. Ağızdan alınacak tab let formundadır. 1 tablet içinde 
40 mg furosemid bulunur. 10 tablet  ve 50 tablet i çeren PVC/Al f olyo içeren blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur.  FUROTAB idrar söktürücü (diüre tik) adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir. Diüretikler 
böbreklerden idrarın atılım hızını  artıran ve aynı zamanda su v e tuz kaybı yapan ilaçlardır. Vücutta 
bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır. 
FUROTAB güçlü bir id rar söktürücüdür. 
 Doktorunuz size FUROTAB’ı aşağıdak i nedenlerden biri veya birka çı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
- Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme 
ile belirgin hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmamas ı nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
- Süregelen böbrek yetersizliği il e bağıntılı fazla sıvının atılm aması nedeniyle vücutta aşırı 
miktarda sıvı tutulması durumu 
- Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizli ğinde sıvı atılımının devam 
ettirilmesi 2 / 7 
 - Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının a tılmaması nedeniyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması dur umu (eğer idrar söktürücü teda vi gerekiyorsa) 
- Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nede niyle vücutta aşırı miktarda 
sıvı tutulması durumu (eğer al dosteron antagonistleri ile tedav inin desteklenmesi 
gerekiyorsa) 
- Yüksek tansiyon 
- Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz dur umu (destekleyici önlem olarak) 
- Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (ö rneğin zehirlenmelerde) 
destek olarak 
 
2. FUROTAB 'ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
FUROTAB’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
- İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiğ i diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa  
- Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan sülfonilüre 
grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa 
- Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma , ishal veya aşırı terleme yolu yla) 
- Vücut sıvılarınızın (kan dahil)  hacminde aşırı azalmaya yol aça n bir bozukluğunuz varsa 
- Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetersizliğiniz v arsa ve bu durum 
FUROTAB kullanılmasına cevap vermiyorsa 
- Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa 
- Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa 
- Karaciğerinizdeki ağır bir hasta lık nedeniyle gelişen beyin işl evleri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa 
- Bebeğinizi emziriyorsanız 
 
FUROTAB’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
- İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında boz ukluk, prostat büyümesi, 
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (FUROTAB il e yapılan tedavinin 
özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından emin  olmak için sizi dikkatle 
takip etmek isteyebilir). 
 Doktorunuz aşağıdaki durumlarda s izi yakından düzenli olarak ta kip etmek isteyecektir. 
- Düşük tansiyon 
- Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarları nda ya da beyni besleyen kan 
damarlarında belirgin da ralma veya tıkanıklık 
-
 Belirti göstermeyen veya be lirgin şeker hastalığı 
- Gut (damla) hastalığı 
- Şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde  yetersizlik durumu 
(Hepatorenal sendrom) 
- Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğun uz varsa (örneğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ci ddi bir böbrek rahatsızlığında b u durum görülebilir; 
doktorunuz kullanılacak ilaç doz unu dikkatle ayarlayacaktır) 
- Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde ta ş oluşması veya 
kireçlenme odaklarının gelişme si riskine karşı, doktorunuz böbr ek işlevlerini yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır). 
 FUROTAB tedavisi boyunca doktoruz kanınızdaki elektrolitler ola n sodyum, potasyum ve 
kreatinin seviyelerini takip etme k isteyecektir, elektrolit den gesizlikleri gelişme riskiniz yüksekse 
veya kusma, ishal veya aşırı terlemeye bağlı olarak önemli sevi yede sıvı kaybı durumunda mutlaka 
izleme yapılması gerekmektedir.  3 / 7 
  
Risperidon (psikiyatrik bazı has talıkların ve bunamanın tedavis inde kullanılır) ile birlikte 
kullanım:  Bunaması olan hastalarda risperidon ile FUROTAB’ın birlikte kul lanımı ölüm gibi ciddi yan 
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risper idon ile FUROTAB’ın birlikte 
kullanılması gereken durumda ge rekli kontrolleri yapacak ve bir likte kullanımın sağlayacağı 
yararın, oluşturabileceği zarara  oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir.  
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.” 
 
FUROTAB 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler FUROTAB’ın emilimini etkileyebilir. Tabletleri aç karn ına yeterli miktarda sıvı ile (1 
bardak su ile) doktorunuzun önerdiğ i miktarda, çiğnemeden yutun uz.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı takdirde, hamilelik sırasında  FUROTAB’ı kullanmamanız 
gerekir. Bu yüzden tedaviye başl anmadan önce hamilelik durumu d eğerlendirilmelidir.  
Tedavi sırasında hamile kalırsa nız, doktorunuz ilacı kesip, baş ka gruptan bir ilaçla tedaviye 
başlayabilir veya bebeğinizin ra him içindeki gelişimini yakında n takip ederek tedaviyi 
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında  FUROTAB’ı kullanmamanız 
gerekir. FUROTAB ile tedavi edilm eniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen ilaçtan korumak 
için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.   
Araç ve makine kullanımı  
FUROTAB, kan basıncında belirgi n bir düşüş, konsantrasyon güçlü ğü yapabilir ve tepki verme 
yeteneği bozulabilir. Dolayısıyla  araç ve makine kullanırken di kkatli olunmalıdır.  
 
FUROTAB’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı in toleransınız (duyarlılığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Birlikte kullanılması öne rilmeyen ilaçlar:  
- Sakinleştirici ve uyku verici bi r madde olan kloral hidrat  
- Aminoglikozidler ve diğer otot oksik ilaçlar (işitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar) 
 Birlikte kullanımı sırasında önl em alınması gereken ilaçlar 
- Sisplatin (kanser ted avisinde kullanılır) 
- Lityum (psikiyatrik hastalık ların tedavisinde kullanılır) 
- ACE inhibitörleri veya anjiyoten sin II reseptör antagonisti (ka lp-damar hastalıkları 
tedavisinde kullanılır) 
- Risperidon (psikiyatr ik hastalıklar ve buna ma tedavisinde kulla nılır.) 4 / 7 
  
Birlikte kullanımı sırasında dikka tli olunması gereken ilaçlar 
− Aspirin dahil non steroidal antiin flamatuvar ilaçlar (ağrı kesi ci ve iltihap giderici) 
− Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) 
− Kortikosteroidler, karbenoks olon, meyan kökü (mide-barsak hasta lıklarında kullanılır) 
− Digitalis preparatları (kalp-da mar hastalıkları tedavisinde kul lanılır) 
− Probenesid (gut-damla hast alığında kullanılır) 
− Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
− Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar 
− Epinefrin, norepinefrin (kan basıncını artırma özellikleri sebe biyle) 
− Kürar-tipi kas gevşeticiler 
− Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanıl ır) 
− Bazı sefalosporinler 
− Siklosporin A (organ nakill eri sırasında kullanılır) 
- Röntgen tetkiklerinde organları n görünürlüğünü arttırmak için k ullanılan kontrast 
maddeler: 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı su anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FUROTAB nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Tedavi dozu ve süresi hastalığın ıza bağlı olarak değişecektir. Doktorunuz sizin için uygun dozu 
ve tedaviyi belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan uygulanır. Tabletleri aç karnına alınız. Bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda, 
çiğnemeden yutunuz.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen günlük en yüksek furose mid dozu 40 mg’a kadar 2 mg/kg 
vücut ağırlığıdır.  Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağl ı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda ve genel duru mu bozuk hastalarda doktorunuz bö
brek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası boz ulmaları göz önünde bulundurarak do zda ayarlama yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecektir.  
Diğer: 
Kalp yetmezliği, şiddetli tansi yon yüksekliğiniz var ise doktor unuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde kullanılacak doz u dikkatle tespit edecektir. 
 
 
 5 / 7 
 Eğer FUROTAB ' ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUROTAB kullandıysanız: 
FUROTAB’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FUROTAB’ı kullanmayı unutursanız 
Bir dozu atlarsanız ve sonraki doz un saati çok yakın değilse, h atırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için bir sonr aki dozu çift doz almay ınız. 
 
FUROTAB ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
FUROTAB tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tan siyonunuz yeniden 
yükselebilir veya vücudunuzda yenide n aşırı sıvı tutulumu ortay a çıkabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FUROTAB’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, F UROTAB'ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar,  genelde kendiliğinden geçen, 
el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan, aşırı du yarlılık durumu, 
 Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar- büller-ile seyreden bir deri 
hastalığı, 
 Pul pul dökülme ile seyreden iltih aplı bir tür de ri hastalığı ( eksfolyatif dermatit), 
 İğne başı şeklinde kırmızı morar malar (purpura), ışığa duyarlıl ık 
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens 
Johnson Sendromu) 
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunl ardan biri si zde mevcut ise, sizin, FUROTAB 'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etk ilerden herhangi biri ciddileşirse veya 
bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan et ki fark ederseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fak at 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 6 / 7 
 Çok yaygın 
• Kandaki kimyasalların konsantras yonlarında değişiklik (elektr olit bozuklukları) 
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücu ttan su kaybı (dehidratasyon) 
• Kanda kreatinin miktarında ve t rigliserid adlı kan yağlarında  artış 
• Kan basıncı düşüklüğü (oturur  ya da yatar pozisyondan ayağa k alkarken görüle n kan basıncı  
  düşüklüğü dahil)  
Yaygın 
• Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanı n konsantrasyonunda artma) 
• Kanda sodyum, klor, potasyum d eğerlerinin düşmesi, kanda kole sterol ve ürik asit değerlerinin 
yükselmesi • Gut atakları (eklemlerde il tihap ve ağrıya neden olan ürik as it artışı ile karakterize hastalık) 
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (ka raciğer yetmezliğine bağlı olarak 
beyin fonksiyonlarında bozulma) • İdrar miktarında artış  
Yaygın olmayan 
• Kandaki trombosit sayısında a zalma (olağan dışı kanama veya m orarmalar) 
• Şeker hastalarında dikkat edilm esi gereken şekere karşı duyar lılıkta azalma 
• Kandaki protein miktarında anor mal düşüş olan hastalarda, öze llikle böbreklerinde ciddi hasar 
olanlarda işitme bozuklukları  ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
• Bulantı • Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: 
• Beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma (lökopeni) 
• Kanda eozinofil (bir tür ale rji hücresi) sayısında artış 
• Uyuşma • Kulak çınlaması • Kan damarı iltihabı (vaskülit) • Kusma, ishal • Böbrek iltihabı • Ateş  
Çok seyrek 
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), apla stik anemi (kan hücrelerinin 
sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi) • Akut pankreas iltihabının beli rtisi olabilen şiddetli karın v eya sırt ağrısı 
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlam ası veya durması, karaciğer 
enzimlerinde artış  
Bilinmiyor 
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabo lik alkaloz nedeniyle ağız 
kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayı flığı veya krampları,düşük kan 
basıncı, hızlı veya dü zensiz kalp atışı 
• Uzun süreli kullanımda Pseudo-Barter Sendromu (Kusma, idrar y apamama ve şuur bulanıklığı 
ile kendini gösterir.) • İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama • Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbrek hasarın a yol açan, böbrekler kalsiyum 
tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu • Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması  halinde bir tür kalp-damar 
hastalığı olan “patent ductus arteriosus”un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki 7 / 7 
 açıklığın doğumdan sonra kapanm ayıp açık kalması durumu) devam etme riskinde artış 
• Enjeksiyon yerinde ağrı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
 
5. FUROTAB’ın  saklanması 
FUROTAB’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUROTAB’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajda  bozukluklar fark ederseniz FUROTAB’ ı kullanmayınız. 
 Ruhsat Sahibi:  Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
     Kartal / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:     Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
     Kartal / İSTANBUL 
 
 Bu kullanma talimat ı ……………………tarihinde onaylanm ıştır. 
 