1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA 100 mL IV infüzyon için çözelti içeren  flakon  
 Steril  
Damar içine uygulanır.  Etkin  madde: Her bir 100 ml’lik flakon 20 g toplam protein içerir, bunun en az %95’i insan 
albuminidir.  
 Yardımcı  maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum klorür, sodyum kaprilat  ve sodyum  
asetiltriptofanat. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’n ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA nedir ve ne için  kullanılır?  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA, kanın sıvı bileşeninde (plazma) bulunan albumin adı 
verilen bir protein içerir ve "plazma yerine kullanılan lar ve plazma protein fraksiyonları" adı 
verilen ilaçlar  grubuna aittir. Donörlerden toplanan insan kanı  kullanılarak  elde edilir.  
 100 mL flakon, 20 g insan albumini içerir.  
 İnsan alb umini belirli tıbbi durumlar nedeniyle kan veya sıvı kaybına uğramış hastalarda kan 
hacmini eski haline getirmek ve korumak için kullanılır.  Yapay bir ikame yerine alb umin 
seçimi ve ihtiyaç duyulan doz, hastanın bireysel klinik durumuna bağlıdır.  
2  HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA  insan kan plazmasında bir protein tipi olan albuminin  
eksikliğini gidermek amacıyla aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 
• Kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olarak saptanan kronik karaciğer  hastalarında,  
• Karın  zarında zedelenme,  şişkinlik,  kızarıklık  (enflamasyon)  durumlarında  ve 
mikroorganizmaların varlığında (enfeksiyon) (spontan bakteriyel  peritonit),  
• Kanın içindeki sıvı kısmın ayrıştırılması işlemi (plazmaferez) ve plazma değişimi sırasında 
kan albumin düzeyinden bağımsız  olarak,  
• Kemik iliği naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaciğer damarlarında meydana 
gelen daralma durumlarında (veno okluzif  hastalık),  
• Vücutta yetersiz kan dolaşımı ile kendini gösteren aşırı düşük kan basıncının neden olduğu 
şok durumunda ve kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan yoğun bakım hastala rında,  
• Böbrek hastalığı (nefrotik sendrom) olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik yaş grubu) çocuklarda 
ve kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan beraberinde göğüs boşluklarında sıvı birikmesi 
durumlarında (plevral efüzyon), karın boşluğunda sıvı toplanması (asi t) ve akciğerinde de sıvı 
birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
• Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albumin  düzeyi 2 g/dL'den düşük olan 
hastalarda,  
• İlaç veya cerrahi girişim sonucunda yumurtalıkların aşırı uyarılması (iatrojenik ovarian 
hiperstimülasyon) ile; kan albumin  düzeyi 2 g/dL'den düşük olan ve beraberinde göğüs 
boşluklarında sıvı biriken (plevral efüzyon), asit ve akciğerlerde de sıvı birikme sine neden 
olan ödem belirtilerinin görülmesi  durumlarında, 
• Hastanede yatan, şeker hastalığından kaynaklanan böbrek hasarına (diabetik nefropati) 
sahip kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hacminin artmış olduğu durumlarda (hipe rvolemi) kan albumin  düzeyi 2.5 g/dL'den düşük olduğunda hastada tuz ve 
kan hacminin azalması için yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı olarak kısa süreli kullanılabilir.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA 100 mL’lik flakonlarda sunulan ve damar içine 
uygulanan bir çözeltidir. 100 mL’lik flakonlar  20 gram insan kaynaklı protein (en az  %95’i 
albumin ) içerir.  
 Çözelti, hafifçe viskoz  berrak, hemen hemen renksiz, sarı, kehribar ya da yeşil renklidir. 
 2. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
 Belirlenmiş prosedürlerle Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilmiş albumin ile virüs bulaşımına dair rapor bulunmamaktadır.  
 HUMAN ALBUMIN  %20 TAKEDA  kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı 
etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’ yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Albumin içeren ilaçlara veya H UMAN ALBUMIN %20 TAKEDA içeriğindeki herhangi bir 
bileşene aşırı duyarlıysanız kullanmayınız.    3  HUMAN ALBUMIN  %20 TAKEDA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
 
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’ yı kullanmadan önce doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA, insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) 
elde edilir. Üretimi için pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara 
geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve üretimde bu kişilerden alınan kanların kullanılmadığından emin olmak için, ka n ve plazma vericilerinin dikkatli bir 
şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, hastalıklara yol açan virüs ve diğer etkenler ile enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, kanın ve pl azmanın işlenmesi sürecine virüs ve diğer 
hastalık bulaştırıcı etkenleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler. Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, hastal ıklara yol açan etkenlerin bulaşma 
olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz.  
 Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler bilinen (AIDS hastalığına neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C  virüsleri, parvovirüs B19 gibi virüsler) ya da sonrasında ortaya çıkan 
virüsler veya deli dana hastalığı (Creutzfeld - Jacobs hastalığı) gibi diğer etkenler için de 
geçerlidir. Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki 
bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu 
kayıtları saklayınız.   - Tedavi sırasında nefes almada güçlük, bay gınlık hissi  veya diğer belirtilerle  birlikte alerjik 
bir reaksiyon yaşadığınızı düşünüyorsanız , böyle bir durumda, derhal doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyin iz, çünkü infüzyonun durdurulması ve şok için tıbbi tedavinin 
uygulanması gerekebilir.  Eğer;  
− Tedavi edilmemiş (dekompanse)  kalp yetmezliği niz varsa,  
− Yüksek tansiyonunuz varsa, 
− Yemek borusundaki toplardamarlar ınız normalden daha şişkin se (yemek borusu varisi) , 
− Akciğer lerinizde  sıvı birik imi varsa  (akciğer ödemi) , 
− Kendiliğinden kanamaya eğiliminiz varsa,  
− Ciddi kansızlığınız (anemi)  varsa,  
− Azalmış veya eksik idrar üretimi (renal veya post-renal anüri) varsa  HUMAN ALBUMIN 
%20 TAKEDA'yı  DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
 Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, uygun önlemleri alabilmesi için doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz sizin için uygun önlemleri alacaktır. Ayrıca elektrolit dengesi ve kan miktarı ile  
birlikte dolaşım sisteminizi kontrol etmek için izleneceksiniz.  
  4  Doz ve uygulama hızının ayarlanamadığı durumlarda hipervolemi (dolaşan kan hacminin 
aşırı miktarda artışı) meydana gelebilir. İlacın damarlarınızın içine verildiği sırada baş ağrısı, 
nefes almada güçlük, juguler ven konjesyonu belirtiler görüldüğünde ya da kan basıncı arttığında, merkezi ven basıncı yükseldiğinde ve akciğer ödemi gibi rahatsızlıklar 
hissederseniz, derh al doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın 
içine verilme hızı yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutl aka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’ nın yiyecek ve içecekle kullanımı  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA yalnızca uygun setler aracılığıyla toplardamar (ven) içi 
yoldan uygulanmak üzere geliştirilmiş bir ilaçtır. Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile o lduğunuzu düşünüyor veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız . Hamilelik süresince HUMAN ALBUMIN %20 
TAKEDA’ yı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız,  ilacı almadan önce doktorunuza danışınız. Emzirme süresince HUMAN 
ALBUMIN %20 TAKEDA’ yı kullanıp kullanmayacağını za doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makin a kullanımı  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA ’nın araç ve makina kullanma yeteneği üzerine bir etkisi 
bulunmamaktadır.  HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her 100 mL’lik flakonda 230- 299 mg sodyum ihtiva eder; bu da yetişkinler için 
önerilen günlük maksimum 2 g sodyum miktarının %11,5- 15’ine karşılık gelir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 İnsan albuminin diğer tıbbi ürünlerle bilinen özel bir etkileşimi yoktur. 5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA bir hastane ürünüdür. Bu nedenle, uygun sağlık 
personeli tarafından bir hastanede uygulanacaktır. Doktorunuz, özel durumunuza göre uygulanacak ürün miktarını, dozlama sıklığını ve tedavi süresini belirleyecektir. Uygulama 
sırasında doktorunuz, gereğinden fazla albumin  almadığın ızdan emin olmak için  durumunuzu 
izleyecek, kan basıncınızı ve kalp atış hızınızı ölçecek ve kan testleri yapacak tır. Baş ağrısı, 
nefes almada zorluk veya yüksek kan basıncı yaşarsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içi (in travenöz) yoldan infüzyonla kullanılır. 
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA, doğrudan intravenöz yoldan uygulanabileceği gibi, 
izotonik bir çözeltiyle (örn: %5 glukoz ya da %0,9 sodyum klorür) seyreltilerek de uygulanabilir.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. Çocuklarda doz, vücut ağırlığı 
başına yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 65 yaşın üzerindek i hastalarda, 
doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş bir infüzyon hızında verilmelidir.  Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği  
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavide doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak; infüzyon hızı, hastanın bireysel koşulları dikkate alınarak ve hastalığın bulgularına göre ayarlanmalıdır.  
 Eğer HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA 
kullandıysanız:  
Doz ve infüzyon hızı çok yüksek olduğunda kan hacminde artış (hipervol emi) görü lebilir. Bu 
durumda infüzyon durdurulacak ve doktorunuz tarafından uygun tedaviye hemen başlanılacaktır.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA size hastanede eğitimli kişiler tarafından uygulanacağı 
için yüksek doz alma olasılığınız çok düşüktür.  HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz. 6   
HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’ yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  HUMAN ALBUM IN %20 TAKEDA  uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi 
doktor tarafından dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’ nın içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’ yı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes almada zorluk, göğüste daralma hissi, mide bulantısı, yüzün, dudakların, dilin veya 
boğazın şişmesi (anafilaktik şok) (çok seyrek)  
- Aşırı h assasiyet / alerjik reaksiyonlar (sıklığı bilinmiyor)  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’ ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA ’nın kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve 
görülen advers reaksiyonların sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygı n:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor :   Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Seyrek :  
- Bulantı,  
- Ciltte döküntü,  
- Ciltte kızarıklık  
- Ateş 
 Bilinmiyor:   
- Baş ağrısı,  
- Tat alma bozukluğu,  
- Kalp krizi , 
- Düzensiz kalp atışı,  7  - Hızlı kalp atışı,   
- Kan basıncında  anormal  düşme , 
- Akciğerde sıvı birikmesi,  
- Nefessiz kalma veya zor soluk alıp verme,  
- Kusma,  
- Kurdeşen ,  
- Kaşıntı,  
- Titreme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. HUMAN ALBUMIN %20  TAKEDA’ nın saklanması  
 HUMAN  ALBUMIN  %20 TAKEDA’ yı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız . 
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Ambalajı açtık tan sonra hemen kullanınız.   
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HUMAN  ALBUMIN  %20 TAKEDA ’yı 
kullanmayınız.  Eğer üründe bulanıklık ya da partikül fark ederseniz HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA’yı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  Sahibi: Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
   Levent -Şişli/İSTANBUL  
 Üretim Yeri:  Takeda Manufacturing Austria AG Viyana/AVUSTURYA 
  Bu kullanma talimatı ..../..../...... tarihinde onaylanmıştır.   8  AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER  YALNIZCA İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR 
- HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA doğrudan intravenöz  yoldan uygulanabileceği gibi 
izotonik bir çözeltiyle (örn. % 5 dekstroz ya da % 0,9 sodyum klorür) seyreltilerek de  
kullanılabilir.  
- Uygulanan kişide hemolize neden olabileceğinden, albumin çözeltilerinin enjeksiyonluk su 
ile seyreltilmemesi gerekir.  
- Flakon sızdırıyorsa kullanılmamalıdır. Eğer sızıntı varsa atınız.  
- Çözeltiler berrak, hafif  viskoz, hemen hemen renksiz, sarı, kehribar ya da yeşil renkli 
olmalıdır. Bulanık veya tortu gösteren çözeltiler kullanılmamalıdır, çünkü bu, proteinin kararsız olduğunu veya çözeltinin kontamine olduğunu gösterebilir. Paket açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır.  
- İnfüzyon, tek kullanımlık steril ve apirojen bir infüzyon setiyle intravenöz olarak 
gerçekleştirilir. İnfüzyon seti  flakon a bağlamadan önce flakonun infüzyon portu uygun bir 
antiseptikle dezenfekte edilmelidir. Flakona  infüzyon seti bağla ndıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır.  Kullanılmayan çözelti uygun bir şekilde atılmalıdır.  
- İnfüzyon hızı hastanın bireysel klinik durumuna ve kullanıldığı endikasyona  göre 
ayarlanmalıdır.  
- Plazma değişiminde infüzyon hızı, albuminin  ortamdan uzaklaşma hızına göre 
ayarlanmalıdır.  
- Büyük miktarlarda kullanılacağı zaman, ürün oda ya da vücut sıcaklığına getirilmelidir . 
- Konsantre alb umin uygulandığında, hastanın yeterli hidr asyonu sağlanmalıdır. Dolaşımın 
aşırı yüklenmesini ve aşırı hidrasyonu önlemek için hastalar izlenmelidir.  
- Diğer kan bileşenlerinin (pıhtılaşma faktörleri, elektrolitler, trombositler ve eritrositler) 
yeterli olduğundan emin olunmalıdır. 
- Güvenlik nedenleriyle, uygulanan HUMAN ALBUMIN %20 TAKEDA parti numarası 
kaydedilmelidir.  
- İnsan alb umini diğer tıbbi ürünler (% 5 glikoz veya % 0,9 sodyum klorür gibi önerilen 
seyrelticiler hariç), başka medikal ürünlerle ya da tam kan ve eritrosit süspansiyonlarıyla  ile 
karıştırılmamalıdır. Ayrıca proteinlerde presipitasyona neden olabileceğinden uygula ma 
sırasında protein hidrolizatları (örn. parenteral beslenme) ve alkol içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
- İnfüzyonun dozajı ve uygulama hızı hastanın dolaşım durumuna göre ayarlanmazsa 
hipervolemi oluşabilir. Kardiyovasküler yüklenmenin erken belirt ilerinde (baş ağrısı, dispne, 
juguler ven konjesyonu) ya da kan basıncının artması, santral venöz basıncının yükselmesi veya pulmoner ödem belirtilerinden birisi tespit edildiği an infüzyon derhal durdurulmalı  ve 
hastanın hemodinamik parametreleri dikkatli ce izlenmelidir . 
  