KULLANMA TALáMATI
FARIIEX@ garg ra
Haricen uygulanır.
o Etkán madde: l20 m| gargaru solüsyonu, l80 mg benzidamin hidroklorür ve 144 mg
klorheksidin glukonat iëermektedir.
. Yardımcı maddeler.' Aspartam (E95l), sodyum sakkarin, gliserin, etil alkol (yo95)'
cremofor RH 40, nane esansı ve deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FARHEP nedár ve ne áëin kullanılır?
2. FARHEP'á kullanmadan ûnce dikkat edálmesi gerekenler
3. FARHEP nosıI kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. FARIIEP'1n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. FARHEX@ nedir ve ne iëin kullanılır?
FARHE{@'in etkin maddelerinden olan benzidamin, steroid yapıda olmayan yangı ûnleyici
ve aõrı kesici bir ajandır. Haricen tedavide kullanılan konsantrasyonlarda lokal anestezik (his
duyusunu engelleyen) etki gûstermektedir. Klorheksidin ise antiseptik (mikrop ûldürücü)
etkiye sahiptir ve genel aõız hijyenine ara verildiõi zarnan plak (dişlerin üzerini kaplayan
mikrobiyal birikinti) ve gingivit (dişeti yangısı) gelişimini azaltmada ûnemli rol oynar.
FARHE1@, kutuda, aõzı plastik kapaklı, 120 ml solüsyon iëeren renkli cam şişede, l5 ml'lik
plastik ûlëeõi ile birlikte sunulmaktadır. Renksiz, berrak ëûzelti gûrünümündedir.
FARHEX@,. AEız ve boõaz mukozasında iltihap (enflamasyon) ve aõrıyla seyreden diş eti iltihabı
(gingivit), aõlziëi iltihabı (stomatit), boõaz iltihabı (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit)
ve pamukëuklarda (aftûz lezyonlar),
ı AEız Ve boõazda mikroorganizma|arın üremesinin durdurulması, yutma işlevinin
rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti giderici olarak,
. Di$ hekimliõinde işlemlerden ûnce Ve sonra,
ı Radyoterapi (ışın tedavisi) ve kemoterapi (ilaë tedavisi) sonrasl veya diõer nedenlere baõlı
aõız iëi yaralarda (mukozit),
. Di$ plaklarının ûnlenmesinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgáler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, liitfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohoro veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
dohorunuz a sûyleyiniz'ı Bu talimatta yazılanlara dynen uyunuz. álaë hokkında size ûnerilen dozun dışında yiiksekdikkatlice T
doz kul
1/52. FARIIEX@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FARIIEX@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Eõer FARHEX@'in herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarllysanlz,
. Hamilelik ve emzirme dûneminde kullanmayınız.
FARIIEX@' i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
o FARHEX@ sadece aõzı ëalkalamak veya gargarayapmak iëindir.
o Klinik ëalışmaların yeterli sayıda olmaması sebebiyle FARHEX@, 12 yaşından küëük
ëocuklarda tavsiye edilmemektedir.
. FARHEX@ yalnızca aõız iëinde kullanılır, gûz|er ve kulaklar ile temasından kaëınınız.
Gargarasolüsyonu gûzlerle temas ederse hemen su ile iyice yıkayınız.
o FARHEX@ aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
o FARHEX@'i yutmaylnlz Ve ëalkalamadan sonra tükürmek suretiyle aõlzdan uzaklaştırınız.
Seyreltilmeden kullanılır.
o BoEaz aõrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte gûrülüyorsa
FARHEX@ kullanımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi düşünebilir.
o Emilen benzidamin ve parëalanma ürünleri idrarla atıldıõı iëin, şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
. Emilen benzidamin yüksek oranda karaciõerde parëalandıõı iëin, şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõunuz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FARHEx@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczaclnıza danışın
Hamile iseniz FARHEX@' i kullanmaytnn.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veya eczacınızq
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzct veya eczacınıza danışınız
Bebeõinizi emziriyorsanız FARHEX@' i kullanmaylnn.
Araë ve makine kullanımı
FARHEX@'in araë ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi sûz konusu
deõildir.
FARHEx@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
FARHE1@ aspartam, etil alkol, gliserin Ve sodyum sakkarin iëerir. Ancak haricen
uygulandıõı iëin uyarı gerekmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Klorheksidine baõlı ilaë etkileşimleri:
o Klorheksidin tuzları sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir.
215. Klorheksidin tuzları katyonik veya noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimlidir, ancak
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında klorheksidinin etkinliõi azalabilir.
. Setrimid ve lissapol NX gibi yizey aktif maddelerle ise ëûzünürlükleri arttırılabilir.
. Arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik bileşiklerle,
nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle etkileri de aza|ır.
o Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat,
ëinko sülfat gibi maddelerle de geëimsizdir.
o Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuz|ar
halinde ëûkebilir.ı Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının Yo\,05'ten daha derişik ëûzeltileri, daha düşük ëûzünürlükte tuz|ar
oluşturacaõı iëin ëûkelme meydana gelir.
. Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar bakteri
ûldürücü etkisini arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin ëûkmesini ûnler.
. Klorheksidin ve diõer tuzları klorheksidin glukonata gûre alkolde suda olduõundan daha
iyi ëûzünür. Formülasyonda Yo7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalarakarşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken tutulabilirler.
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir.
Bu ifadelerin belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bit zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınızsa lt;tfen doktorunuza veya eczocınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FARIIEX@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde genel dozu 15 ml'dir. Gün boyunca l,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye
aõızda tutulur.
Doktorunuz FARHEX@ ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
FARHEX@ seyre ltilmeden ku l lanı l ır. Kullanımdan sonra aõızdan atıl,ır.
FARHEx@'deki klorheksidin, tedavi süresince plak ve dişeti yangısında azalmayapar. Aõız
hijyeni uygulamalarına alternatif olarak kullanıyorsanız, en az bir dakika aõzınızda
ëalkalayınız.
FARHEx@'deki klorheksidinin sebep olduõu renklenmeyi en aza indirmek iëin kullanmadan
ûnce dişlerinizi flrëalamanız uygundur.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı (12 yaş ve üstü):
5-l5 ml gargara ile her 1,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargara yapılır
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla seyreltilmelidir.
1 2 yaşından küëük ëocuklarda ku llanılmamal ıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda kullanlmına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadlr
3lsÙzel kullanım durumları
Ùzel kullanım durumları bulunmamaktadır.
Eõer FARHEP'\n etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FARHEX@ kullandıysanz
FARHEX@, kazara iëilirse. belirtileri ûnlemeye yûnelik tedavi yapılmalıdır
FARHEx@'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
kanuşunuz.
FARHEX@'i kullanmayr unutursanrz
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
FARHEX@ ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bilinmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FARHEx@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FARHEX@'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniZveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ani gelişen nefes darlıõı, ciltte dûküntü, yizde velveya dilde şişmeo Aşırı duyarlılık reaksiyonlarıo Alerjik reaksiyonlar
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FARHEX@'e karşı
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkiler oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Tahrişe baõlı cilt reaksiyonları. Abızdameydana gelen dûküntü
o Bo1aztahrişi ve ûksürüko Tükriik bezinde büyüme
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. A$ızdokusundahissizleşme. A1ızda iõne batması ve yanma hissi
. Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
o Bulantı, kusma, ûõürme
4t5. Aõız kuruluõu veya susuzluk hissi
. ALızda serinlik hissi
o Tat almada deõişiklik. Dişlerde veya diõer aõız ië|yüzeylerde lekelenme
. Diş taşı oluşumunda artış
Bunlar FARHEX@'in hafif yan etkileridir.
Bu yan etkiler doz aza|tı|dıõında veya tedavi kesildiõinde kaybolur.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanu
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FARIIEx@'in saklanması
FARHEP' i ëocu&arın gûremeyece õi, erişemeye ceõi yerlerde ve ambalaj ında saHayınız.
Işıktan koruyarak saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden Sonro FARHEY@'i hıllanmayınız.
Ruhsat Sahábi: Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-israNnuı-
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
ßreıám Yerá:Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A.â.
Baõlariëi Caddesi No: 14 Kat:2 Avcılar- isrANgur
Tel: (+90 212) 694 33 5l
Faks: (+90 212)694 6294
Bu kullanma talimatı t ar ih i nde o nayl anmıştır'
515