1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYRTEC® 1 mg/ml ş urup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür  (Her bir mL'si 1 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir. ) 
 
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol çözeltisi (%70), gliserol, propilen glikol, sodyum sakkarin, 
metil paraben, propil paraben, muz aroması, sodyum asetat, glasiyel asetik asit ve saf su. 
 
   
 
    
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZYRTEC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYRTEC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYRTEC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
5. ZYRTEC®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. ZYRTEC
® nedir ve ne için kullanılır?  
 ZYRTEC
®, hafif tatlı ve muz aromalı berrak ve renksiz çözeltidir. ZYRTEC® 200 mL’lik 
beyaz plastik kap aklı renkli cam şişe, 5 mL’lik 1.25, 2.5, 3.75 mL’ye işaret li kaşık ölçekle  
beraber sunulur.   ZYRTEC
® alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 ZYRTEC
®; 
Erişkinler ile 2 yaş ve üzeri  çocuklarda ; 
- Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde ve ürtikerin (kurdeşen)  
tedavi sinde kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasınd a, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kull anmayınız. 2  
2. ZYRTEC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- ZYRTEC®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhan gi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine karşı aşırı d uyarlıl ık öykünüz varsa , 
- Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğe r gerekirse,  ilacınız ın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz alma nız gereken y eni dozu belirleyecektir .  
- İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prostat veya mesane problemleri) doktorunuza danışınız . 
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da ko nvulsiyon (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuz a danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan  ZYRTEC
® ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir)  klinik olarak önemli bir  etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yükse k dozlard a ZYRTEC® ve alkolün birlikte kullanı lmasının güvenl iliğine 
ilişkin  veri bul unmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, 
ZYRTEC® ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyors a, testten bir kaç gün önce ZYRTEC® ile tedaviyi kesip 
kesmeyec eğinizi doktorunuza danışınız. ZYRTEC® alerji testinin sonuçlarını etkileyebilir.  
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun  kaşıntı ve/veya ürtiker  görülmese bile setirizin ile 
tedavi kesildiğinde bu belirtiler  ortaya çıkabilir. Bazı durumlard a, bu belirtiler  şidde tli 
olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında 
belirtiler  ortadan kalkmalıdır. 
- ZYRTEC®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
 
ZYRTEC®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
ZYRTEC®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZYRTEC
®’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İl acın ham ilelik sırasında 
kazara kul lanımının fetüs i çin zararlı bir etkisi olmasa da ZYRTEC®’in hamilelik boyunca 
ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.   
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a danışı nız. 
 
Emzirme  3 İlacı kullanmadan önce doktor unuza ve ya eczacınıza danışınız.   
ZYRTEC®’in içeriğindeki et kin madde (setirizi n) an ne sütüne geçtiğinden anne sütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen  etki görülme riski göz ardı edilemez. Emziren anneler in 
ZYRTEC®’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
Önerilen 10 mg dozda ZYRTEC® araç kullanma becerisi , uykuya dalma ve  simule  montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamında ki 
performansı temsil eden, bi lgisayar la yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenle re hassa s 
ölçüm testi) verimliliğine klinikte anlamlı etki gö stermemiştir.  
 
Araç kul lanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, öne rilen dozu aşmama lı ve ilaca verdikleri yanıt ı dikkate al malıdırlar. Bu tip duyarlı  
hastalarda, ZYRTEC®’in alkol veya diğer santral sinir  sistemi depresanları  (baskılayıcıları)  ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta  azalmaya ve p erformans bozukluğuna yol açabilir.  
 
ZYRTEC®'in içeri ğinde bu lunan ba zı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler 
ZYRTEC® metil paraben ve propil paraben içerdiği i çin alerjik reaksiyonlar a (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
ZYRTEC® her mL’sinde  1 mg sodyum sakkarin ve 4,20 mg sodyum aseta t ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan has talar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
ZYRTEC®’in içeriğin de sorbitol  bulunmaktadı r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlarla  birlikt e kullanımı:  
ZYRTEC
®’in diğer ilaçlarla  bilinen klini kte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
 ZYRTEC
®’in alkol veya diğer santral sinir sis temi depresanları (baskılayıcıları)  (örn. 
benzodiazepi n, valproat, topi ramat ) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta  azalmay a ve 
performans bozukluğuna yol açabilir.  
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyors anız v eya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 
3. ZYRTEC
® nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
2-6 yaş arası ndaki  çocuklard a: Önerilen doz günde iki  kez 2.5 mL şurup (günde iki kez yarım 
kaşık) şeklindedir.  4 6-12 yaş arası ndaki  çocu klarda : Önerilen doz  günde iki kez 5 mL şurup (günde iki kez bi r tam 
kaşık) şeklindedir   
12 yaş üstü ergen  ve erişkinlerde:  Önerilen doz günde bir  kez 10 m L şurup (günde bir kez iki 
tam kaşık) şeklindedir   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ZYRTEC® ağızdan kullanım içindir. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: ZYRTEC
®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  Böbrek işlevi norma lse dozun azaltılmas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yet mezliği ve karaciğer yetme zliğiniz var is e doz böbrek yetmezliğinin ş iddetine  göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmez liği olan çocuklarda doz , böbrek fonksiyonu (işlevi)  ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak, doktor tarafından bireysel olarak  ayarlanmalıdır.  
 
Sadece kar aciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu al abilirler.  Hem  böbrek 
hem de karaciğer yetmez liği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer ZYRTEC®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekende n daha fazla ZYRTEC
® kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı) , diyare  (ishal) , sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz 
bebeklerinin büyümesi , kaşınt ı, durma ksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasyon, somnolans  (uyuklama hali) , stupor  (uyuşukluk) , taşikardi  (anormal hız lı kalp atışı) , 
tremor  (titreme)  ve idrar retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada gü çlük) gibi yan 
etkiler bildirilmiştir.  
 
ZYRTEC®’ten kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor  veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ZYRTEC®’i kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız . 
 ZYRT EC
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  5 ZYRTEC® almayı bıraktığınızda nadiren  yoğun kaşı ntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
ZYRTEC® ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktor unuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ort aya çıkması na ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. ZYRTEC® ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi ZYRTEC
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZYRTEC®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaks iyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir a lerjik reak siyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ZYRTEC’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hem en sonra ya  da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın biri nden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden faz la 
görülebilir. 
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 has tanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit  (boğaz ağrısı ) 
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
• Diyare (isha l) 
• Mide bulantıs ı 6 • Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 
 Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrıs ı 
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırık lık (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (ç ok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve 
bilirubin artışı)  
• Ürtiker (kurde şen) 
• Ödem  
• Kilo artışı 
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda tr ombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısını n 
azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spaz mları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojir ik kriz  (göz küres inin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da öz ellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorl aştıracak şekilde ş işmelerinde)  7 • Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi) 
• Enürez (idrar  kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı 
• İntihar düşüncesi  (intihara ilişkin tekrarlayan düşü nceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme 
• Amnezi (hafıza kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işem e zorluğu 
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji ( eklem a ğrısı), miya lji (kas  ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis ) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck .gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ZYRTEC®’in saklanmas ı 
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZYRTEC
®’i kullanmayınız.  
 Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
UCB Pharma A.Ş.  8 Palladium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşe hir/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
BİLİM İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
GOSB 41480 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  
 