1 / 6 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
MAXİMUS  %0.25 oral sprey, çözelti  
 
Ağız  içine püskürtülerek uygulanır. 
 
•   Etkin madde: 30 ml  oral sprey 0.075  g flurbipr ofen içerir. 
• Yardımcı maddel er: Sodyum benzoat, makrogolgliserol hidroksistearat 40, sodyum 
bikarbonat, glis erol, sakkarin sodyum, sorbitol sıvı kristalize olmayan (%70’lik), ecocool MP, 
nane esansı, patent mavisi V, propilen glikol, saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını sakla yınız. Daha s onra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullan ımı sırasında, do ktora v eya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara a ynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu  Kullan ma  Tali matında:   
 
1.  MAXİMUS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MAXİMUS ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.  MAXİMUS  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nel erdir? 
5.  MAXİMUS ’un saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
 2 / 6 
 1.  MAXİMUS  nedir ve  ne için kullanılır? 
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti  iltihapları, ağız iltihapları, yutak iltihapl arı) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuvar  olarak semptomatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da  koruyucu olarak kul lanılır. 
MAXİMUS , 30 ml sprey aplikatörlü beyaz  renkli HDPE şişede ve karton kutu ambalajda  
takdim edilir.  
 
2.  MAXİMUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MAXİMUS ’u aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Flurbipro fene veya ürünün formülünde  bulunan  yardım cı maddelerden  herhangi  birine 
karşı aşırı hass asiyetiniz varsa, 
 Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçlara karşı hassasiyetiniz 
varsa, 
 Önceden bronkosp azm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güçlüğü), asetilsalisilik asit 
ya da diğer steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da  
ürtiker geçirdiyseniz, 
 Peptik ülse riniz varsa veya geçmişte bu h astalığı geçirdiyseniz. 
 
MAXİMUS ’u aşağı daki durumlarda  DİK KATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Böbrek yetmezliği, kalp  yetmezliği ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
MAXİMUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MAXİMUS ’un kull anım yolu ned eniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunu za söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 3 / 6 
 danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
MAXİMUS  kullanılırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelid ir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MAXİMUS ’un  araba ve makine  kullanmaya etkisi konusunda  çalışılmamış tır, fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  dayanılarak  bir  etki  oluşturması  
beklenm ez. 
 
MAXİMUS ’un içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MAXİMUS, Gliserol, sakkarin sodyum, sorbitol ve propilen glikol  içermektedir. Ancak 
kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
MAXİMUS , furosemidin diüretik faaliyetini nadiren azaltabilir. Ayrıca, flurbipro fen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun  yanı sıra flurbiprofenin digoksin,  tolbutamid  
ve antiasit ile bir etkileşimi o lmam aktadı r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  MAXİMUS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Günde  3 defa ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme  yapılarak uygulanı r. Her bir püskürtme  0.13 
ml olup,  0.325 mg  flurbipr ofen içerir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
MAXİMUS  oral sprey ağızda ilgili bölgeye püsk ürtülerek uygulanır.  
 
 
Değişik yaş g rupları:  4 / 6 
  
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmam alıdır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmam aktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Eğer  MAXİMUS ’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİMUS  kullandıysanız: 
MAXİMUS ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAXİMUS ’u kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı alm ayı unu tursanız  bekleyiniz ve bir son raki do zunuzu zamanında alınız. 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
MAXİMUS  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
MAXİMUS  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabil ecek etkiler hakkında  bir bilgi 
bulun mamakt adır. 
 
4.  O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, MAXİMUS ’un içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
 5 / 6 
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın :  (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın :  (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan : (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek :  (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek :  (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor :  (Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAXİMUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
 Hassasiyet bulguları 
 Lokal irritasyonlar  
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MAXİMUS ’un saklanması 
MAXİMUS ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C  altındaki oda sıc aklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  MAXİMUS ’u kullanma yınız. 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİMUS’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 6 / 6 
 Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi  :    Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                              Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri     :     Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                              06760 Çubuk / Ankara  
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde ona ylanmışt ır. 