 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
DİENİLLE 2 mg/0.03 mg f ilm kaplı tablet 
Ağız yolu ile a lınır. 
 
• Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 2 mg dienogest  ve 0.03 mg etinilestradiol 
içerir. 
• Yardımcı  maddeler : Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker ) monohi drat, mısır niş astası, 
Povidon K -30, Talk, magnezyum stearat, Opaglos 2 şeffaf (karmelloz sodyum, 
maltodekstrin, glukoz  monohidrat , soya lesitin i, sodyum sitrat ). 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİ MATI’nı dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde bu i lacı kullandığı nızı 
doktorunu za söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanm a Talim atında:  
1. DİENİLLE  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. DİENİLLE ’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. DİENİLLE  nasıl kullanılır? 
4. Olası  yan etkiler nel erdir? 
5. DİENİLLE ’nin sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DİENİLLE  nedir ve n e için kullanılır? 
• DİENİLLE, bir blisterde 21 tablet içeren, 1, 3  veya 6 blister içeren ambalajlarda bulunur.  
Her bir tablet 2 mg dienogest, 0.03 mg etinilestradiol içerir. Bu tabletler; beyaz  ya da 
beyazımsı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
• İki hormon içeren doğum kontrol hapları , kombine oral kontraseptif  olarak 
adlandırılırlar . 
• DİENİLLE  düşük miktarlarda  iki farklı tip  kadın cinsiyet hormonu olan; etinilestradiol 
(östrojen benzeri etkileri vardır) ve dienogest (doğal luteal hormonu olan progesteron 
benzeri  etkileri v ardır) içerir. Tüm tablet içerikleri  aynıdır.  
• DİENİLLE kadınlarda gebeliğin önlenmesi (doğum kontrolü) amacı ile kullanılır. 
• DİENİLLE ayrıca uygun lokal tedavilerin veya antibiyotik tedavilerinin başarısız olduğu durumlarda, bir oral kontraseptif ile teda vi olmayı kabul eden kadınlarda hafif  
 ila orta dereceli aknenin tedavisi için kullanılabilir. 
• Ayrıca a kne oluşumu gibi kadınlarda artan erkek hormonsal etki (androjenik etki olarak 
adlandırılır) ile oluşan belirtiler  DİENİLLE kullanımı ile düzelir.  
 
2. DİENİ LLE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİENİLLE’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
- Etinilestradiol, dienogest veya DİENİLLE ’nin içerdiği maddelerden he rhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık varsa ; 
Örneğin; DİENİLLE, yardımcı madde olarak soya lesitini içerir. Eğer soyaya aler jiniz varsa 
DİENİLLE’i kullanmayınız.  
- Tromboz (bir damarı tıkayabilecek kan pıhtısı oluşumu) varsa veya geçmişte olduysa ;  
Tromboz bir damarı tıkayabilecek kan pıhtısı oluşumudur. Tromboz bazen bacağın derin dam arlarında meydana gelir (derin ven trombozu). Bir kan pıhtısı oluştuğu 
damardan ayrılırsa akciğer arterlerine ulaşıp bloke ederek ʿpulmoner embolizmʾ denilen 
hastalığa neden olabilir.  
Embolizm ve tromboz birlikte tromboembolizm olarak adlandırılır. Derin ven trombozu 
nadir görülmekle birlikte bu ilacı alsanız da almasanız da gelişebilir. Hamile 
olduğunuzda da ortaya çıkabilir.  Tromboz nadiren atardamarlarda (arteriyel tromboz) örneğin kalp (kalp krizine neden 
olur) veya beyin ( felce yol açar ) kan damarlar ında meydana gelebilir.  
Çok nadir durumlarda, kan pıhtılaşması karaciğer, bağırsak, böbrek ve göz gibi diğer bölgelerde oluşabilir. Tromboz, çok nadir de olsa ciddi kalıcı sakatlıklara neden olabilir, 
hayati tehlike oluşturabilir, hatta ölümcül olabilir. 
- Kalp krizi  veya beyinde kan pıhtısı oluşumu gibi  damar rahatsızlıkları varsa veya geçmişte 
olduysa  
- Boyuna ulaşan sürükleyici göğüs ağrısı  veya felç varsa veya geçmişte olduysa ; 
- Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa ; 
- Şiddetli hipertansiyonunuz varsa  
- Kan yağı düzeylerinizde anormallik varsa,  
- Damar tıkanıklığınızı gösteren laboratuvar bulgularınız varsa, 
- Sigara içiyorsanız. DİENİLLE gibi kombine bir hormonal kontraseptif kullanırken sigara 
içmeyi bırakmanız önerilir. Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'ten büyükse, doktorunuz 
sizenfarklı bir kontraseptif kullanmanızı önerebilir;  
- Aktif şiddetli karaciğer hastalığı veya sarılık varsa ya da daha önce olduysanız ; tüm vücutta 
sarılık, kaşıntı, bir karaciğer hastalığının ilk işaretleri olabilir; 
- Aktif karac iğer tümörü (iyi veya kötü huylu) varsa ya da daha önce olduysa ; 
- Nadir durumlarda iyi huylu karaciğer tümörleri ve hatta daha nadiren kötü huylu karaciğer tümörleri hap kullananlarda bildirilmiştir. Bu tümörler iç (karın) kanamalara yol açabilir. Üst 
karın  kısmında şiddetli ağrı hissedildiğinde, derhal doktora başvurulmalıdır.  
 - Bilinen veya şüphelenilen cinsel  organ veya meme tümörleri;  İlaç kullanımının neden olup 
olmadığı kesin olarak bilinmemesine rağmen, meme kanseri, ilaç kullanan kadınlarda 
kullanmayanlara göre daha sık tespit edilmiştir. Hap kullanan kadınlar daha sık kontrol edildikleri için, diğerlerine göre meme kanseri daha erken bir aşamada fark edilir. İlaç kesildikten 10 yıl sonra bu küçük risk farkı kaybolur. 
- Kaynağı bilinmeyen vajinal kanama nız varsa;  
- Sinir sistemi ile ilgili belirtiler veren migren öykünüz varsa ; 
- Pankreas iltihabı veya ağır hipertrigliseridemi (trigliserid denilen kan yağlarında yükselme)  
ile ilişkili geçmişi olan rahatsızlığınız  varsa;  
- Şiddetli böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliği varsa.  
 DİENİLLE  alırken yukarıda belirtilen durumların  herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal hap 
alımını durdurarak doktorunuza başvurunuz. Bu arada hormonal olmayan doğum kontrol 
önlemlerini kullanınız.  
DİENİLLE ile başlanan akne tedavis inde genellikle üç ila altı ay arasında düzelme gösterebilir 
ve altı ay sonrasında bile düzelmeye devam edebilir. Tedaviye başladıktan sonraki 3.aydan 6.aya 
kadarki sürede kullanıma devam etme gereksinimi ve daha sonraki düzenli kullanım konusunda 
doktorunuz karar verecektir.  
 DİENİLLE’yi aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Bazı durumlarda kombine kontraseptifler  sadece yakın tıbbi gözetim altın da alınabilir. Aşağıda 
listelenen durumların herhangi biri sizin için geçerli ise , DİENİLLE  kullanımına  başlamadan 
önce doktorunuza bildiriniz:  
Eğer;  
- Diyabet iniz varsa;  
- Şişmansanız ; 
- İleri yaştaysanız ; 
- Ergen boy uzunluğuna  ulaşılmış değilse ; 
- Hipertansiyon varsa;  
- Kalp kapak hastalığı veya ka lpte ritm bozuklukları varsa;  
- İltihaplı damarlar (yüzey sel tromboflebit) v arsa;  
- Varis varsa;  
- En yakın akrabada herhangi bir dolaşım bozukluğu, kalp krizi veya inme varsa;  
- Migren iniz varsa;  
- Uzun süre hareketsiz kaldıysanız ya da ameliyat geçirdiyseniz ; 
- Nöbet geçirme durumu varsa (Sydenham koresi);  
- Sizde  veya yakın akraba çevresin de, yüksek kolesterol düzeyleri veya trigliseri d (kandaki 
yağlı maddeler) varsa;  
- Karaciğer hastalığı veya karaciğer şikayetleri varsa;  
- İltihaplı bağırsak hastalığı varsa  (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit);  
- Safra yolları tıkanıklığına bağlı sarılık ve /  veya kaşıntı varsa;  
- Eklem ağrıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozus  hastasıysanız ;  
 - Nadir gözlenen kan pıhtılaşma bozukluğu ile kombine böbrek hastalığı  (hemolitik üremik 
sendrom) varsa;  
- Nadir hemoglobin- metabolizması bozukluğu (porfiri) varsa;  
- Kalıtsal anjioödem (dudaklarda, dilde şişme) varsa;  
- Kendiliğinden ortaya çıkan depresyonunuz  varsa;  
- Hamileliğin  ilerleyen aşamalarında döküntü gibi bir deri hastalığı (herpes gestasyones) 
varsa;  
- İşitme kaybınız  varsa;  
- Kullanım esnasında  veya önceden özellikle yüz  çevresinde, cilt üzerinde sarı -kahverengi 
lekelenmeler varsa (bu durum sizin için geçerliyse doğrudan güneş ışığı veya ultraviyole 
ışıktan  kaçın ılmalıdır ); 
- Lohusaysanız ;  
- Safra taşınız varsa  
 
Uyarılar ve önlemler  
Psikiyatrik bozukluklar:  
Dienille  dahil hormonal kontraseptif kullanan baz ı kadınlar depresyon veya depresif ruh hali 
bildirmiş tir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen i ntihar düşüncelerine yol a çabilir. Duygudurum 
dalgalanmalar ı ve depresif belirtiler ya şarsan ız ek t ıbbi t avsiye i çin m ümkün olan en kı sa 
sürede doktorunuza ba şvurunuz. 
 
DİENİLLE’ nin yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
DİENİLLE’in yiyecek ve içecekler ile kullanılması ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız DİENİLLE kullanmayınız. DİENİLLE kullanımı sırasında hamilelik oluşursa , ilaç alımı derhal kesilmelidir.  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Laktasyon sırasında DİENİLLE kullanılması, üretilen süt hacminde bir azalma ve bileşiminde 
bir değişikliğe yol açabilir. Aktif maddeler ve/veya yardımcı maddeler süte geçerek yeni  doğanı 
etkileyebilir. Emziren annelerin DİENİLLE kullanmaması tavsiye edilir . 
 Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
  
 DİENİLLE’n in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
DİENİLLE laktoz  (sığır sütünden elde edilen şeker ) ve glukoz  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şeker lere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu (toleransınız ın 
olmadığı) söylenmişse , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.   
DİENİLLE soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayın ız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandını z ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 Bazı ilaçlar kombine oral kontrasepti flerin etkinliğini azaltabilir. Bunun ilk işareti olarak ara 
kanama gözlenebilir.  Bu tür ilaçlar a örne k olarak : 
- Epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örneğin fenitoin, fenobarbital , primidon, 
karbamazepin, okskarbazepin, topiramat ve felbamat);  
- Tüberkül oz tedavisinde kullanılan i laçlar  (örn eğin rifampisin); 
- Bazı enfeksiyonlar ın tedavisi için kullanılan antibiyotikler  (örneğin ampisilin, tetrasiklin, 
griseofulvin) ; 
- HIV (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılan r itonavir, rifabutin, efavirenz, nevirapin, 
nelvinafir;   
- Bitkisel ilaç olarak kullanılan sarı kantaron otu (Hypericum perforatum).  
 Kombine oral kontraseptifler de bazı ilaçların etkinliğini bozabilir , örneğin;  
- Bir sara ilacı olan lamotrijin.  
- Bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan siklosporin  
- Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin- II-reseptör antagonistleri  
- Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
- İdrar söktürücü olan aldos teron antagonistleri  
- Steroid olmayan yangı giderici ilaçlar.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİENİLLE n asıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
DİENİLLE ’yi her zaman doktorunuz un tam olarak size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bir önceki ay doğum kontrol hapı kullanılmıyorsa:  
Adet kan amasının ilk gününde (adet kanamasının ilk günü 1.gün olarak sayılır), bir film kaplı 
tablet alımı ile blister üzerindeki doğru gün işaretlenerek başlanır.  
Bir kombine doğum kontrol yönteminden (kombine oral kontraseptif, vajinal halka, flaster)  
 DİENİLLE kullanımına geçiş: 
İlk DİENİLLE film kaplı tablet, tabletsiz periyodu takiben ya da bir önceki son tabl et alımından 
hemen sonra (tabletsiz dönem olmadan) alınmalıdır. 
Bir önceki kullanılan üründe hormon içermeyen tablet varsa, DİENİLLE hormon içermeyen tablet aralığını takiben veya son aktif (hormon içeren) film kaplı tableti takiben başlanmalıdır. 
Eğer han gi film kaplı tabletlerin aktif tabletler olduğundan emin değilseniz, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
Vajinal halka ya da flaster kullanılı yorsa, DİENİLLE alımına bunların çıka rıldığı gün ya da en 
geç yeni uygulamanın yapılacağı gün başlanmal ıdır. 
 
Sadece progestajen içeren bir yöntemden geçiş:  
Herhangi bir günde geçiş yapılabilir, bir sonraki gün olağan zamanında alınabilir.  Ancak tablet 
alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi (kondom) kullanılmalıdır.  
 
Eğer kontraseptif enjeksiyonu veya  kontraseptif implant veya pr ogestajen salımlı rahim içi 
sistem ( RİS) kullandıysanız:  
İmplant veya RİS’i kullananlar bu implantın veya RİS’in çıkarıldığı gün ilaç alımına 
başlayabilirler. Enjeksiyon alan kadınlar ise bir  sonraki enjeksiyon zamanı geldiğinde ilacı 
kullanmaya başlayabilirler. Ancak tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi (kondom) kullanılmalıdır.  
 
Bebek sahibi olduktan sonra:  
Bebek  sahibi olunmasının ardından, doktorunuz ilk dönemden sonra DİENİLLE kullanımına 
başlamayı tavsiye edeb ilir. Ancak, bazı durumlarda hormonal kontrasepsiyon kullanımına daha 
önceden de başlanabilir, lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından uygun görülmedikçe DİENİLLE kullanırken emzirilmemelidir.  
 
Düşük durumlarından sonra:  
Doktorunuzun talimatl arını izleyiniz.  
 
Adet kanamasının ertelenmesi : 
Adet kanamasını ertelemek için DİENİLLE almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu 
uzatma 2. paket b itinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, çekilme 
kanaması ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra, 
DİENİLLE alımına normal şekilde devam edilir.  
 
Adet kanamasının başlangıç gününün değiştirilmesi : 
Tabletleri belirtildiği gibi alırsanız periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde 
başlayacakt ır. Kanamayı haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz dönem istenildiği 
kadar kısaltılabilir. Tabletsiz aralık asla uzatılmamalıdır. Örneğin, periyodunuz genellikle 
Cuma günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlaması nı 
istiyorsanız ikinci paketinize her zaman başladığından üç gün önce başlamalısınız.  Aralık  
 kısaldıkça (3 gün veya daha kısa), ikinci paket kullanılırken çekilme kanaması olmayabilir 
fakat lekelenme ya da ara kanama olab ilir.  
 
Periyotlar arasında kanama : 
Tüm kombine doğum kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düzensi z vajinal 
kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik ped kullanmanız gerekebilir, ancak tabletlerinizi normal şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz va jinal kanama genellikle 
vücudunuz tablete alıştığında kesilir (genelde yaklaşık 3 siklusluk tablet alma sürecinden sonra). Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlarsa doktorunuza söyleyiniz . 
 
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır:  
Tüm tabletleri düzgün  bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka ilaç 
kullanma zsanız gebe olma olasılığınız çok düşüktür. DİENİLLE ’yi normal şekilde kullanmaya 
devam ediniz. Tabletleri hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen 
beklenen kanama ardarda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. Hemen doktorunuza 
danışınız. Eğer hamilelik testi yapılıp doktorunuz DİENİLLE kullanımına devam etmenizi 
önerirse DİENİLLE alımına devam edebilirsiniz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Film kaplı tabletlerin alınma zamanları haftanın günlerini belirtecek şekilde pa ket üzerinde 
gösterilmektedir.  
 
Tabletler her gün aynı zamanda bir miktar sıvı ile alınmalıdır. Her gün okların yönü takip edilerek bir tablet paket bitene kadar alınmalıd ır. Paket bitiminde 7 günlük ilaç alınmayan 
periyod vardır. Bu “ilaç alınmayan” 7 gün boyunca, genellikle son hapı aldıktan 2- 3 gün sonra, 
bir çekilme kanaması olmalıdır.  
 Paketteki son tableti aldıktan sonraki 8. gün yeni paketten ilk tablet DİENİLLE’yi a larak 
başlayınız. Kanama hali hala devam etmekte olsa dahi yeni paket DİENİLLE kullan ılmaya 
başlanmalıdır. Her yeni pakete daha öncekinde olduğu gibi haftanın aynı günü başlanmalıdır, 
böylece yeniden ne zaman başlanacağını hatırlamak kolay olacaktır. Üstel ik bu şekilde adet 
kanaması her ayın aynı günlerinde olacaktır.  
 Eğer talimatları izlerseniz ilaç tedavinin ilk gününden itibaren istenmeyen gebelikten korur.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DİENİLLE  yalnızca ilk adet kanamasından sonra kull anılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
DİENİLLE ’nin yaşlılarda kullanımı yoktur. DİENİLLE  menopozdan sonra etkili değildir.  
• Özel kullanım durumları:   
 Böbrek yetmezliği:  
DİENİLLE  şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
DİENİLLE  ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DİENİLLE ’nin etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİENİLLE  kullandıys anız: 
DİENİLLE ’den kullanmanız ge rekend en faz lasını kullanmışsanı z bir do ktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
Doz aşımı bulantı, kusma ve genç kadınlarda vajinal kanamaya neden olabilir.   
DİENİLLE’y i kullanmayı unutursa nız 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
12 saatten daha az zaman geçmişse hatırlanır hatırlanmaz  tablet alınmalıd ır. Sonraki tabletler 
de her zamanki  gibi alınmaya devam edilmelid ir.  
 
Bir film kaplı tableti almayı 12 saatten fazla  unutursanız, kontraseptif koruma azalacaktır. Eğer 
paketinin başlan gıcında veya sonunda hapı almayı unutursanız, istenmeyen gebelik riski 
oldukça yüksel ir. Bu durumda aşağıdaki kurallar uygulanma lıdır. 
 
Eğer ilk haftasında bir film kaplı tablet almayı unutursanız:  
Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır  (aynı günde iki tablet alınması gerekse 
bile). Sonraki tabletler her zamanki gibi  alınmaya devam edilmelidir. İlk 7 gün ek bir yöntem  
(örneğin kondom)  kullanılmalıd ır. Bu 7 günde n önce cinsel birle şme old uysa hamilelik ihtimali 
göz ardı edilemez. Böyle bir durumda gecikmeden doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer ikinci  haftasında bir film kaplı table t almayı unutursanız:  
Son unutul an tablet hatırlanır h atırlanmaz alınmalıd ır (aynı günde iki tablet alınması gerekse 
bile). Sonraki tabletler her zamanki  gibi alınmaya devam edilmelidir. İlk unutulan tablete kadar 
7 gün boyunca tabl etler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya gerek yoktur.  
 
Eğer üçüncü  haftasında bir film kaplı tablet almayı unutursanız:  
Unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa aşağ ıdaki 2 seçenekten birinin  
uygulanm asıyla ek yönteme gerek kalmaz. 
1- Son unutul an tablet hatırlanır h atırlanmaz  alınmalıd ır (aynı günde iki tablet alınması 
gerekse bile) . Sonraki tabletler her zamanki  gibi alınmaya devam edilmelidir. Bir sonraki 
kutuya ara vermeden he men geçilmelid ir. Kullanı cıda ik inci kutunun tabl etleri bitene k adar 
kanama b eklenmez, ancak tabl et alınan günlerde lekelenme v eya ara kanamalar görülebilir. 
2- Kullanılan kutu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra (tablet unutulan günler de dahi l) 
yeni kutuya başlanır. Eğer yeni paketi haftanın her zamanki g ününde başlatmak isti yorsanız,  
 “tabletsiz ” dönem 7 günden daha kısa olabilir. 
 
Birden fazla film tablet almayı unutursanız:  
Doktorunuza danışınız . Bu durumda kontrasepsiyonun hiçbir etkisi olm adığını unutmayın ız. 
Eğer mevcut paketten birkaç film kaplı tablet alımı unutulduysa ve ilk tablet siz dönem içinde  
çekilme kanaması olmazsa, yüksek bir hamilelik  olasılığı vardır. Yeni bir DİENİLLE  paketine 
başlamadan önce doktorunuza başvurmanız tavsiye e dilir.  
 
Mide -bağırsak bozukluk ları 
Film kaplı tablet alımını izleyen 3 -4 saat içinde k usma veya şiddetli ishal meydana gelirse, 
tablet mide -bağırsak  kanal ından düzgün  olarak  emilmemiş  olabilir. Bu tablet almayı unut ulan 
durum la benzer dir. Bu durumda tablet  en kısa sürede mümkünse  12 saat içinde  alınmalıdır. 12 
saat sonra  ise, “DİENİLLE ’yi kullanmayı unutursanız ” bölümünde ki öneriler takip 
edilmelidir.  
 
DİENİLLE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek  etkiler 
DİENİLLE  kullanmayı istediğiniz zaman bı rakabilirsiniz. Hamile kalmak  istemiyorsanız, diğer 
güvenilir doğum kontrol yöntemleri için  doktorunuza  danışınız . 
Bu ilacın kul lanımı yla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunuz a sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DİENİLLE ’nin içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. 
 
Aşağıdakilerden biri  olursa DİENİ LLE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Bacaklarda şişme veya alışılmadık ağrıl ar, sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk 
değişikliği;  
- Sol kola ulaşa n veya ulaşmayan göğüste ani şiddetli ağrı;  
- Ani nefes alma güçlüğü;  
- Ani, inatçı öksürük varsa;  
- Olağandışı şiddetli, devam eden baş ağrısı varsa;  
- Ani tam ya da kısmi görme kaybı durumunda;  
- Diplopi (çift görme);  
- Konuşmada bulanıklaşma veya konuşma zorluğu va rsa; 
- Baş dönmesi;  
- Bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına  bayılma ; 
- Aniden bir tarafı veya vücudun bir kısmını etkileyerek gelişen zayıflık veya çok belirg in 
uyuşukluk;  
- Denge ya da koordinasyon kaybı, ani yürüme güçlüğü;  
- Karın bölgesinde şi ddetli ağrı varsa.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gere k 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Sağlık durumunuz da herhangi bir değişiklik gözlenirse (özellikle bu kullanma talimatında 
tanımlanan belirtilere bakınız), ya da yakın aile çevresinde kullanma talimatında  belirtilen 
hastalıklar mevcutsa;  
- Göğüste elle muayene sonucu bir yumru gözlenirse;  
- Başka ilaçlar kullanmak zorunda kalınırsa;  
- Planlı büyük bir operasyon veya hareketsiz kalma durumundan önce (en az 4 hafta önce 
doktorunuza danışın);  
- Şiddetli, düzensiz vaj inal kanama varsa;  
- Tedavinin ilk haftasında bir veya daha çok ilaç almayı unutma, ya da önceki 7 gün içinde 
cinsel ilişki durumu mevcutsa;  
- Bir kullanım süresince iki kere çekilme kanaması gözlenmezse, ya da hamile olunduğu 
düşünülürse  (doktorunuz güvenli g ördüğü takdirde kombine oral kontraseptif uygulamasını 
yeniden başlatabilir) . 
 
Olası yan etkiler, aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı,  
- Karın bölgesinde ağrı,  
- Göğüslerde hassasiyet veya ağrı  
Yaygın olmayan:  
- Migren,  
- Bacaklarda kramp,  
- Depresif ruh hali, sinirlilik,  
- Göz ile ilgili şikay etler 
- Yüksek veya düşük kan basıncı, 
- Damar bozuklukları,  
- Bulantı, kusma  
- Akne/sivilce,  egzantem  (ciltte kabartı) , egzema  (deride kaşıntı , şişme ve kızarıklık) , cilt 
bozuklukları, yüzde ve vücutta kahverengi -sarı lekeler  (kloazma),  saç kaybı  
- İdrar yolu enfek siyonları,  
- Düzensiz kanamalar, ara kanama eksikliği, dismenore ( adetin sancılı olması ), adet 
öncesinde ya da sonrasında oluşan ağrı, göğüslerde büyüme veya ağrı, yumurtalık  
 kistleri, disparöni  (cinsel birleşmede ağrı) , vaji na yangısı /vulvovaj ina yangısı  
- Vajinal kandidiyaz (bir tür mantar hastalığı) veya diğer mantar enfeksiyonları  
- Sıcak basmas ı, yorgunluk/halsizlik, isteksiz olma durumu, sırt ağrıları, vücut ağırlığında  
değiş iklik, iştah artışı, ödem  
Seyrek:  
- İştahsızlık, cinsel istek  azalması, agresif tepki ler, kayıtsızlık  
- Görme bozukluğu , konj unktivit  (göz iltihabı) , kontakt lens tahammüls üzlüğü 
- Duyma zorluğu, 
- Kalp ritminde artış , kalp sorunlar ı, 
- Trombofilebit  (bir dolaşım bozukluğu) , tromboz/pulmoner embolizm  (bir damarı 
tıkayabilecek kan pıhtısı oluşumu) , hematom  (organ içine ya da doku aralarına kan 
birikmesi)  serebrovasküler (beyin kan damarları) rahatsızlıklar  
- Kansızlık,  
- Sinüzit, astım, üst s olunum yolu enfeksiy onları,  
- İshal  
- Eritema multi forme (alerjik reaksiyon sonucu oluşan ağızda ve tüm vücutta derin in su 
toplaması ile kendini gösteren bir hastalık), kaşıntı  
- Aşırı kıllanma , virilizm (kadında erkeklik özellikleri görülmesi)  
- Hipomen ore (adet görme sıklığında ve miktarında a zalma) , mastitis  (meme iltihabı) , 
fibro kistik meme hastalıkları, meme salgıları, leymiyom  (iyi huylu rahim tümörü) , 
endometrit  (rahim mukozasının tümörü) , salpenjit ( döl yolu iltihabı)  
- Alerjik reaksiy onlar, grip benzeri semptomlar.  
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler; 
- Tromboz  (bir damarı tıkayabilecek kan pıhtısı oluşumu) ; 
- Karaciğer tümö rleri;  
- Hastalığın meydana geliş şekli tam olarak bilinmeyen, ancak kombine oral kontr aseptif 
kullanımı ile ilişkili olduğu düşünülen rahatsızlıkların oluşması veya kötüleşmesi:  
- Enflamatuar bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit);  
- Hemoglobin metabolizması bozukluğu (porfiri);  
- Bağışıklık sistemi bozuklukları  (sistemik lupus  eritematozus) ; 
- Hamileliğin ilerleyen aşamalarında görülen d öküntü gibi kabartılar  (herpes gestasyones);  
- Konvülsiyonlar  (kaslarda istemsiz irade dışı kasılmalar) , Nöbet ge çirme durumu 
(Sydenham koresi) ; 
- Kan pıhtılaşma bozukluğu ile kombine olarak gelişen böbre k hastalığı (hemolitik  üremik 
sendrom);  
- Kalıtsal anjiyoödem  (döküntü ile birlikte veya döküntüsüz olarak görülebilen ciltte 
yaygın ödem gelişmesi ile seyreden bir ale rjik reaksiyon) ; 
- Sarılık.  
 
DİENİLLE ve meme kanseri  
Kombine oral kontraseptif kullanm akta olan kadınlarda meme kanseri riski az miktarda artış 
gösterir. Buna rağmen, 40 yaşın altındaki kadınlarda meme kanseri gelişme riski düşük  
 olduğundan, bu risk toplam risk  ile karşılaştırıldığında küçüktür.  
Cinsel hormonlar meme bezlerini  etkileyebilir . Hormonal  durum değişiklikleri ( örneğin, 
hormonal kontraseptif kullanımı  nedeni ile ) meme bezlerinin, kanser gelişimi olasılığını arttıran 
faktörler e karşı hassas olduğu hormonal bir ortama yol açabilir, bu nedenle  kanser gelişim riski 
artar. Bazı çalışmalar orta yaş kadınlarda meme kanseri gelişme riskinin, kombine oral 
kontraseptiflerin  erken yaşta başlanması ve yaygın kullanımı ile ilgili olduğunu ortaya 
koymuştur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahs i geçmeyen her hangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DİENİLLE’n in saklanması 
 
DİENİLLE’yi ç ocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİENİLLE’yi kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİENİLLE’yi kullanmayınız. 
 
Ruhsat S ahibi: 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56, Akmerkez  
B Blok Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İ stanbul 
 Üretim Y eri: 
Laboratorios Leon Farma S.A. La Vallina s/n. Polígono Industrial Navatejera  
24008, León İSPANYA  
 Bu kullanma tal imatı           tar ihinde onay lanmıştır.  