                                                                                                         
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABSTRAL 400 mcg dilaltı t ablet  
Ağızdan dilaltına uygulanır. Yutulmaz.  
 Etkin madde : 400 mikrogram fentanil ( 628 mikrogram fentanil sitrat olarak) .  
 Yardımcı maddeler : Mannitol  (E 421) , silisifiye mikrokrista l selüloz, kroskarmelloz 
sodyu m ve  magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. ABSTRAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABSTRAL ’i kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABSTRAL nasıl kullan ılır? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. ABSTRA L’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ABSTRAL nedir ve ne için kullanılır?  
- ABSTRAL etkin madde  olarak 400 mikrogram  fentanil  (628 mikrogram  fentanil  
sitrat  olarak)  içerir. Etkin madde olan fentanil , opioidler adı  verilen güçlü ağrı kesici 
grubun üyesidir. ABSTRAL , ağız içinde dilaltından hızla emilecek şekilde 
hazırlanmıştır. 1  karton kutuda, blister içinde 1 0 dilaltı tablet bulunur. Dilaltı tabletler 
beyaz ve elmas  şeklindedir .   
- ABSTRAL, inatç ı kanser ağrıları  için düzenli olarak güçlü ağrı kesici ilaçlar 
(opioidler) kullanan yetişkin hastalarda,  baş edilemeyen şiddetli ağrının tedavisi 
için kullanılır. Emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Baş edilemeyen şiddetli ağrı , kullandığınız opioid a ğrı kesici ilacınızı almış ol manıza rağmen  
aniden ortaya çıkan ağrıdır.                                                                                                           
2 
 2. ABSTRAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ABSTRA L’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer:  
Fentanile veya  ABSTRAL’ in bileşenlerinden herhangi birine (bkz. Y ardımcı madde ler) karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
- Ciddi  solunum problemleriniz var ise  
- Eğer inatçı ağrınızı kontrol altına almak için en az bir hafta dan beri , her gün düzenli 
bir şekilde , reçetelenmiş bir opioid ilacı (örn. , kodein, fentanil, hidromorfon, morfin, 
oksik odon, petidin) muntazam olarak kullanmıyorsanız . Eğer bu ilaçları şimdiye kadar 
kullanmadıysanız, solunumun tehlikeli şekilde yavaşlama ve/veya yüzeyel hale gelme, 
hatta durma  riski artabileceği için ABSTRAL kullanmamalısınız  
- Eğer baş edilemeyen şide tli ağrı dışında kısa süreli  ağrılardan şikayetiniz  varsa  
- Eğer tedavinizde sodyum oksibat içeren ilaçlar  kullanıyorsanız  
ABSTRAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ   
Doktorunuz size ilacınızı yazmadan önce dikkat edilmesi gereken durumlar olduğu içi n, 
aşağıdakilerden herhangi biri olmuş ise ABSTRAL almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
Eğer:  
- Başınıza darbe almışsanız , ABSTRAL  bu darbenin etkilerini gizleyebilir .  
- Solunum pr oblemleriniz var ise (KOAH -Kronik Obst rüktif Akciğer Hastalığı ; 
havayollarını daraltıp, solunumu güçleştiren bir akciğer hastalığı) , ilaç daha ileri 
solunum baskılanması veya yetmezliğine yol açabilir.  
- Myastenia gravis (kas zayıflığı ile ortaya çıkan bir durum) hastası iseniz . 
- Kalbiniz ile ilgili bir probleminiz  varsa, özellikle k alp atım hızınız  düşükse  veya k alp 
ritim bozukluğunuz varsa.  
- Kan basıncınız düşükse.  
- Hipovoleminiz (dolaşımda ki sıvı miktarının normalin altında olması) varsa.  
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, doktorunuz dozunuzu daha dikkatli olarak 
ayarlayacaktır .  
- Beyin tümörünüz ve/veya kafa içi basınç artışınız varsa (ciddi baş  ağrısı, 
bulantı/kusma ve bulanık görmeye neden o lan beyinde basıncın artması).  
- Ağzınızda yara veya mukozit ( ağız için de şişme ve kızarıklık) var ise.  
- Sitalopram, bupro piyon gibi a ntidepresan ya da risperidon, ketiapin, klozapin gibi 
antipsikotik  ilaçları alıyorsanız lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız.   
- Eğer opioid kullanımına bağlı olarak böbrek üstü bezi (adrenal) yetmezliği veya seks 
hormon ları (androjen) eksikliği yaşamışsanız.                                                                                                           
3 
  
ABSTRAL kullanırken, eğer;  
- Herhangi bir ameliyat geçirecekseniz,  
- Doktorunuzun reçetele ndirdiği ilacınızın daha yüksek dozuna yanıt vermeyen ağrıya 
karşı artan hassasiyet le (hiperaljezi) veya ağrıyla karşılaşırsanız , 
- Takip eden be lirtilerden biriyle karşılaşırsa nız: adrenal bezlerin yeterli hormon 
üretmediği durum olan adrenal yetmezlik olarak  da adlandırılan , potansiyel olarak 
yaşamı tehdit  eden bir durumun işareti olabilecek mide bulantısı, kusma, iştahsızlık, 
yorgu nluk, halsizlik, baş dönmesi ve düşük tansiyon , 
doktorunuza veya diş hekiminize bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzun  sizi daha yakın  takip  etmesi gerekebilir:  
 Siz veya ailenizdeki herhangi biri alkol, kısıtlı erişime tabii reçeteli ilaçla r veya yasa 
dışı maddeleri  kötüye kullan mış veya bunlara bağımlı iseniz  (“bağımlılık”)  
 Sigara içiyorsanız  
 Ruh halinizle ilgili sorunla rınız olduysa (de presy on, anksiyete veya kişilik bozukluğu)  
veya herhangi bir ruh veya  sinir hastalı ğınız için bir psikiyatrik tedavi gördüyseniz  
Tekrarlanan ABSTRAL  kullanımı, hayatı tehdit eden aşırı doz bağımlılığına ve kötüye 
kullanıma  yol açabilir.  ABSTRAL 'e bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, 
doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 
Uyku ile ilişkili solunum  (nefes alıp -vermede zorluk)  bozuklukları  
ABSTRAL, uyku apnesi (uyku sırasında solunum durması) ve uykuya bağlı hipoksemi 
(kandaki d üşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden olabilir.  
Semptomlar, uyku sırasında solunum duraklamalarını, gece nefes darlığı nedeniyle uyanmayı, 
uykuyu sürdürmekte güçlükleri veya gün içinde aşırı uyku halini içerebilir.  Siz vey a başka bir 
kişi bu semptomları yaşadığınızı gözlemlerse , doktorunuzla iletişime geçin. Doktorunuz 
tarafından doz azaltılması düşünülebilir.  
ABSTRAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABSTRAL aç veya tok karnına alınabilir. Ancak tablet dilinizin altınd a tamamen erimeden 
herhangi bir  şey yememeli ve içmemelisiniz.  
Alkol, ABSTRAL’in yatıştırıcı etkisini güçlendirebilir ve böylece  daha uykulu hissetmenize 
neden olabilir. B u nedenle alkollü iç eceklerin ABSTRAL ile birlikte kullanılması  
önerilmemektedir.  
ABSTRAL ’in yan etkilerini  artırabileceği için, ABSTRAL ile tedavi sırasında greyfurt suyu 
içmeyiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce  doktor unuza  veya eczacınıza danışınız.                                                                                                           
4 
 Hamilelik sırasında uzun süreli kullanımı yenidoğanda titreme, uyku problemleri, a ğlama, 
kaslarda sertlik gibi kesilme semptomlarına neden olabilir.   
Doğum sırasında (sezaryan doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baskılanmasına neden olabileceğinden fentanil uygulanmamalıdır.  
Doktorunuz tarafından aksi söylenmediği sür ece, hamilelik sırasında  ABSTRAL  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Fentanil anne sütüne geçer ve anne sü tü alan çocuklarda yan etkilere neden olabilir.   
 
Eğer emziriyorsanız ABSTRAL kullanmayınız. Son ABSTRAL dozundan sonra  en az  5 gün 
sonraya kadar  emzirmeye başlamamalısınız.  
 
Araç  ve makine  kullan ımı 
ABSTRAL , araç ve makine kullanmak gibi potansiyel olara k tehlikeli olan işlerin 
yapılmasında akıl ve/veya fiziksel yeteneğinizi zayıflatabilir.  
ABSTRAL aldığınızda başınızın döndüğünü, uykulu olduğunuzu veya bulanık gördüğünüzü 
hissederseniz, araç ve makine kullanmayınız.  
ABSTRAL’in sizi nasıl etkilediğini b ilene kadar bu ilacı kullanırken araç kullanmayın ız. 
ABSTRAL kullandığınızda g üvenli sürüş yeteneğiniz etkileniyorsa, araç kullanımı  suç 
olabilir.  
ABSTRAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde  içermemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Bazı ilaçlar ABSTRAL’ın etkisini artırabilir veya azaltabilir. Bu nedenle eğer aşağıdaki 
ilaçlarla birlikte ABSTRAL’i kullanmaya başlarsanız, tedavinin dozunu değiştirirseniz veya 
tedaviyi keserseniz do ktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzun ABSTRAL dozunuzu ayarlaması 
gerekebilir.  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol ve itrakonazol gibi 
bazı antifungal ilaçlar.  
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin gibi  makrolid grub u antibiyotikler.  
- Virüslerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri 
adı verilen ritonavir gibi bazı antiviral ilaçlar.  
- Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar; rifampin veya rifabutin.  
- Nöbetlerin/kriz lerin tedavisinde kullanılan ilaçlar; karbamazepin, fenitoin veya 
fenobarbital.                                                                                                           
5 
 - Sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ilaçlar.  
- Alkol içeren ilaçlar.  
- Moklobemid gibi şiddetli depresyon ve selejilin gibi Parkinson hastalığının 
tedavisinde kul lanılan monoamin oksidaz (MAO) inhibitör leri. Bu tip ilaçları son 14 
gün içinde kullanmış iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
- Buprenorfin, nalbufin ve pentazosin gibi bazı güçlü ağrı kesiciler (ağrının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar). Bu ilaçları kullanırken k esilme sendromunun belirtilerini [bulan tı, 
kusma, ishal, anksiyete (endişe), üşüme, titreme ve terleme] gösterebilirsiniz.  
 
ABSTRAL , diğer güçlü ağrı kesici ilaçlar (ağrı ve öksürük için opioid  tipi ilaçlar), genel 
anestezikler ( ameliyat sırasında sizi uyu tmak için kullanılan), kas gevşeticiler, uyku ilaçları , 
depresyon, alerji, anksiyete  (benzodiazepinler gibi, örneğin diazepam)  ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar veya klonidin içeren ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan) gibi  
sizi uykul u hissettiren (sakinleştirici ilaçlar), ilaçların etkisini artırabilir.  
ABSTRAL 'in benzodiazepinler gibi sizi uykulu hissettiren ilaçlarla ( sakinleştirici  ilaçlar) aynı 
anda kullanılması, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum unuzun  baskılanması , koma 
riskini artırır ve yaşamı tehdit edebilir.  Bu nedenle, A BSTRAL 'in sakinleştirici ilaçlarla 
birlikte kullanımı ancak diğer tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı durumlarda 
düşünülmelidir.  
Bununla birlikte , doktorunuz A BSTRAL’i  sakinleştirici  ilaçlarla birlikte  reçete ediyorsa, doz 
ve tedavi süresi doktorunuz tarafından sınırlandırılmalıdır.  
Lütfen doktorunuza kullandığınız tüm sakinleştirici ilaçlar hakkında bilgi veriniz ve 
doktorunuzun doz tavsiyesin e mutlaka uyunuz.  Yukarıda b ahsedilen  belirti ve semptomlard an 
haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı olabilir. Bu 
tür belirtilerle karşılaştığınızda doktorunuzla iletişime geçin iz. 
 
Bazı depresyon ya da psikoz tedavisinde kullanılan  ilaçları alıyorsanız diğer bazı yan etk i 
riski artmaktadır. ABSTRAL bu ilaçlarl a etkileşime girebilir ve zihinsel  durum değişiklikleri 
[örn., ajitasyon  (huzursuzluk), halüsinasyonlar (gerçek olmayan şeyleri görme ya da işitme) , 
koma ] ve 38°C’nin üzerinde vücut sıcaklığı, kalp hızında artış, düzensiz kan basıncı ve 
refleks lerin artışı, kas sertliği, koordinasyon eksik liği ve/veya mide -barsağa ilişkin belirtiler  
(örn. , bulantı, kusma, ishal ) gibi başka etkiler yaşa yabilirsiniz. Doktorunuz ABSTRAL ’in 
sizin için uygun olup olmadığını söyleyecektir.       
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. ABSTRAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
ABSTRAL ’i ilk defa k ullanmadan önce doktorunuz size, baş edilemeyen şiddetli ağrınızın 
etkili bir şekilde tedavi edilmesi için  ABSTRAL ’i nasıl kullanmanız gerektiğini 
açıklayacaktır.                                                                                                           
6 
 ABSTRAL ’i her zaman doktorunuz un size tam olarak söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz, doktorunuz a veya eczacınıza sorunuz.  
Bu ilacı yalnızca doktorunuzun talimatlarına uygun olarak kullanınız. Ciddi sağlık riski 
oluşturabileceği için, başka bir kişi, özellikle çocuklar tarafı ndan kullanılmamalıdır.  
ABSTRAL çocuklar için öldürücü olabilecek dozda etkin madde içerdiği için hastalar ve 
bakıcıları, çocukların ilacı göremeyeceği, erişemeyeceği yerlere ve ambalajına koymaları 
konusunda eğitilmelidir.  
ABSTRAL, baş edilemeyen şiddetli  ağrı atağının tedavisinde kullanmış olabileceğiniz diğer 
ilaçlardan farklı bir ilaçtır. ABSTRAL dozunu her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde 
almalısınız - bu doz, baş edilemeyen şiddetli ağrı için aldığınız diğer ilaçların dozlarından 
farklı bir doz ola bilir.  
Başlangıç tedavisi - En uygun dozun bulunması  
ABSTRAL ’in etkili olabilmesi için, baş edilemeyen şiddetli ağrınızın  tedavi edilmesinde en 
etkili dozun belirlenmesi gereklidir. ABSTRAL ’in birkaç farklı doz u mevcuttur . En uygun 
dozun belirlenmesinden ö nce bir den fazla baş edilemeyen şiddetli ağrı  atağında  farklı 
ABSTRAL dozlarının  denenmesi gerekebilir. Doktorunuz size bu konuda yardımcı olacak ve 
kullanmak için en uygun olan dozu  bulmanızı sağlayacaktır.  
Eğer bir dozdan  sonra yeterli ağrı kesici etki  oluşmazsa , doktorunuz siz den baş edilemeyen 
şiddetli ağrı  atağının  tedavisi için ekstra bir doz almanızı isteyebilir. Aşırı doza neden 
olabileceği için, d oktorunuz size söylemeden ikinci bir doz almayınız.  
Bazen doktorunuz  tek seferde birden fazla tablett en oluşan  doz almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Bunu yalnızca doktorunuz söylemiş ise yapınız.  
Baş edilemeyen şiddetli ağrınızın bir sonraki döneminin ABSTRAL ile tedavi si için , son 
aldığınız dozdan sonra en az 2 saat bekleyiniz . 
Sürdürme tedavisi - En uyg un dozu bulduğunuzda  
Doktorunuz ve siz, baş edilemeyen şiddetli ağrı nızı kontrol etmek için ABSTRAL dozunu 
bulduğunuzda, bu dozu günde 4 defa dan fazla  alma malısınız. 1 ABSTRAL dozu, birden 
fazla tabletten oluşabilir.  
Baş edilemeyen şiddetli ağrınızın bir sonraki  dönemi nin ABSTRAL ile tedavi si için , son 
aldığınız dozdan sonra en az 2 saat bekleyiniz.  
Kullandığınız ABSTRAL dozunun baş edilemeyen şiddetli ağrı nızı yeterince kontrol 
etmediğini düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz, dozunuzun ayarlanması gerek ebilir.  
Doktorunuz söylemediği sürece  ABSTRAL  dozunuzu değiştirmeyiniz.  
 Uygulama yo lu ve metodu:  
ABSTRAL , dilaltın a konularak  kullanılır, bu da fentanilin ağızdan emilmesi ne olanak 
sağlamak için, tabletin hızla çözündüğü yer olan dilaltına yerleştirilmes i gerektiği anlamına                                                                                                          
7 
 gelmektedir. İlaç bir kere çözündükten sonra fentanil, ağrı giderici olarak kısa sürede etki 
etmeye başlar.  
Baş edilemeyen şiddetli bir ağrı atağı  olduğunda, doktorunuz tarafından önerilen dozu 
aşağıdaki şekilde alınız:  
 Ağzınız kuru ise, bir yudum su alarak ağzınızı nemlendiriniz. Aldığınız bu suyu 
tükürünüz veya yutunuz.  
 Tabletleri kullanmadan hemen önce blister ambalajından  aşağıdaki şekilde 
çıkarınız:   
Blister karelerinden birini noktalı çizgiler/delikler boyunca yırtarak ambalajd an ayırınız (diğer 
blister kareleri bir arada kalmalıdır) . 
Folyonun okun bulunduğu kenarını soyarak tableti yavaşça çıkarınız. Dilaltı tabletleri 
folyonun tepesinden itmeye çalışmayınız; bunu yaptığınız takdirde tabletler zarar görür.  
 Tableti dilinizin alt ında olabilecek en gerideki noktaya yerleştiriniz ve tamamen 
erimesini bekleyiniz.  
 ABSTRAL , dilinizin altında hızla çözünecek ve ağrının giderilmesi için 
kendiliğinden emilecektir. Bu nedenle, tableti emme meniz , çiğneme meniz veya 
yutmamanız önemlidir.  
 Tablet dilinizin altında tamamen erimeden herhangi birşey yeme meli ve 
içmemelisi niz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Güvenli lik ve etki lilik ile ilgili veriler mevcut olmadığından, 18 
yaşından küçük hastalarda kullanılmamalıdır.   
Yaşlılarda kul lanımı:  Yaşlı hastalar genç hastalara göre ilaca karşı daha duyarlı olabilir. 
Doktorunuz d oz ayarını  dikkatle yapmalı ve ilacın zararlı  belirtilerine karşı  sizi dikkatle 
izlemelidir . 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği:  Karaciğer veya  böbrek hastalığınız  var ise, doktorunuz  
ilacın  dozunu  daha dikkatli olarak ayarlayacaktır .  
Eğer  ABSTRAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  ABS TRAL  kullandıysanız:  
- Ağzınızda tablet kalmış ise çıkarınız.  
- Bakı mınızdan sorumlu kişiye  veya yakınınızdaki diğer bir kişiye ne olduğunu 
anlatınız.                                                                                                           
8 
 - Siz veya bakımınızdan sorumlu kişi  doktorunuz a, eczacınız a veya hastanenize 
derhal bilgi vermeli ve ne yapm anız gerektiğini sormalıdır.  
- Doktorunuzu beklerken, hastayı konuşarak veya arada sırada sarsarak uyanık 
tutunuz.  
Aşırı doz belirtileri şunlardır:  
- Aşırı uykulu olma hali  
- Yavaş, yüzeysel nefes alma  
- Koma  
Eğer bu belirtiler görülür ise, acil tıbbi yardım alınız.  
Hasta dışında bir başkası kazayla ABSTRAL alırsa, acil tıbbi yardım alınız.  
ABSTRAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ABSTRAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
ABSTRAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
ABSTRAL tedavisini b aş edilemeyen şiddetli ağrı nız artık yoksa hemen kesmelisiniz. Ancak, 
inatçı kanser ağrılarınızın tedavisi için düzenli olarak kullandığınız güçlü ağrı kesici ila çları 
doktorunuzun önerdiği şekilde almaya devam et melisiniz. ABSTRAL ile tedaviyi 
sonlandırdığınızda, ABSTRAL’in olası yan etkilerine benzer kesilme belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Eğer kesilme belirtileri yaşarsanız ya da ağrınızın kesilmesi ile ilgili 
endişeleriniz varsa, doktorunuza danışınız.  Doktorunuz kesilme belirtilerini azaltacak ya da 
ortadan kaldıracak bir ilaca ihtiyacınız olup olmadığını değerlendirecektir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  ABSTRAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ABSTRAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
- Beklenmeyen bir şekilde ve çok faz la uykulu hissetmeye başlamak , 
- Yavaş veya yüzeysel nefes almaya başlamak . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, kullanmanız gerekenden daha fazla ABSTRAL  
kullanmışsınız de mektir  (bkz.  bölüm 3 - Kullanmanız gerekenden daha fazla ABSTRAL  
kullandıysanız).  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen gö rülme sıklıkları:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.                                                                                                           
9 
 Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
- Bulantı  
Yaygın  
- Baş dönmesi, baş  ağrısı, aşırı uyku hali.  
- Nefessizlik  / nefes daralması . 
- Ağız içinde iltihap, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu.  
- Aşırı terleme, yorgunluk.   
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyon, titreme, rahatsız veya bulanık görme, hızlı veya yavaş kalp atımı, 
düşük kan basıncı, hafıza kaybı.  
- Depresyon, şüpheli düşünceler  / bir neden olmaksızın korkma hissi, kafası karışık 
hissetmek, meka n veya zaman kavramları ile ilgili zihin karışıklığı , huzursuz  / mutsuz  
/ rahatsız hissetmek, olağan dışı mutlu/sağlıklı hissetmek, duygu dalgalanmaları.  
- Sürekli tok hissetme, karın ağrısı, hazımsızlık.  
- Ağız ülserleri, dilde problemler, ağız veya boğazda a ğrı, boğaz da sıkışma hissi , dudak 
veya dişeti ülserleri.  
- İştahsızlık, koku/ta t alma hissinin kaybı  veya değişimi.  
- Uyku güçlüğü veya uyku düzeninin bozulması, dikkat bozukluğu  / dikkat in kolay  
dağılması, enerji azlığı / zayıflık / güçsüzlük.  
- Deride kusurlu oluşumlar, döküntü, kaşıntı, gece terlemeleri, dokunmaya karşı 
hassasiyetin azalması, kolayca morarma.  
- Eklem ağrısı veya sertlik, kaslarda sertlik.  
- İlaç kesilme  belirtileri  (aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkmasıyla  kendini 
gösterebilir:  bulantı, kusma, i shal, endişe hali, üşüme, titreme ve terleme) , sehven 
kullanıma bağlı doz aşımı, erkeklerde sertleşme güçlüğü veya sertleşmenin devam 
etmemesi, genel olarak iyi hissetmeme.  
 
Bilinmiyor  
- Dilde şişme , ciddi nefes alma problemleri, düşme, kızarma, çok sıcak hi ssetme, ishal, 
nöbet (konvülsiyon ), kol ya da bacaklarda şişme, gerçek olmayan şeyleri görme ya da 
işitme (halüsinasyon ), ateş , ilaca bağlılık (bağımlılık), ilaç suistimali , bilinç 
bulanıklığı veya kaybı , kaşıntılı kızarıklık  ve yokluk bulguları  (semptomla r heyecan ,                                                                                                          
10 
 huzursuzluk, oryantasyon bozukluğu, karışıklık, korku, gerçekten orada olmayan 
şeyleri görme veya duyma, uyku bozukluğu, kabuslar kombinasyonunu içerebilir) . 
Hamilelik sırasında fentanil ile uzun süreli tedavi,  yenidoğanda yaşamı tehdit 
edebilec ek yoksunluk beli rtilerine neden olabilir (bkz. B ölüm 2).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. ABSTRAL ’in saklanması  
 
ABSTRAL içindeki ağrı kesici ilaç çok güçlüdür ve kazayla bir çocuk tarafından 
alınması yaşamı tehdit edecek boyutta tehlikeli sonuçlara neden olabilir.  
ABSTRAL ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.     
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal blister ambalajı 
içinde saklayınız.  
ABSTRAL ’i kilitli bir dolap içinde sakla yınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Karton ve blister amb alajı üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra  ABSTRAL’i 
kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Er-Kim İlaç Sanayi ve Tic aret A.Ş.  
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340 , Beşiktaş – İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
 
Üretim y eri:  
Aesica Queenborough Limited  
North Road  
Queenborough                                                                                                           
11 
 Kent  ME11 5EL  
Birleşik Krallık  
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.  