Sayfa 1/8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
KULLANMA TALİMATI  
 
OZURDEX® 700 mcg aplikatörde i ntravitreal i mplant  
Steril.  
Göz içine implant şeklinde uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her bir aplikatör de 0,7 mg deksametazon içeren implant bulunur . 
• Yardımcı maddeler: PLGA’nın iki derecesinden (50:50 PLGA esteri ve 50:50 PLG A asidi) 
oluşan 50:50 poli D, L -laktid -ko-glikolid.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. OZURDEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OZURDEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OZURDEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OZURDEX®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. OZURDEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
 OZURDEX
®’in etkin maddesi deksametazondur. Deksametazon, kortikosteroidler olarak 
adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir.  Sayfa 2/8  
Yukarıdaki resimde OZURDEX®’i görmektesiniz. OZURDEX®, tek kullanımlık aplikatörün 
iğnesinde (paslanmaz çelik) bulunan ve 700 mcg deksametazon içeren çubuk şekilli steril 
implanttır.  
 
Aplikatör  ve nem çekici malzeme içeren paket (desikatör) folyo  bir ambalaj ile kapatılarak 
karton kut unun içerisinde yer almaktadır.  
 
Her karton kutuda 1 adet implant içeren 1 adet aplikatör bulunmaktadır ve aplikatör tek seferde 
kullanıl dıktan sonra atılacaktır.  
 
OZURDEX® aşağıdaki durumla rda kullanılmaktadır:  
 
• Erişkinlerde gözdeki damarların tıkanmasının neden olduğu görme kaybının tedavisi için 
kullanılır. Bu tıkanma , makula olarak adlandırılan retina bölgesinde (gözün arkasındaki 
ışığa duyarlı tabaka) şişkinliğe neden olan sıvı birikmesine yol açar. Şişkinlik, okuma gibi 
görevler için kullanılan merkezi görmeyi etkileyen makula hasarına neden olabilir . 
OZURDEX®, bu makular şişkinliğin azaltılması yolu ile etki eder , bu da makula  hasarını 
azaltmaya veya daha çok hasar görmesini önlemeye yardımcı  olur.  
 
• Gözün arkasında oluşan iltihabın tedavisinde  kullanılır. Bu iltihap görme kaybına ve/veya 
uçuşan lekeler görmeye (görüş alanı boyunca hareket eden siyah noktalar ya  da ufak 
çizgiler ) sebep olur. OZURDEX®, bu iltihabı azaltmak yolu ile etki eder.   
 
• Diyabetik maküler ödem e bağlı  gelişen  görme kaybının tedavisinde kullanılır. Diyabetik 
maküler ödem, ş eker hastalığına bağlı olarak gözün arkasındaki ışığa duyarlı tabakada 
oluşan şiş kinliktir. 
 2. OZURDEX
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 OZURDEX
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ;  
• Deksametazona veya OZURDEX®’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz  
(aşırı duyarlılığınız)  varsa  
• Gözünüzün içinde veya etrafında herhangi bir çeşit enfeksiyon varsa ( bakteri, virüs veya 
mantara bağlı ) 
Sayfa 3/8 • Kullanmakta olduğunuz bir ilaç ile tam anlamıyla kontrol edilemeyen göz tansiyonunuz 
veya yüksek göz içi basıncınız var ise .  
• Tedavi edilecek gözde lens yoksa ve lens kapsülünün (“kese”) arkasında yırtık varsa  
• Tedavi edilecek gözde,  katarakt ameliyatı yapılmışsa ve  gözün ön kısmına yerleştirilmiş  
(ön kamara intraoküler lens)  ya da gözün beyaz kısmına (sklera) veya renkli kısmına (iris) 
sabitlenmiş  yapay bir lensiniz varsa ve lens kapsülünün (“kese ”) arkasında yırtık varsa  
 OZURDEX
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Eğer OZURDEX
® enjeksiyonundan önce aşağıdakilerden biri geçerli ise doktorunuza bilgi 
veriniz;  
 
• Eğer katarakt ameliyatı , iris (göze giren ışık miktarını kontrol eden gözün renkli kısmı) 
ameliyatı veya göz içindeki jelin  (vitreus diye adlandırılır)  uzaklaştırılması için  bir 
ameliyat geçirdiyseniz   
• Kanı sulandıran bir ilaç (örneğin heparinler, varfarin) alıyorsanız   
• Ağız yoluyla ya  da doğrudan göze uygulanan herhangi bir steroid ya  da steroid olmayan 
bir antiinflamatuar (örneğin aspirin) alıyorsanız  
• Geçmişte gözünüzde her pes simpleks  enfeksiyonu olduysa (gözde uzun süre kalan bir 
ülser veya gözde ağrı)  
 Bazı durumlarda OZURDEX
® enjeksiyonu göz içinde enfeksiyona, ağrıya veya gözde kızarıklığa 
ya da retinanın ayrılmasına veya yırtılmasına yol açabilir. Bunun en kısa sürede  tespit edilmesi ve 
tedavi edilmesi önemlidir. Enjeksiyondan sonra a rtan g öz ağrısı veya artan rahatsızlık, kötüleşen 
göz kızarıklığı, ışık parlamaları ve  gözün önünde uçuşan noktalar da ani artış , kısmi görme 
kaybı, görmede azalma,  ve ışığa hassasiyet gelişirse d oktorunuza hemen bilgi veriniz:  
 Bazı hastalarda, göz içi basıncı glokom gelişme olasılığı ile birlikte enjeksiyondan sonra 
artabilir. Sizin bunu fark etmeniz mümkün olmayabilir, doktorunuz sizi düzenli olarak 
izleyecek ve g erekirse, göz basıncını düşürmek için tedavi uygulayacaktır. 
 
Henüz katarakt ameliyatı geçirmemiş olan hastaların çoğunda, OZURDEX ile tekrarlı tedavinin 
ardından gözün doğal lens inde bulanıklaşma (katarakt) meydana gelebilir. Eğer bu durum 
meydana gelirse, görüşünüz azalacak ve kataraktın alınması için bir ameliyat geçirmeniz 
gerekecektir. Doktorunuz, size bu ameliyat için en uygun olan zamanı belirleme ye yardımcı 
olacaktır, ancak ameliyat a kadar  görme kabiliyetinizin OZURDEX enjeksiyon u yapılmaya  
başlamadan önceki kadar veya daha kötü olabileceğini unutmayınız.  
 
İmplant, lens kapsülünün arkası nda yırtık olan ve/veya iris inde açılma olan hastalarda gözün 
arka bölümünden ön bölümüne  geçebilir . Bu da gözün ön bölümündeki  berrak katmanda 
şişmeye ve bunun sonucunda bulanık görmeye neden olabilir. Bu uzun süre devam ederse ve 
tedavi edilmeden bırakılırsa, doku nakli gerekli olabilir. 
 OZURDEX
®’in her iki göze eş zamanlı olarak uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği 
çalışılmamıştır. İki göze aynı anda OZU RDEX® uygulama sı yapılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
   Sayfa 4/8 OZURDEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Geçerli değildir . 
  Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamalıdır.  
  Hamile kadınlarda OZURDEX
® kullanımına ilişkin bir deneyim mevcut değildir; o nedenle 
olası riskler bilinmemektedir. Eğer hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız 
OZURDEX® tedavisinden önce bunu doktorunuzla konuşunuz. Eğer sizin için yararı, bebeğiniz 
üzeri ndeki riskten fa zla değil ise gebeliğiniz süresinde OZURDEX® kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren kadınlarda OZURDEX
® kullanımına ilişkin bir deneyim mevcut değildir; o nedenle 
olası riskler bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız OZURDEX
® tedavisinden önce bunu doktorunuzla konuşunuz. Açık bir şekilde gerekli 
olmadığı sürece, emzirme sırasında OZURDEX® kullanımı önerilmemektedir.  
  Araç ve makine kullanımı  
 OZURDEX
® tedavisinden sonra kısa bir süreliğine  bulanık görebilirsiniz . Eğer böyle bir durum 
meydana gelirse, bu durum geçene kadar araç veya herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.   OZURDEX
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 OZURDEX
® uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. OZURDEX
® nasıl kullanılır?  
 Tüm OZURDEX
® enjeksiyonlar ı uzman doktorlar tarafından yapılmalıd ır. 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Sayfa 5/8 Önerilen doz, enjeksiyon yolu ile hasarlı göze uygulanacak  olan bir adet implanttır. Eğer bu 
enjeksiyonun etkisi yavaş yavaş azalıyorsa ve doktorunuz uygun görürse , daha sonra gözünüze 
başka bir enjeksiyon yapılabilir.  
  Uygulama yolu ve metodu:  Her bir aplikatör yalnızca tek bir gözün tedavisi için kullanılabilir.   Doktorunuz herhangi bir göz enfeksiyonunu önlemek amacıyla her bir enjeksiyondan önce ki 
ve sonra ki 3 gün boyunca günlük  olarak antibiyotik göz damlası kullanmanızı isteyebilir. 
Lütfen  bu talimatlara dikkat ediniz . 
  Enjeksiyon gününde, doktorunuz enfeksiyonun önlenmesi amacıyla antibiyotik göz damlası 
kullanabilir.  Doktorunuz ayrıca enjeksiyon sırasındaki  ağrıyı azaltmak veya önlemek amacıyla 
bölgesel anestezi yapacaktır. OZURDEX
® enjeksiyonu süresince “klik” sesi duyabilirsiniz, bu 
normaldir.    
Doktorunuz için OZURDEX
® enjeksiyonunun nasıl yapılacağına dair detaylı bilgi ilaç kutusu 
içinde bulunmaktadır.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
OZURDEX
®’in çocuklarda ve genç erişkinlerde (18 yaş altı) kullanımı çalışılmamıştır ve bu 
nedenle tavsiye edilmemektedir. Çocuklarda kullanımı bulunmamaktadır.   Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalard a herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
OZURDEX
® böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; ancak herhangi bir özel önlem 
gerekli değildir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 OZURDEX
® karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir; ancak herhangi bir özel 
önlem gerekli değildir . 
 Eğer OZURDEX
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla OZURDEX
® kullandıysanız:  
 OZURDEX
®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     Sayfa 6/8 OZURDEX®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer OZURDEX® uygulaması için randevunuzu kaçırırsanız, tekrar randevu almak için derhal 
doktorunuzla veya hastanenizle temasa geçiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 OZURDEX
® ile tedavi sonlandı rıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
Eğer tekrar bir OZURDEX® tedavisi yaptırmak istemiyorsanız, bir sonraki randevunuza gidiniz 
ve bunu doktorunuzla konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi OZURDEX
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yaygı n:   10 hastanı n en az 1 ’inde görülebilir  
Yaygı n:   100 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişide görülebilir  
Yaygı n olmayan :  1.000 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Seyrek:   10.000 hastanı n 1'i ila 10'u aras ındaki kişi say ısında görülebilir  
Çok seyrek :   10.000 hastanı n birinden az kişide görülebilir  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa, OZURDEX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Kurdeşen  
• Şişme (yüz ve boğazda şişme dahil)  
 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OZURDEX
® ' e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 OZURDEX
® kullanıldığında aşağıdaki  yan etkiler  görülebil ir: 
 Çok yaygın:  
• Göz içi basıncı artışı** 
• Katarakt (lensin bulanıklaşması ) ** 
• Konjonktival hemoraji (göz yüzeyinde kanama) *   
 Yaygın:  
• Oküler hipertansiyon (g özde yüksek basınç ) 
• Subkapsüler katarakt  (lensin arkasında bulanıklaşma ) 
• Vitreus kanaması (g öz içine kanama )** 
• Görme keskinliğinde azalma*  
• Görme bozukluğu/rahatsızlığı  Sayfa 7/8 • Vitreus dekolmanı (g özün arkasındaki ışığa duyarlı tabakadan göz içindeki kolloidal 
yumuşak tabakanın ayrılması ) * 
• Vitreus ta (göz içindeki jel) uçuşan siyah noktalar*  
• Vitreusta opa siteler (göz içindeki jelde uçuşan cisimler) *   
• Blefarit (göz kapağı iltihabı)  
• Göz ağrısı*  
• Fotopsi (ı şık çakmaları görmek) *  
• Konjonktival (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve 
şeffaf bir zara ait) ödem *  
• Gözün önünde nokta görme  hissi (uçuşmalar dahil)* 
• Buğu ya da sis içerisinden bakma hissi* 
• Konjonktival hiperemi* (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve şeffaf bir zarda kızarıklık)  
• Baş ağrısı  
 Yaygın olmayan:  
• Nekrotizan retinit (g özün arka kısmı nda şiddetli iltihaplanma ) (genellikle viral 
enfeksiyona bağlı)  
• Endoftalmi (g özün içinde ağır enfeksiyon veya iltihaplanma) *  
• Glokom (artan göz içi basıncının  optik sinir hasarı ile ilişkili olduğu göz hastalığı)  
• Gözün arkasında ışığa duyarlı tabakanın  ayrılması (retinal dekolmanı)*  
• Gözün arkasındaki ışığa duyarlı tabakanın yırtılması (retina yırtılması) *  
• Göz içindeki jelin (vitreus) dışarı sızmasına bağlı olarak göz basıncının azalması* 
• Göz içinde ön bölümün ilti haplanması *  
• İltihap nedeniyle gözün önünde protein ve hücre artışı*  
• Gözde anormallik hissi * 
• Göz kapağında kaşıntı  
• Sklerada hiperemi (g öz akında kızarma) *  
• İmplant migrasyonu ( OZURDEX® implantın gözün arka tarafından ön tarafına geçmesi 
nedeniyle görmede bulanıklık ve azalmaya yol açması, bu durum gözün saydam kısmında (kornea) şişmeye yol açabilir) *  
• OZURDEX® implantın kazara yanlış yerleştirilmesi nedeniyle göz dokusunda 
zedelenme*  
• Migren  
 *Bu yan etkiler  tek başına OZURDEX
® implantından kaynaklanmaz, bunlara enjeksiyon 
prosedürü de sebep olabilir. Enjeksiyon sayısı arttıkça bu etkilerden daha fazla yaşayabilirsiniz.  
**Bu yan etkiler 2 enjeksiyondan fazla uygulama alan hastalarda 2 en jeksiyondan az enjeksiyon 
uygulanan hastalara göre daha sık görülmüştür.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Sayfa 8/8  
 5. OZURDEX
®’in saklanması  
 
OZURDEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altında oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OZURDEX
®’i kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5 
Sun Plaza, Kat: 21- 22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul   
Tel :  0212 365 50 00 
Faks: 0212 290 72 11  
 Üretim Yeri : 
Allergan Pharmaceuticals Ireland  
Castlebar Road  
Westport/Co. Mayo/İrlanda  
 Bu kullanma talimatı ……………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 