 1  
KULLANMA  TAL İMATI 
 
 
ATACAND ® PLUS 32 mg/25 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin maddeler    :  Kandesartan sileksetil, 32 mg 
       Hidroklorotiyazid, 25 mg 
 
• Yardımcı maddeler  : Kalsiyum karboksi metil selüloz, hidroksipropil selüloz, kırmızı 
demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), laktoz monohidrat, magnez yum stearat, mısır 
ni şastası, makrogol. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. Ba şkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• İlacınız hakkında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun dı şında 
yüksek doz veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ATACAND ® PLUS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ATACAND ® PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ATACAND ® PLUS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ATACAND ® PLUS’ın saklanması 
 
 
ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ATACAND ® PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
İlacınızın ismi ATACAND ® PLUS’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. 
Tabletler pembe renkli ve ovaldir ve üzerlerindeki çizgi boyunca  iki e şit parçaya bölünebilirler. 
ATACAND ® PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidrokl orotiyazid. Bu 
iki etken madde kan basıncınızın dü şürülmesinde birlikte rol almaktadırlar. 
  2 • Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ a dı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlarınızı gev şetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan basıncınızın 
dü şmesine yardımcı olmaktadır. 
• Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar söktürücüler) adı verilen bir  ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzakla ştırılmasına yardımcı olur. Bu 
da kan basıncınızın dü şmesini sa ğlar. 
 
Doktorunuz ATACAND ® PLUS’ı,  kan basıncınızın tek ba şına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile dü şürülemedi ği durumlarda reçete edebilir. 
 
 
2. ATACAND ® PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Eğer hamile iseniz ATACAND ® PLUS’ı kullanmayınız, hamile olabilece ğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. ATACAND ® PLUS’ın hamilelik döneminde kullanımı bebe ğinizde ciddi hasara 
ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümleri ne bakınız.). 
 
ATACAND ® PLUS’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
• Kandesartan sileksetile ve hidroklorotiyazide veya bu ilaçtaki her hangi bir  
maddeye kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) var ise,  
• Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza da nı şınız.), 
• Ciddi karaci ğer hastalı ğınız veya safra yolları tıkanıklı ğı var ise 
(safra kesesinden safranın atılması ile ilgili bir problem), 
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise, 
• Gut hastalı ğınız var ise, 
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise, 
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise, 
• Emziriyorsanız. 
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadı ğından emin de ğilseniz ATACAND ® PLUS’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
 
ATACAND ® PLUS’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer a şağıdaki durumlar sizde mevcut ise, ATACAND ® PLUS’ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz: 
 
• Şeker hastası iseniz, 
• Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz var ise, 
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal  iseniz, 
• Conn’s sendromu denilen (primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) 
 böbrek üstü bezi hastalı ğınız var ise, 
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalı ğınız var ise veya geçmi şte 
        oldu ise, 
• Kan basıncınız dü şükse, 
• İnme geçirdiyseniz,  3 • Astım veya alerji geçirdiyseniz, 
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullanıyorsanız. 
 
Bu ku şullardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuz sizi daha sık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir.   
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize ATACAND ® PLUS 
kullandı ğınızı söyleyiniz. Çünkü ATACAND ® PLUS  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldı ğında kan basıncınızın dü şmesine neden olabilir. 
 
ATACAND ® PLUS, deride güne ş ı şığına kar şı hassasiyete neden olabilir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.” 
 
ATACAND ® PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
• ATACAND ® PLUS’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız ATACAND ® PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. 
ATACAND ® PLUS kullandı ğı sırada alkol kullanan bazı ki şiler baygınlık veya sersemlik 
hissedebilir. 
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı dü şünüyor iseniz 
ATACAND ® PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu  veya hamile kalmayı dü şündü ğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz ATACAND ® PLUS kullanmayı bırakmanızı isteyecektir. 
Doktorunuz ATACAND ® PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. ATACAND ® 
PLUS hamilelik sırasında kullanıldı ğında bebe ğinizde ciddi hasara, hatta bebe ğinizin ölümüne 
bile neden olabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz. 
Emzirme döneminde ATACAND ® PLUS’ı kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı ki şiler ATACAND ® PLUS’ı  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de 
aynı durumda iseniz, araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve ma kine kullanmayınız. 
 
ATACAND ® PLUS’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
ATACAND ® PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı  şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız  oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan  4 önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kull anma Talimatı’nın 
ba şında yer almaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bitkisel veya reçetesiz aldı ğınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz l ütfen doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
ATACAND ® PLUS bazı ilaçların i şleyi şini etkileyebilir, bazı ilaçların da  ATACAND ® PLUS 
üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun s ize zaman zaman kan testleri 
yapması gerekebilir. 
 
Özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz: 
• Beta-blokerler, diazoksid veya enalapril, kaptopril, lisinopril ve r amipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı dü şüren di ğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi ilaçlar steroid olmayan antii nflamatuar ilaçlar 
(NSA İİ-ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar), 
• Selekoksib veya etorikoksib gibi COX-2 inhibitörleri (a ğrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar), 
• Günde 3 g’ dan fazla asetilsalisilik asit (a ğrıyı ve iltihabı azaltan ilaç), 
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum s eviyenizi arttıran 
ilaçlar), 
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri, 
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar, 
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin), 
• Digoksin ve beta-blokerler gibi kalp atım hızının kontrol edilmesinde kull anılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar), 
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsi kotik ilaçlar gibi), 
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç), 
• İdrar sökücüler (diüretikler), 
• Laksatifler, 
• Penisilin (bir antibiyotik), 
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için), 
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç), 
• Steroidler (prednizolon gibi), 
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid sentezi ile ilgili hor mon tedavisinde), 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
• Amantadin (Parkinson hastalı ğının veya virüslerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde), 
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çe şit sedatif), 
• Karbenoksolon (yemek borusu hastalıklarının tedavisinde veya a ğız içi yaralarında), 
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar, 
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç), 
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), a mifostin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi a ntihipertansif etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçlar, 
• Alkol kullanımı 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz  5  
3. ATACAND ® PLUS nasıl kullanılır? 
 
ATACAND ® PLUS’ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. ATACAND ® PLUS’ı her gün kullanmanız 
önemlidir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Genel doz günde 1 tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalı şınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır. 
 
De ğişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
ATACAND ® PLUS’ın çocuklarda (18 ya şın altındaki) kullanımı ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle ATACAND ® PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetil’in önerilen 
ba şlangıç dozu 4 mg’dır.  A ğır böbrek yetmezli ğiniz varsa ATACAND ® PLUS’ı 
kullanmamalısınız. 
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen ba şlangıç dozu 4 mg’dır. A ğır karaci ğer yetmezli ğiniz veya 
kolestazis var ise ATACAND ® PLUS’ı kullanmamalısınız. 
 
Eğer ATACAND ® PLUS’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla ATACAND ® PLUS kullandıysanız: 
Eğer almanız gerekenden daha fazla ATACAND ® PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz. 
 
Eğer ATACAND ® PLUS’ı kullanmayı unutursanız: 
Unuttu ğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız. 
 
ATACAND ® PLUS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek yan etkiler 
Eğer ATACAND ® PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konu şmadan önce ATACAND ® PLUS’ı kullanmayı bırakmayınız. 
  6 Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ATACAND ® PLUS’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabilece ğini bilmeniz önemlidir. ATACAND ® 
PLUS’ın bazı yan etkileri kandesartan sileksetil ve bazıları da  hidroklorotiyazidten ileri 
gelmektedir. 
 
Eğer a şağıdaki alerjik reaksiyonlardan herhangi biri ile kar şıla şırsanız ATACAND ® PLUS 
almayı kesip hemen tıbbi yardım alınız: 
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek ba şına  
       nefes almada  güçlük 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük  
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATACAND ® 
PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Yaygın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
Seyrek (1000 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
Çok seyrek (10 000 hastanın 1’inden daha azında görülen) 
 
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 
Yaygın görülen yan etkiler 
 
• Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler 
 
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde aza lma. Bu durum 
       yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunlu ğu veya kas krampları hissedebilirsiniz. 
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması veya azalması (Bu ciddi bir etki ise, yor gunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
• Öksürük 
• Bulantı 
• Karaci ğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çalı şmasındaki de ğişiklikler. 
Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma  gi bi belirtiler 
görebilirsiniz. 
• Hızlı geli şen, derinin su toplaması veya soyulması, a ğızda olası su toplaması şeklinde geli şen 
 ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı  7 • Sırt a ğrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı 
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çalı şmasına 
 yönelik etkiler. 
 
 
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlar da görülen yan 
etkiler.  
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
 
• Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik  
- Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise  yorgunluk, 
enerji yoksunlu ğu veya kas krampları hissedebilirsiniz. 
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kanınızda 
potasyum miktarının azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, gü çsüzlük, 
düzensiz kalp atımı hissedebilirsiniz.)  
- Kanınızda ürik asit ve şeker miktarlarının artması  
- Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması (Bu durum  
incelenmektedir.)  
• İdrarınızda şeker bulunması 
• Ba ş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik 
• Ba şağrısı 
• Solunum enfeksiyonu 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 
• Kan basıncında dü şüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
• İş tah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güne ş ı şığına ba ğlı hassasiyetin  
neden oldu ğu döküntü 
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının s ararması-).  Bu durum ortaya  
çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çalı şmasına 
yönelik etkiler. Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk 
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya i ğnelenme 
• Kısa süreli bulanık görme 
• Anormal kalp atı şı 
• Solunum güçlü ğü (Akci ğer iltihabı ve akci ğerlerde sıvı) 
• Yüksek ate ş 
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye do ğru bir a ğrıya 
neden olur. 
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda olu şan hasarın neden oldu ğu  deride kırmızı veya pembe noktaların 
       olu şması 
• Trombositlerinizde veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde aza lma. Bu durum 
       yorgunlu ğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Var olan lupus eritematozusun kötüle şmesi- reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri  8 reaksiyonların görülmesi ile 
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya bo ğazın şişmesi 
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artı ş (Bu durum incelenmektedir.) 
 
Ayrıca ani miyop veya ani geli şen ciddi göz a ğrısı görülebilir. 
 
 
ATACAND ® PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
kar şı direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz ATACAND ® PLUS’ın kanınıza herhangi bir 
etkisi (agronülositoz) olup olmadı ğını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
 
5. ATACAND ® PLUS’ın saklanması 
 
ATACAND ® PLUS’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
ATACAND ® PLUS’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçti kten sonra 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır. 
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok 
Kat 3-4 Levent 34330 İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB 
Södertalje, İsveç 
 
Bu kullanma talimatı    20/12/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 