 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
GİSMOTAL®  24 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Sulandırılmadan önce; her 100 gram toz, 787 mg trimebutin içerir.  
Sulandırıldıktan sonra; her 5 ml süspansiyon, 24 mg trimebutin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Sukroz , portakal aroması, günbatımı sarısı ( FD&C Sarı 6)  (E110) , 
polisorbat 80 (E433)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GİSMOTAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. GİSMOTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GİSMOTAL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. GİSMOTAL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GİSMOTAL nedir ve ne için kullanılır? 
GİSMOTAL kutuda, PP kapak ile kapatılmış, 250 ml işaretli bal renkli cam şişede 5 ml’lik 
kaşık ile kullanı ma sunulan krem -turuncu renkli, homojen görünüşlü tozdur. Sulandırıldıktan 
sonra turuncu renkli homojen süspansiyon haline gelir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uy unuz . İlaç h akkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.  2/7 GİSMOTAL’in etkin maddesi trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma vars a sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas 
hareketlerinde artış varsa oradaki spazmı çözücü olarak etki gösterir. Bu düzenleyici etkinlik 
tüm sindirim kanalı boyunca görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler. 
GİSMOTAL;  
− Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz 
bağırsak sendromu (spastik kolon) tedavisinde,      
− Fonksiyonel sindirim bozuklukları nda ve  
− Mide ve bağı rsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin ve ağrının tedavisinde kullanılır.  
 
2. GİSMOTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GİSMOTAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer trimebutin veya GİSMOTAL’in  içeriğindeki maddelerden herhangi birine ka rşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız. 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
GİSMOTAL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
GİSMOTAL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek etkileşimi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GİSMOTAL ’i emzirme döneminde kullanmayınız.   3/7 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
GİSMOTAL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün günbatımı sarısı (FD&C Sarı 6)  (E110)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Bu ürün her 5 m L’lik ölçekte 2 ,98 g sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayan ıksızlığınız (nadir kalıtsal hastalıklar olan fruktoz 
intoleransı,  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon sendromu vey a sukroz/ izomaltaz yetmezliği) 
olduğu söylenmişse bu ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Çocuklarda:  
10 mL’ lik süspansiyon 5,96 g sukroz içe rdiğinden bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinlerde:  
15 ml’lik süspansiyon 8 ,94 g sukroz  içerdiğinden bu durum şeker hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaçla  etkileşim bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GİSMOTAL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Şişe üzerindeki işarete kadar su doldurularak oral süspansiyon hazırlanır.  Kullanmadan önce 
çalkalayınız.  
 
Yetişkinler: 
Günde 3 kez 15 mL’lik birer ölçek.  
İstisnai vakalarda, günde 6 kez 15 mL’lik birer ölçeğe kadar doz yükseltilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir.  4/7 Her kullanımdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaş altı çocuklarda kullanı mı kontrendikedir.  
Çocuklar için önerilen doz, yaklaşık olarak günlük, vücut ağırlığının her 5 kg’ı için 5 mL’lik 
bir ölçektir: 
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 kez 5 mL’lik birer ölçek  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 3 kez 10 mL’lik birer ölç ek 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Eğer GİSMOTAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GİSMOTAL kullandıysanız:  
Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi belirtilerle karşılaş abilirsiniz.  
Özel bir alanda izlem gerekebilir ve bu belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır. 
 
GİSMOTAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GİSMOTAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz almayınız. 
 
GİSMOTAL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. 
 
 
  5/7 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GİSMOTAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GİSMOTAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğ azın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmelerinde  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GİSMOTAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü 
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Yüz ödemi (Quincke ödemi)  
• Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı  solunum, yüzde şişme, kaşıntılı deri  döküntüleri 
gibi belirtilerin olabildiği hayatı te hdit eden bir durum)  
• Yayılan döküntü 
• Eritem (deride kızarıklık)  
• Deride oluşan kaşıntı, şişme, kızarıklık gibi cilt sorunları ( egzama)   6/7 • İçi iltihaplı küçük kabart ılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize  ekzantematöz 
püstülozis)  
• Ateşli toksik deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
• Vücutta halkalardan oluşan ve tipik hedef tahtası görünümünde olan döküntüler (eritema 
multiforme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GİSMOTAL’in Saklanması  
GİSMOTAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltildikten sonra , oral süspansiyonun 4 
haftadan fazla saklanmaması gerekir .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki/şiş edeki son kullanma tarihinden sonra GİSMOTAL®’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk  fark ederseniz GİSMOTAL®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20  
  7/7 Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63 
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 