1  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 GLİTİNİB 400 mg tablet Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 4 00 mg imatinib ’e eşdeğer 477,874 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler : Pharmaburst 500 (mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, 
silikon dioksi t ve kopovi don karışımı), Povidon K30 (PVP K30), Magnezyum stearat  
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olara k belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin n asıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel  olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GLİTİNİB nedir ve ne için kullanılır?   
 2. GLİTİNİB’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. GLİTİNİB nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 5. GLİTİNİB’in  saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
          2 1. GLİTİNİB nedir ve ne için kullanılır?  
 
GLİTİNİB , 30 adet tablet  içeren ambalajlarda takd im edilm ektedir. Her tablet  400 mg 
imatinib içerir.  
 
GLİTİNİB , erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkları n tedavisinde 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan 
hücresi (bunlara  “miyelo id” hücreler ad ı verilir) üretmesine neden olan bir kan kanseridir . 
• Philedelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun çok 
fazla anormal beyaz kan hücresi (“lenfoblast” h ücreler olarak adland ırılmaktad ır) 
üretmesine ned en olan bir kan kanseridir . 
 
GLİTİNİB  ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler 
adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipereozinofilik  sendrom  (HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara 
“eozinofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır.  
 
GLİT İNİB  yukar ıda bahsedilen hastal ıklarda anormal h ücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini g österir. GLİTİNİB’ in etkisini na sıl gösterdiği ya da bu ilac ın size neden verildi ği 
konusunda sorular ınız varsa doktorunuza danışı nız.  
 
GLİTİNİB  tedavisi s ırasında izleme  
Doktorunuz GLİTİNİB ’in istenen etkiyi yapı p yapmadığı nı kontrol etmek i çin durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. GLİTİNİB ’in tolere edilip edilmedi ğinin an laşılmas ı için düzenli 
kan testleri ve kilo takibi yapı lacakt ır (örn. kan hücreleri, karaci ğer fonksiyonu, tiroid 
fonksiyonu). GLİTİNİB  alırken düzenli olarak tart ılacaks ınız. 
 
2. GLİTİNİB’ i kullanmadan önce dikkat  edilmes i gerekenler 
 GLİTİNİB , size yalnızca tedavinizde kullanıl an ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilme lidir.  
 
GLİTİNİB’ i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş  olan yardımc ı ma ddelerden 
herhangi birine karş ı alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) varsa.  
 
GLİTİNİB’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kal ple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile olabileceği nizi düşünüyorsanız (bkz. Hamilelik başlıklı  
bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nede niyle levotiroksin teda visi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu ge çirdiyseniz ya da şimdi hepatit B ola sılığınız varsa. Bunun 
sebebi, GLİTİNİB’ in baz ı vakala rda ölümcül olabilen yeniden aktive  olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilm esidir. Tedavi baş lamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri a çısından itina ile kontrol edileceklerdir .  
 3 GLİTİNİB  alırken güne şe daha duyarl ı hale gelebilirsiniz. Derinizin  güne şe maruz kalan 
alanlar ını kapatman ız ve y üksek güne ş koruma faktör üne (SPF) sahip g üneş kremleri 
kullanman ız önemlidir. Bu önlemler ç ocuklar i çin de ge çerlidir 
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne ka dar iyi çalıştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar  
testleri yapabilir. Bu, GLİTİNİB  tedavisine baş lanmadan önce ve tedaviniz sı rasında 
yapılacakt ır.  
 
GLİTİNİB  kullanmadan önce doktorunuz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş un.  
 
GLİTİNİB ’le yapılan tedavi s ırasında a şağıdakilerden herhangi birisi ni ya şarsan ız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi de ğiştirmeye y a da durdurmaya karar 
verebilir:  
• Vücut a ğırlığında hı zlı artış, uzuvlarda şişkinlik (bald ırlar, topuklar), y üzde şişme gibi  
genel ş işkinlik (su tutulumu iş aretleri)   
• Güçsüzlük, spontan  kanama ya da morarma, ateş , titreme, bo ğaz ağr ısı ya da a ğız ülserleri  
gibi i şaretlerle birlikte s ık enfeksiyon (düşük kan hücresi d üzeyi i şaretleri)  
• Şiddetli kar ın ağrısı, kan kusma, dış kıda k an bulma  ya da siyah d ışkı (mide ba ğırsak 
hastal ıklarının işaretleri)  
• Mide bulant ısı, nefes darl ığı, düzensiz nab ız, idrarda bulanı klaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile ba ğlant ılı yorgunluk ve/veya eklem rahats ızlığı (örn., kanda yüksek potasyum, 
ürik asit ve kalsiyum dü zeyleri ve d üşük fosfor düzeyleri)  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 GLİTİNİB’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİTİNİB  tabletleri yemekle birlikte, büyük bir barda k suyla bütün olarak yutunuz.  
 Tabletleri yutamı yorsa nız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirs iniz. 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
GLİTİNİB  bebeğinize  zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz hamilelik döneminde GLİTİNİB  kullanmanın potansiyel riskini sizinle 
tartışacaktır . 
 Hamile ka labilecek olan kadınlara tedavi sırasında etkili bir doğum  kontr ol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 4 Eğer bebeğinizi emzir iyorsa nız, bun u doktor unuza söyleyiniz. GLİTİNİB  ile tedavi görürken 
bebeğiniz i emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLİTİNİB  kullan ırken sersemlik, ba ş dönmesi hissediyorsan ız ya d a bulanı k görme s öz 
konus uysa, kendinizi yeniden iyi hissedinceye kadar araç ya da makin e kullanmaktan 
kaçınmal ısınız. 
 
GLİTİNİB’ in içeriğinde buluna n bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, sorbitol ve maltitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİTİNİB  diğer ilaçlarla etkileşime gir ebilir.  
 
Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• Mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, eritromis in ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• Epilepsi tedavi sinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar  
• Yüksek kolestero l tedavisinde kullanılan simvastatin gibi bazı ilaçla r  
• Ruhsal bozuklukların tedavisin de kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi bazı 
ilaçlar  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri y a da metoprolol gibi bazı ilaçlar  
• Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron (Binbir delik otu) - depresyonun ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Perforatum  olarak da bilinir )  
• Levotir oksin (t iroid bezinin alınma ameliyatı geçirmiş has talarda kullanılan bir i laç)  
• Deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç  
• Siklospor in, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• Parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak  kullanı lan bir ilaç (yüksek dozda 
GLİTİNİB  ve parasetamol eşzamanlı uygulanı rken dikkatli olunmalıdır)  
• Varfarin, kan pıhtılaşma bozukluklarının (kan pıhtıla rı ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç.  
• Ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan i laçlar), fentanil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaçla r), terfenadin (ürtiker tedavisinde kullanılan bir ilaç ), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç), indinavir (HIV tead visinde kullanılan bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılan 
bir ilaç ), bortezomib (multiple miyelom tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 
(sitokromP3A4) enzimi subs tratları olan ilaçlar  
 
GLİTİNİB  ile tedav iniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan  kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz s ize başka alternatif ilaçlar yazabilir.  
 
Eğer reçete li ya da re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 3. GLİTİNİB nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
GLİTİNİB ’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuş unuz. 
 
Yetişkinlerde:  
• KML için tedav i görüyorsanız : Durumunuza bağlı olmakla b irlikte normal başlangıç 
dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg tablet olarak  alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 4 00 mg ve 2  adet 100 mg tablet olarak alınır.  
 
Doktorunuz hastalığınızın evr esine bağl ı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya k arar 
verebilir.  
 
KML için doktor unuz ted aviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da da ha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akş amlar ı da ikinci bir 
400 mg tabl et almalısınız.  
• Ph-pozitif ALL için tedavi görüyo rsanız:  Başlangıç dozu günde  hastalığın hafiflemesini 
uyarıcı  kemoterapi ş emaları ç erçevesin de belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez  bir adet 100 mg 
tablet olarak alınır. Do ktorunuz tedaviye yanıtınıza  bağlı olara k dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar vere bilir. 
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç d ozu 100 mg’dır. Günde bir kez  bir adet 100 
mg tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olar ak dozu 400 m g’a 
çıkarm aya karar verebilir.  
 Çocuklarda:  
• KML içi n tedavi gören 3 yaş  ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafından 
belirlenecektir . 
 Uygulama yolu ve metodu : 
GLİTİNİB ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı ola caktır . 
Tabletleri büyük bir barda k suyla birlikte bütün ol arak yutunuz. 
 
Tabletleri yut amıyorsanız, bunları bi r bardak suyla ya da elma  suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz:  
• Almanız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda  (100 mg tablet için yaklaşık 50 mL, 400 
mg tablet için 200 mL ) sıvı içine koyunuz.  
• Bir kaşıkla tablet/tabletler tamam en dağılıncaya kadar karıştırınız.  
• Bardaktaki sı vının tamamın ı hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir 
kısmı bardakta  kalabilir.  
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocu klarda kullanımı:  
GLİTİNİB  KML h astası  çocuklar ın ve ergenlerin tedavisinde kul lanılabilir. GLİTİNİB’ in 
KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadı r.  
GLİTİNİB , ALL’si olan çocuklar ve e rgenle re uygulanan bir tedavidir. ALL endikasy onu için 
1 yaş altındaki ç ocuklarda GLİTİNİB  kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadı r.  
GLİTİNİB  kullanan baz ı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yava ş büyüme g özlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli ola rak kontro l edecektir . 6  
Yaşlılarda kullanımı:  
GLİTİNİB  65 ya ş üzeri kişilerde  diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
 
Özel kull anım durum ları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
GLİTİNİB  böbrekler aracılığı  ile önemli miktarda atılmadığı  için böbr ek yetm ezliği  olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalm a beklenmemektedir. Bununla birlikt e, 
ciddi böbrek yetmezliğinde  dikka tli olunması önerilir.  
 GLİTİNİB , temel olarak karaciğer  yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette  veya şiddetli  
karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz ola n günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz , kabul edilmesi olanaksız toksis ite (zehirli o lma durumu) geliştiği 
takdirde azaltılabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip e diniz. 
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz GLİTİNİB  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Teda viyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 Eğer GLİTİNİB ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİTİNİB kullandıysanız  
GLİTİN İB’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gereke bilir. 
 GLİTİNİB ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız , dozu tekrarlamayınız. P lanlandığı  şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLİTİNİB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etki ler 
GLİTİNİB  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GLİTİNİB  kullanmayı bırakmayınız . GLİTİNİB ’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLİTİNİB ’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkil er 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİTİNİB’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
- Vücutta kar ıncalanma  
- Sıcaklık basmas ı ve beraberinde bo ğazda dolgunluk hiss i  
- Burun ve g öz çevresind e şişlik, gözlerde sulanma  
- Deride k ızarıklık, ka şıntı ve şişlik  7 - Ses k ısıklığı, boğazda t ıkanma his si, öksürük, nefes darl ığı, hırıltılı solunum, göğü ste 
sıkışıklık  
- Vücutta yaygı n kızarıklık ile birlikte s ıcaklık artışı hissi  
- Ağız, burun kenar ında morarma  
- Tansiyon d üşükl üğü ile bi rlikte  bilin ç kaybı , bayı lma, ş ok durumu  
- Kalpte ritim bozukluğ u, kal p durmas ı  
 
Bunlar ın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hast aneye y atırılman ıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildiği ş ekilde s ıralanm ıştır:  
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1’inde g örülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birin den fazla 
görülebilir. 
Yayg ın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir . 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10. 000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler il e belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Çok yaygı n: 
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GLİTİNİB , vücudunuzun su tutmas ına sebep olabilir 
(şiddetli sıvı tutulumu)  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız üls erleri gibi enfeksiyon belir tileri. GLİTİNİB , 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz.  
• Beklenm eyen kanam a veya morarma (yaralanmadığınızda)  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi  
• Bulant ı, kusma , ishal ve hazımsızlık  
• Dökünt ü 
• GLİT İNİB  tedavisi sırasında veya GLİTİNİB  almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik ağrısı  
• Ayak bil ekleri  çevresinde şişlik veya gözlerde şişlik   
• Vücut ağı rlığında artış   
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital ödem)  
• Kaşınm a, sulanma, kızarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit 
ve egzama gibi)  
 Yaygı n:  
• Anoreksi , vücu t ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk  
• Baş dönmesi ve güç süz hisse tme 
• Uykuya dalmada güçlük (insomnia)   
• Gözlerde ka şıntı, kızarıklık ve ş işlik ile birlikte g örülen ak ıntı (konjonktivit), gö z 
sulanması  veya bulan ık gör üntü  
• Burun kanam ası  
• Karn ınızda a ğrı veya şişlik, gaz, mide ekş imesi ve kab ızlık  
• Kaşıntı  
• Ola ğandışı  saç dökülmesi veya incelmesi   
• El ve ayaklarda uyuş ukluk 
• Ağız ülseri  8 • Şişme ile birlikte eklem a ğrısı  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğ u  
• Deri hassa siyetinde art ış veya düşüş   
• Al basmas ı, üşüme ve gece terlem eleri 
• Tüm kan h ücre tiplerinde d üşüş (pansitopeni), ate şle seyreden beyaz kan h ücre 
tiplerinden birinde d üşüş (febril nötropeni)  
• Karaci ğer enzimlerinde art ış  
 
Yaygı n olmayan:  
• Göğüs  ağrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruları n belirti leri)  
• Öksürük, nefes darl ığı veya a ğrılı solunum (pnömoni gi bi akciğer ile ilgili sorunları n 
belirtileri)  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bay ılma (senkop gibi düşü k tansiyon belir tileri )  
• Uyku hali (somnolans)  
• İştah kayb ı ile birlikte bulan tı, koyu renkli idrar, sar ı deri veya g özler (hiperbilirübinemi, 
hepatit, sar ılık gibi karaci ğer ile ilgili sorunları n belirtileri)  
• Dökünt ü, dudaklarda, gözlerde, deride veya a ğızda kabar cıkların eşlik ettiği k ızarık deri, 
deri soyulmas ı, ate ş, deride kabar ık kırmızı veya mor lekeler, ka şıntı, yanma hissi, 
püstüler eru psiyon (deri ile ilgili sorunlar ın belirtileri) 
• Şiddetli karı n ağrısı, kusmuğunuzda, dış kınızda veya idrar ınıza kan, siyah dış kı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunları n belirtileri)   
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi, idrar sı klığında art ış (böbrekler ile ilgili 
sorunlar ın belirtileri)  
• İshal ve kusman ın eşlik etti ği bulant ı, karın ağrısı ve ate ş (gastroenteri t gibi bağırsaklar 
ile ilgili sorunlar ın belirtileri)   
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma  güçlüğü, ani 
bilinç kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme g ibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri)  
• Soluk re nkli deri, yorgun hissetme ve nefessiz darlığı ve idrarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtile ri)  
• Göz ağrısı veya görüşte bozulma, gözlerde kanama  
• Kal çalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları)   
• Aya k ve e l parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri)  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enf eksiyonu belirtileri)   
• Duyma güçlüğü  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri)  
• Morarma  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş , kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri)  
• Bazen bulantı ve kusmanın  eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanam ayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayılma (yu murtalıklarınız veya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri)   
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunl uk ve/veya eklem rahatsızlığı 
ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum düzeyle ri ve düşük fosfor düzeyleri)   
• Herpes adlı virüs e bağlı deri döküntüleri (herpes zoster ve herpes simpleks gibi)   
• Burun ve yut ak iltihabı (nazofarenjit), sinüs ilt ihabı, grip  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve  
trombositemi), bazı kan hücre tiplerinde düşme  (lenfopeni), kemik iliği işlev 
baskılanması, lenf bezlerinde büyüme (lenfade nopati )  9 • İştah artışı, iştah azalması   
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut   
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan sodyum düzeyinde düşüş (hiponatremi).  
• Migren, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık, hafıza bozukluğu, huzursuz ayak sendromu , 
titreme (tremor), beyin kanaması   
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan birikimi 
(hematom) , kafatasında kan birikimi, uzuvlarda soğukluk  
• Ağızda iltihap, ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda sı vı 
toplanması (asit), mide  ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı   
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon ), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde büyüme, 
erkek yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi)  
 Sıklığı bilinmeyen:  
• Yayg ın ve ş iddetli d öküntü, bulant ı, ateş, belirli beyaz ka n hücrelerinin y üksek düzeyde 
olmas ı veya sar ı deri ya da g özler (sar ılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı,  göğüs 
ağrısı/rahats ızlığı, aşırı derecede azalm ış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik 
şok gibi tedavi ile ili şkili alerjik reaksiyon belirtileri)  
• Kronik böbrek yetmezliği  
• Geçmişte hepatit B (bir karaci ğer enfeksiyonu) ge çirilmi şse, he patit B en feksiyonunun 
tekrarlamas ı (reaktivasyon)  
• Avuç içi ve ayak taban ında uyuşma hissinin ve yanıcı  ağrının eşlik edebileceğ i kızarıklık 
ve/veya ş işlik  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaş lamas ı  
• Tüm ör kanamas ı/tümör dokusu ölümü 
• Beyinde sı vı birikimi  
• Göz içi kanama  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sı vı ile bask ıya mazur kalmas ı 
(kalp tampona dı) 
• Kan damarı nın tıkanmas ı/kan damarında pı htı oluşması  
• Bağırsak t ıkanmas ı, mide/ba ğırsak delinmesi, ba ğırsak duvarındaki çıkıntıların ilti habı 
(divertikülit), mide giri ş damarlar ında geniş leme   
• Ağrılı ve/veya kabarcı klanmaya neden olan deri lezyonl arı  
 
B
u etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. GLİTİNİB’ in saklanması  
 GLİTİNİB ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 10 Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GL İTİNİB ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GLİTİNİB ’i kullanmayınız.  
 
Nemden korumak  için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ P AZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 3 4768 İSTAN BUL  
 
Üretim yeri:  
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   