1 / 17 KULLANMA TALİMATI 
PEFSAL 25 mcg/125 mcg aerosol inhalasyonu , süspansiyon  
Solunum yoluyla alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her püskürtmede; 25 mcg salmeterol’e eşdeğer 36,3 mcg salmeterol ksinafoat  ve 
125 mcg flutikazon propiyonat   
• Yardımcı madde:  Oleik asit, etanol (susuz), hidrofloroalkan (HFA) 134a.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Bu Kullanma Ta limatı  nda: 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEFSAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEFSAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PEFSAL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PEFSAL  nedir ve ne için kullanılır?  
• PEFSAL , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon propiyonat adlı etkin maddeleri 
içeren solunum yolundan kullanılmak için üretilmiş bir ilaçtır. Salmeterol, uzun süre 
etkili bronş  genişletici bir maddedir. Bu sayede  akciğerler e giden hava yollarının açık 
kalması sağlanır ve hava giriş ve çıkışı kolaylaşır. Etki en az 12 saat devam eder. 
Flutikazon propiyonat ise akciğerlerdeki şişme ve tahrişi azaltan bir kortikosteroiddir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 17 • PEFSAL, her uygulamada 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram flutikazon 
propiyonat püskürten 120 doz içerir. 
• PEFSAL , astım belirtilerinin  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla  kullanılır . 
Doktorunuz astım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yardımcı olmak amacıyla  
bu ilacı size reçete etmiştir.  
 
PEFSAL’İ her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu ilacın 
astımınızın kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini 
sağlayacaktır. Salmeterol, flutikazon propiyonat ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve 
ağır KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) olgularında, semptomları ve  atak 
sıklığını azaltılma ktadır. 
PEFSAL, başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı durdurmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması halinde, salbutamol 
gibi hızlı etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kullanmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her 
zaman yanınızda taşıyınız.  
 Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılar ınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. PEFSAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PEFSAL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Salmeterol, flutikazon propiyonat veya diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
 
PEFSAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda PEFSAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı dahil olmak üzere kalp hastalığınız varsa,  
• Tiroid beziniz çok çalışıyorsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Diabetes mellitus (şeker hastalığı) varsa (PEFSAL, kan şekeri düzeyinizi artırabilir.),  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse, 3 / 17 • Geçmişte veya şu anda mevcut tüberküloz (verem) veya başka bir akciğer 
enfeksiyonu hastalığınız varsa.  
 
Kortikosteroid içeren ilaçların hastalar üzerinde bazı etkileri olabilir. Bu durum, hastalar oral 
(ağızdan) kortikosteroid aldığında çok daha yaygındır. Bu etkiler inhale (solunum yolundan) 
kortikosteroidlerle  genellikle görülmez ama uzun süre boyunca yüksek doz alan hastalarda 
görülebilir. Bu hastaların şunları yaşaması olasıdır: Kemik yoğunluğunda azalma, göz sorunları, çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Kendiniz veya çocuğunuz hakkında 
endişeleniyorsanız dokt orunuzla görüşünüz.  
 Özellikle bu tip bir ilacın yüksek dozlarını alanlar olmak üzere, bazı hastalarda şu yan 
etkilerin çok seyrek olarak görülebilmesi olasıdır: Yuvarlak yüz, kemik yoğunluğunda azalma, 
göz sorunları ve çocuklarda büyümenin yavaşlaması. Ba zı hastalarda morarma daha fazla 
görülebilir. Kanınızdaki şeker (glukoz) miktarında bir artış olabilir. Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, kan şekerinizin daha sık takibi ve normal diyabet tedavinizin ayarlanması 
gerekebilir.  
 İlacı kullanan hastalar çok seyrek olarak kaygılı hissedebilir, uyku bozukluğu yaşayabilir veya 
daha fazla çabuk öfkelenme gösterebilir (ağırlıklı olarak çocuklarda).  
 
Eğer anlamadığınız başka herhangi bir belirtiniz varsa, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz . 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler neler dir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Alevlenme riski nedeniyle, ilaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz. Tedavinin 
dozu, hekim gözetimi altında azaltılmalıdır.  
 4 / 17 PEFSAL ile uz un süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz; 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bir ölçülü doz inhaler ile bir spa cer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç salımını 
arttırabildiğinden bunun yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
  
PEFSAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PEFSAL ’in kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza  veya eczacınıza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
Salmeterol ve flutikazonun propiyonatın emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim 
yetersiz  olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse  
kullanınız.  
 
 5 / 17 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında araç ve tehlikeli  makine kullanı m yeteneği üzerine etki si 
beklenme mektedir . Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
PEFSAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az etanol (alkol) içerir. 
PEFSAL içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere  
bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız veya alacaksanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya 
reçetesi z alınan ilaçları da kapsamaktadır. Bunun nedeni PEFSAL’in diğer ilaçlarla birlikte 
alımının uygun olmama  ihtimalidir.  
PEFSAL kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz:  
• Beta-blokörler  (atenolo l, propranolol  ve sotalol  gibi).  Beta-blokörler  çoğunlukla  
yüksek tansiyon veya  diğer  kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
• HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezliği Virüsü) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, 
kobisistat  içeren ilaçlar gibi) dahil enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, 
itrakonazol ve eritromisin gibi). Bu ilaçların bazıları vücudunuzdaki flutikazon propiyonat 
veya salmeterol miktarının  artmasına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp atışı dahil olmak 
üzere P EFSAL’in neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüleş tirebilir . Bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kortikosteroidler  (iltihap  giderici ilaçlar,  ağızd an veya  enjeksiyonla  alınanlar).  Yakın  
zaman önce bu ilaçlardan  kullanmışsanız, bu durum  bu ilacın  böbrek üstü bezinizi  etkileme  
riskini artırabilir.  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan, aynı zamanda idrar söktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furose mid, hidroklorotiyazid gibi kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek 
idrar söktürücü içeren ilaçlar)  6 / 17 • Astım ve KOAH tedavisinde  kurtarıcı  ilaç olarak  kullanılan  diğer       
bronkodilatörler  (salbutamol gibi)  
•  Ksantin ilaçları (Bunlar çoğunlukla astım tedavi sinde  kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PEFSAL  nasıl kullanılır ? 
PEFSAL’i doktorunuz ilacı kullanm amanızı söyleyene kadar her gün almaya devam ediniz. 
PEFSAL’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Önerilen dozdan fazlasını 
kullanmayınız. Eğer kullandığınız dozdan emin değilseniz bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanmayınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Doktorunuza danışmadan PEFSAL kullanmayı bırakmayınız ve kullandığınız dozu 
azaltmayınız.  PEFSAL ağız yolundan solunarak akciğerlere alınır.  
 Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü ergenler:  
• Günde iki kez 2 püskürtme ( akciğerlere nefesle çekme)  
KOAH  
Erişkinler: 
• Günde iki kez 2 püskürtme (akciğerlere nefesle çekme)  
 7 / 17 Günde iki kez PEFSAL  kullandığınızda sempt omlarınız iyi bir şekilde kontrol altına alınabilir. 
Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır.  
 Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir: 
• Geceleri bir kez - geceleri belirti yaşıyorsanız  
• Sabahları  bir kez -  gündüzleri belirti yaşıyorsanız  
 
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönünde doktorunuzun 
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 
PEFSAL’i astım için kullanıyorsanız, doktorunuz düzenli olarak belirtilerinizi kontr ol etmek 
isteyecektir. Eğer astımınız veya nefes almanız kötüleşirse hemen doktorunuza bildiriniz.  
Hırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma hissinin daha sık yaşanması veya hızlı etkili “kurtarıcı” 
inhalerinizi daha fazla kullanma gereksiniminiz olabilir. Bun lardan herhangi biri olursa, 
PEFSAL kullanmaya devam etmeli ancak kullandığınız püskürtme sayısını arttırmamalısınız. Göğsünüzle ilgili rahatsızlığınız kötüleşiyor olabilir ve ciddi şekilde hastalanabilirsiniz. İlave 
tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuzla görüşünüz.  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmada sıkıntı yaşarsanız  bir hazne ( spacer cihazı ) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında 
değişiklik meydana getirebileceğinden , hep aynı tip spacer cihazı nı kullanmaya devam 
etmelisiniz.  
 Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değiştirildiğinde daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
İnhalerinizin doğru kullanımı doktor veya eczacınız size göste recektir.  
Nasıl kullandığınızı zaman zaman kontrol etmeleri gerekir. PEFSAL’i gerektiği şekilde veya 
reçete edildiği şekilde kullanmamak astım rahatsızlığınızın da gerektiği şekilde tedavi 
edilmemesi anlamına gelebilir.  
İlaç, ağızlığın da dahil olduğu plas tik gövde içerisinde basınçlı bir tüpte yer almaktadır.  8 / 17 Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. 
PEFSAL’i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız.  
 İnhalerinizin test edilmesi  
1. İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız, çalışıp çalışmadığını test edin. Ağızlık kapağını 
baş parmağınız ve işaret parmağınız arasında tutup hafifçe sıkın ve çekerek çıkarın.  
 
 
 
2. Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalayın, ağızlık kısmını kendinizden uzak tutun 
ve havaya bir inhalasyon püs kürtmek üzere tüpe bastırın.  Bu adımları tekrar edin; sayaç 
120’yi gösterene kadar her püskürtmeden önce inhaleri çalkalayın. İnhalerinizi bir haftadan 
veya daha uzun süreden beri kullanmamışsanız, havaya iki kez püskürtünüz.  
 
İnhalerin kullanılması 
İnhal erinizi kullanmadan hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya 
başlamanız önemlidir.  
1. İnhalerinizi kullanırken ayağa kalkın veya dik konumda oturun. 
2. Ağızlık kapağını çıkarın (ilk resimde gösterildiği şekilde) Ağızlığın temiz olduğundan ve 
üzerin de herhangi bir yabancı cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış kısmını kontrol 
edin. 
3. Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri 4 -5 kez çalkalayın.  
 
 
4. İnhaleri başparmağınız altta, ağızlık kısmının altına gelecek şekilde dik konumda tutun. 
Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes verin. 
 9 / 17 
 
 
5. Ağızlığı ağzınızda dişlerinizin arasına yerleştirin. Dudaklarınızı ağızlığın etrafına kapatın. 
Ağızlığı ısırmayın.  
 
 
6. Ağzınızdan nefes alın. Nefes almaya başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek 
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırın. Bunu sakin ve derin bir şekilde nefes alırken yapın.  
 
 
 
7. Nefesinizi tutun, inhaleri ağzınızdan ve parmağınızı inhalerin üst kısmından çıkarın. 
Birkaç saniye kadar, rahat edebildiğiniz süre boyunca nefesinizi tutmaya devam edin. 
 
 
 
8. Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz saniye kadar bekleyin ve 3' ten 7'ye 
kadar olan adımları uygulayın.  
 
9. Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve boğazınızda aft 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  10 / 17 10. Kullandıktan hemen sonra ilacınızı tozdan korumak için daima ağızlı k kapağını takın. 
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde yerine 
oturmazsa, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar deneyin. Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 
4., 5., 6. ve 7. adımlar için acele etmeyin. İ nhalerinizi kullanmadan hemen önce mümkün 
olduğunca yavaş solumanız önemlidir. İlk birkaç kullanımda inhalerinizi bir aynanın önünde 
dururken kullanmalısınız. İnhalerinizin üstünden veya ağzınızın etrafından bir “buhar” geldiğini görürseniz 3. adımdan tekr ar başlamanız gerekir.  
Tüm inhalerlerde olduğu gibi, PEFSAL reçete edilen çocukların yukarıda tanımlandığı gibi doğru inhalasyon yöntemini uyguladığından emin olunmalıdır. 
 
Siz veya çocuğunuz PEFSAL’i kullanmakta güçlük çekerseniz doktor unuza , hemşire nize veya  
eczacınıza danışınız. 
 Doz sayacı 020’yi gösterdiğinde doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayamacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki sayıları 
değiştirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya  çalışmayınız.  
 
Doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL’i her gün kullanınız. 
 
PEFSAL’i daima doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız.  
 Daha büyük çocuklar ve ellerinde güçsüzlük olan kişiler için inhalasyon cihazını iki elle 
birlikte tutmak daha kolay olabilir. İki işaret parmağını inhalasyon cihazının üzerine ve iki 
başparmağını ağızlığın altına dayayınız. İnhalerin temizlenmesi 
Tıkanmaması için inhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz önemlidir. 
İnhalerinizi temizlemek için: 
• Ağızlı k kapağını çıkarın. 
• Hiçbir zaman metal tüpü içinde bulunduğu plastik kaptan çıkarmayın.  
• Ağızlık kısmının içi ve dışı ile plastik kabı kuru bir bez veya mendil ile silin. 11 / 17 • Ağızlık kapağını takın. Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi i le yerine 
oturacaktır. Bu şekilde yerine oturmazsa, ağızlık başlığını geriye doğru çevirip tekrar deneyin. 
Çok fazla kuvvet uygulamayın.  
 Metal tüpü suya bırakmayınız. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
4 - 12 yaş arası çocuklar  
PEFSAL  25 mcg/50 mcg -  Günde iki kez 2 püskürtme  
4 yaşın altındaki çocuklarda PEFSAL kullanılması  önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlı  hastalarda doz un ayarlaması na gerek  yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  dozun ayarlanmasına gerek yoktur .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PEFSAL kullanımına ilişkin bilgi yoktur . 
 
Eğer PEFSAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEFSAL  kullandıysanız:  
İnhaleri talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin normalden hızlı 
attığını ve titr ediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve eklem ağrısı 
da hissedebilirsiniz.  
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan PEFSAL’in a drenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  12 / 17 PEFSAL  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
PEFSAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İnhalasyon için aerosolünüzü kullanmayı unutursanız , bir sonraki dozu zamanı geldiğinde 
alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PEFSAL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
PEFSAL ilacınızı her gün size belirtilen şekilde almanız çok önemlidir. Doktorunuz ilacı kesmenizi söyleyene kadar almaya devam ediniz. PEFSAL dozunuzu aniden kesmeyiniz veya 
azaltmayınız. Bu nefes almanızı kötüleştirebilir.  
 Bu yan etkiler aşağıdakileri  içermektedir:  
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık, hasta hissetme  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik 
• Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
• KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki  yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 Eğer örneğin  ateş, travma ( bir araba kazası  gibi), enfeksiyon veya ameliyat nedeniyle stres 
altında ysanız  adrenal yetmezliği niz kötüleşebilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden 
herhangi biri sizde görülebilir.  
 Eğer sizde herhangi bir yan etki oluşursa, doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz. Bu 
belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi). 
 13 / 17 Eğer inhalasyon için aerosol kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a 
veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PEFSAL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en düşük  
PEFSAL  dozunu reçete edecektir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PEFSAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyonlar: PEFSAL kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiği ni 
fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı  yaşayabilir  veya öksürebilirsiniz. Ayrıca 
vücudunuzda kaşıntı , döküntü ve şişme  (genellikle yüz, dudaklar , dil veya boğaz bölgesinde) 
fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayılaca k gibi olduğunuzu veya 
sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri 
yaşamanız veya bunların PEFSAL  kullanımından hemen sonra ortaya çıkması 
durumunda PEFSAL kullanmayı durdurunuz ve derhal durumu doktorunuza  
bildiriniz.  PEFSAL ’e karşı alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde görülür (100 hastanın 
birinden azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PEFSAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  14 / 17 Çok yaygın görülen yan etkiler:  
• Baş ağrısı -  Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
• KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler : 
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  PEFSAL kullanırken 
aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer 
enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
— Ateş veya titreme  
— Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
— Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
• Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda  
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu  
derhal tükürmek ve/veya dişlerinizi fırçalamak işe yarayabilir. Doktorunuz , aftı tedavi 
etmek için mantar önleyici bir  ilaç reçete edebilir.  
• Eklemlerde a ğrı, şişme  ve kas ağrısı  
• Kas krampları  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıda ki yan etkiler de  
bildirilmiştir:  
— Çürümeler ve kemik kırıkları. 
— Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, 
zaman zaman  zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder).  
— Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzens izleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir  ve kramp girebilir). 
— Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon). Eğer şu belirtilerden herhangi 
birini görürseniz doktorunuzu bilgilendiriniz: Tükürük üretiminde artma, 
tükürük renginde değişiklik, ateş, üşüme, öksürükte artma, solunum 
sorunlarında artma.  
  
 
 15 / 17 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanınızdaki şeker  (glukoz) miktarında artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebi lir. 
• Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
• Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
• Titreme (tremor) ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitasyon, atrial 
fibrilasyon) - bunlar genellikle zararsız olup tedavi devam ettikçe azalmaktadır . 
• Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
• Endişeli ruh hali ( bu genellikle çocuklarda görülür)  
• Uyku bozukluğu  
• Alerjik deri döküntüsü 
 Seyrek görülen yan etkiler : 
• PEFSAL’i aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı. Bunun 
meydana gelmesi halinde PEFSAL kullanmayı bırakınız.  Solunumunuzu 
iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız  ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde PEFSAL  vücuttaki  
steroid hormonlarının normal üreti mini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki içerir : 
— Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yavaşlaması  
— Kemiklerde incelme  
— Katarakt ve glokom  
— Kilo artışı 
— Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini gö rmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol  edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük PEFSAL  dozunu almanızı 
sağlayacaktır.  
• Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikleri  (bu etkiler  genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
• Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar PEFSAL ’ i kullanmayı 
bırakmayınız.  16 / 17 • Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu ( yutkunma zorluğuna  neden 
olabilir ). 
 
Bilinmiyor : 
• Depresyon veya sinirlilik (agresyon). B u etkiler genellikle çocuklarda 
görül ebilmektedir.   
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PEFSAL ’in Saklanması  
PEFSAL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Kullandıktan hemen sonra ağızlık başlığını sıkıca kapatınız ve yerine oturtunuz. Aşırı kuvvet 
uygulamayınız.  
 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. 
 
İlacınız yeterince iyi şekilde etki göstermeyebileceğinden, PEFSAL’i soğuk bir yerde 
saklamayınız.  
 17 / 17 Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız veya ateşe atmayınız. 
 
İlaçlar ev atıkları veya çöplerle birlikte atılmamalıdır. Kullanmanız gerekmeyen ilaçları nasıl 
atacağınıza ilişkin eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmas ına yardımcı olacaktır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PEFSAL ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Baka nlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı ……..  tarihinde onaylanmışt ır. 
 