1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TO RBADA) 
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 2 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram glukoz  
(dekstroz monohidrat) içerir.  
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
2.  %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler 
3.  %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.    %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullanılır? 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücut için ya şamsal önemi olan 
sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar içi yoldan kullanıl an steril bir çözeltidir.  
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 100, 250 ve 500 mililitre 
hacminde plastik torbalarda sunulmu ştur. Bu esnek torbaların dı şında daha kalın koruyucu bir 
dı ş kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu dur umun 
olu şmasını önlemek için kullanılır. Özellikle ameliyat öncesi ve  sonrası bakımında, böbrek 2 
 fonksiyonlarını ba şlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce s eyreltilmesi amacıyla 
da kullanılmaktadır. 
 
2. %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu kullanmad an önce  
dikkat edilmesi gerekenler 
% 5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir 
ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz 
bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içerdi ği etkin 
maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri , ka şıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- kalp yetmezli ği, 
- ciddi böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarında tıkanıklık, 
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer, 
- şeker hastalı ğınız varsa, 
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa 
bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle 
bo şalmadan önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saat te bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalı dır. 
 3 
 %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir 
ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde                 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yardımcı 
maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysa nız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların s eyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardandır. 
- Ampisilin sodyum 
- Mitomisin 
- Amfoterisin B 
- Eritromisin laktobinat 
 4 
 Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
Çözelti kanla birlikte aynı setten uygulanmamalıdır. 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon (mide ülserinde 
mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çe şitli alerjik durumlarda damar içi 
yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve  çe şitli alerjik 
durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotr opin (beyinden salgılanan 
bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. 
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında oldu ğu durumlarda, %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kul lanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istene n sonucu 
alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor  tarafından karar 
verilir. 
 
 
 5 
 Ya şlılarda kullanım: 
Karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınızın şiddetine ba ğlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir. 
Eğer %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya 
zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile  konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM K LORÜR 
SOLÜSYONU kullandıysanız: 
%5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı 
unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU da içeri ğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkilere yol açabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  6 
 − Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, gö ğsünüzde sıkı şma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık hissi, midede a ğrı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %5 DEKSTROZ %0.2  SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU'na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezli ğinde a ğırla şma 
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (d ehidratasyon) 
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magne zyum, fosfat vb) 
düzeylerinde azalmalar 
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz) 
- Ba ş a ğrısı 
- Ba ş dönmesi 
- Huzursuzluk hali 
- Aşırı uyarılabilirlik hali 
- Kasılmalar 
- Koma ve ölüm 
- Kalp çarpıntısı (ta şikardi) 
- Tansiyonda yükselme 
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi) 
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem) 
- Solunum yava şlaması 
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük mikt arında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertle şme 
- Böbrek yetmezli ği 
- İdrar miktarınızda artı ş 
- Ate ş, halsizlik 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden damar dı şına sızma. 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgenin çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgede iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı damarlarda tahri ş 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların 
olu şumu 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 7 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.   %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklan ması 
%5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, 
eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu ta rih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKSTROZ %0.2 SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU’nu   kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı 13/06/2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
  8 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatı na uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  9 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 