                 1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
PAMACET 500 mg/25 mg/15 mg film kaplı t ablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin madde: Her bir film  kaplı tablet 500 mg parasetamo l, 25 mg pamabrom ve 15 mg 
pirilamin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Kroskarmeloz sodyum, m ikrokristalin selüloz  (E460), kolloidal 
silikon dioksit, laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , povidon, krospovidon , 
povidon  K30, magnezyum stearat , poliv inil alkol, titanyum dioksit (E 171), 
makrogol/polietilen glikol, talk, ponseu 4R lake  (E124)  ve siyah demir oksit  içerir .  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi  bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.          
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAMACET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAMACET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAMACET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAMACET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır  
                 2 / 11  1. PAMACET  nedir ve ne için kullanılır?  
PAMACET  film kaplı tablet etkin madde olarak parasetamol, pamabrom ve pirilamin maleat 
içerir.  
Parasetamol ağrı kesici olarak çeşitli ağrıların tedavisinde ve ateşli hastalıklarda ağrı  kesici ve ateş 
düşürücü olarak, pamabrom diüretik (idrar sö ktürücü) ve pirilamin maleat ise antihistaminik  
(alerjiye karşı)   olarak kullanılır.  
 
PAMACET , adet döneminde ( menstürel periyotta ) görülen aşağıdaki belirtilerin  tedavisinde 
kullanılır:  
 Kramp  
 Baş ağrısı  
 Şişkinlik  
 Sırt ağrısı, bel ağrısı  
 Ödem (vücutta su tutulması)  
 Kas ağrıları  
 İritabilite  (sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme)  
 
PAMACET , leylak renkli  film kaplı, oblong, 24 ve 40 film kaplı tablet içeren , şeffaf 
PVC/PVDC/Al blister  ile kapatılmış , karton kutuda kullanıma  sunulur.  
 
2.  PAMACET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAMACET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Parasetamole veya PAMACET ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duya rlılığınız varsa  
 Parasetamol içeren başka bir reçeteli veya reçetesiz ilaç kullanıyorsanız  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi >9)  
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
 
PAMACET ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Anemi (kansızlık) varsa  
 Akciğer hastalığı varsa                   3 / 11   Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı 
idrara çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları  
yaşıyorsanız  
 Alkol kullanıyorsanız ve /veya alkolizm geçmişiniz varsa  
 Ağrı kesiciler de  dahil olmak üzere başka ilaçlar  (soğuk algınlığı ilaçları, alerji karşıtı 
ilaçlar, uyku ilaçları)  kullanıyorsanız  
 Karaciğer  ve/veya böbrek  fonksiyon bozukluğunuz ya da hastalığınız varsa  
 Glokoma hastalığınız ( göz içi basıncın artması) varsa  
 Kalp -damar  rahatsızlıklarınız varsa  
 Astım, a mfizem (akciğerlerde hava toplanması), kronik bronşit gibi solunum sistemi 
rahatsızlığınız varsa  
 İdrara çıkma problemi yaşıyorsanız  
 Varfarin gibi kan seyreltici ilaçlar kullanıyorsanız  
 Sedatif (sakinleştirici) ve trankilizan -anksiyolitik (kaygı giderici) olarak adlandırılan ilaç 
gruplarından herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  
 Şeker hastalığınız varsa  
 Gilbert sendromu (karaciğerin, alyuvar hücrelerinin parçalanması ile üretilen, bilirubin 
adındaki maddeyi gerektiği g ibi işleme koyamadığı, yaygın görülen, hafif bir karaciğer 
bozukluğuyla seyreden doğumsal ve ailevi bir rahatsızlık) adı verilen bir rahatsızlığınız 
varsa  
 Pamabrom bazı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonlarına sebep olabilir. Döküntü; kurdeşen 
(ürtiker); kaşıntı; ateş ile ya da ateş olmadan ciltte kızarıklık, şişlik, su toplaması ya da 
soyulma; hırıltılı solunum; göğüste ya da boğazda tıkanıklık; zor nefes  alma, çiğneme ya 
da konuşma; normal olmayan ses kısıklığı; ya da ağızda, yüzde, dudaklarda, dilde ya da 
boğazda şişme gibi alerjik reaksiyon belirtilerinden birinin görülmesi durumunda ilacı 
kullanmayı bırakarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 İçeriğinde b ulunan pamabrom idrarın geçici olarak altın renkli olmasına neden olabilir. Bu 
normal ve zararsız bir durumdur.  
 
Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullandıysanız kullanımın ilk dozunda veya 
tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dökünt ü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu 
durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif tedaviye 
geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya                  4 / 11  parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına (Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil) neden olabilmektedir.  
 
Birden (akut) yüksek doz alındığında ciddi karaciğer zehirlenmesine (toksisitesine) neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik)  günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.   
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde kara ciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PAMACET 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkollü i çeceklerle birlikte kullanımı, sedatif etkide artmaya yol açabilir (uyuşukluk hissi 
verebilir).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PAMACET  hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PAMACET ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, PAMACET’in 
kullanımı mutlaka gerekliyse, risk ve yararları göz önünde bulundurularak kullanımına hekim 
tarafından karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PAMACET  baş dönmesi ve uyuklama olasılığı nedeniyle makine veya araç kullanımı yeteneğ i 
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli 
olunmalıdır veya makine veya araç kullanım ından kaçınılmalıdır.                   5 / 11  PAMACET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAMACET laktoz monohidrat içerdiğinden; eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
İçeriğinde bulunan Ponseu 4R Lake (E124) adlı boyar madde nedeniyle alerjik rea ksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya kullanıldığı takdirde dozların ayarlanması gerekir.  
 Asetilsalisik asit, ko rtikosteroidler veya salisilat, NSAİİ  ( iltihap tedavisinde kullanılan 
ilaç)  
 Kinolon antibiyotikleri (siprofloksasin, levofloksa sin; bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Karbamazepin  (sara hastalığında kullanılan bir ilaç) , barbitü ratlar  (sakinleştirici ilaçlar) , 
primidon  (sara hastalığında kullanılan bir ilaç) , rifampisin  (verem ilacı) , fenitoin  (sara 
hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Makrolidler  (bir çeşit antibiyotikler, örn. Eritromisin) , anabolizanlar  (kas gelişimini ve 
fiziksel gücü  arttıran ilaçlar, örn. Metenolon enantat) , statinler  (kolestrol düşürücü ilaçlar, 
örn. Atorvastatin) , etionamid  (verem ilacı) , niasin  (B3 vitamini) , izoniazid  (verem ilacı) , 
fenotiazinler  (psikiyatride kullanılan bir grup ilaç)  
 Diflunisal (ağrı tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Kolestiramin (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Metoklopramid ve domperidon tipi mide hareketini hızlandıran (gastrokinetik) ilaçlar  
 Varfarin, heparin, kumarin ve indandion sınıfı kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçla r 
 Furosemid (ödem tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Depresyon tedavisinde kullanılan bupropion,  
 Alzheimer tedavisinde kullanılan donepezilin,  
 Kanser tedavisinde kullanılan prokarbazin  
 Kemik iliği nakli öncesi kullanılan busulfan  
 Kan kanseri (lösemi) tedavisinde  kullanılan dasatinib  
 Çocuklarda kan kanseri (lösemi) ve erişkinlerde bazı kanser türlerinin tedavisinde 
kullanılan imatinib                   6 / 11   Soğuk algınlığı ilaçlarının bileşiminde bulunan ve burun tıkanıklığını gideren fenilefrin  
 
Bitkisel ürünler ile birlikte kullanımı  
 Hibiscus (bamya çiçeği), ekinazya (Echinacea augustifolia), kava (Piper methysticum) ve 
salisilat içeren söğüt (Salix alba) ve çayır güzeli (Spiraea ulmaria)  
 Sarıpapatya (Anthemis nobilis), at kestanesi (Aesculus hippocastaneum), çemenotu 
(Trigonella foenu m graecum), kızıl yonca (Trifolium pratense) ve demirhindi (Tamarindus 
indicus), Meryem ana dikeni (Silybum marianum) gibi bitkisel ürünler  
 Ginkgo (Ginkgo biloba), ginseng (Panax ginseng), sarımsak (Allium sativum), yaban 
mersini (Vaccinium myrtillis), kas ımpatı (Chrysanthemum parthenium).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  PAMACET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
PAMACET ’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Doktorunuz ağrınızın şiddetine ve cinsine göre ilacın dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde,  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
 4 - 6 saatte bir 1 - 2 tablet alınmalıdır.  
 
Günde maksimum 8 tabletten fazla almayınız  (günlük toplam kullanım miktarı 4000 mg’ı 
aşmamalıdır) , yukarıda belirtilen talimatlar doğrultusunda kullanınız.  
Alkol alan kişiler de karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle, günlük al ınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PAMACET’i kullanmayı bırakınız ve dok torunuza veya eczacınıza 
danışı nız: 
 Eğer ağrı için kullanıyorsanız  ve ağrınız 10 gün içinde, çocuğunuzun ağrısı 5 gün içinde 
hafiflemez/geçmez ise  
 Ateş için kullanıyorsanız, a teşiniz düşmez ve/veya 3 günden daha fazla sürerse  
 Yeni istenmeyen belirtiler ortaya çıkarsa  
                  7 / 11  Uygulama yolu ve metodu:  
PAMACET  ağız yolu ile  alınır.  
PAMACET  yeterli miktarda su ile birlikte  yemeklerden sonra  alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PAMACET  12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş yukarısı) : 
Yaşlılarda a yrıca doz ayarlamasına ge rek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
PAMACET, ileri derecede böbrek ve /veya  karaciğer yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
Eğer PAMAC ET’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAMACET  kullandıysanız:  
PAMACET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PAMAC ET'i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz hemen alınız, ancak unutulan doz bir sonraki doza yakın ise 
unutulan dozu atlayınız, ilacı her zamanki gibi alınız.  
Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
 
PAMACET  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler :  
Eğer PAMACET  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza  veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak PAMACET  kullanımını sonlandırabilirsiniz . 
 
 
                  8 / 11  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PAMACET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PAMACET ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerjik (aşırı duyarlılık)  reaksiyon  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi  ya da özell ikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (a naflaktik şok , alerjik ödem, 
anjiyoödem ) 
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (t oksik epidermal nek roliz, Steven Johnson Sendromu , 
akut generalize ekzantematöz püstüloz ) 
 Deri döküntü sü, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker)   
 Bronş spazmı (solunum yollarının daralmasına bağlı olarak zor nefes alma)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PAMACET ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda ki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fa zla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
                  9 / 11  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek  
 Böbrek hasarları (çok su içme, çok idrara çıkma, ödem, gece idrara sık çıkma, idrar 
miktarında azalma)  
 Hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi)  
 Aritmi (kalp atım ritmindeki düzensizlik)  
 
Çok seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk)  
 Akyuvar sayısında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık - 
yakalanma)  
 Kan hücrelerinde azalma (tam kan tetkiklerinde  tespit edilmektedir. Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk,  sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık - yakalanma)  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma belirtilerinin birlikte görüldüğü trombositopenik purpura (kan pulcuğu 
sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları)  
 
Bilinmiyor  
 Karaciğer bozuklukları, siroz ve fibroz dahil (yorgu nluk, bulantı, pa slı dil, ciltte sarılık, 
yüzde lekeler , koyu idrar, toprak renginde dışkı,  iştahsızlık ) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Mide bulantısı, mide rahatsızlıkları  
 Kusma , bulantı  
 İshal  
 Flatulans (gaza bağlı şişkinlik)  
 Karın ağrısı  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyku hali , parestezi (cilt hassasiyetinde artış)                   10 / 11   Kabızlık  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Seyrek  
 Diürez (idrar miktarında artış)  
 
Çok seyrek  
 Ateş, asteni (halsizlik)  
 
Bilinmiyor  
 Dudaklarda, burunda ve boğazda kuruluk  
 Bulanık görme  
 Huzursuzluk, heyecanlanma (özellikle çocuklarda)  
 
Bunlar PAMACET’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAMACET ’in Saklanması  
PAMACET ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  PAMACET ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAMACET ’i kullanmayınız.                   11 / 11  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Yeri :   
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2  Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  