1 / 7  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA  TALİMATI  
 
TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL I.V. infüzyonluk çözelti  
İnfüzyon  yoluyla toplardamar  içine  uygulanarak  kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 100 mililitrelik polipropilen torba  500 mg metronidazol  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Disodyum  hidrojen fosfat  dodekahidrat, sodyum  klorür, sitrik  asit 
monohidrat  ve k.m.enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TURKFLEKS  %0,5  METRONİDAZOL’ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi 
gerekenler  
3. TURKFLEKS %0,5  METRONİDAZOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL, bağırsak amebiyazisi (amiplerin neden olduğu bir  
çeşit enfeksiyon), karaciğer amebiyazisi, non- spesifik vajinit (vajina enfeksiyonu), anaerob 
enfeksiyonlar  ve trikomonaslara  bağlı  genital  enfeksiyonlarda  kullanılır.  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  100 ml’lik  polipropilen torbalarda,  setli ve setsiz  
formlarda  sunulmaktadır.  2 / 7  2. TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  
gerekenler  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
İmidazol  türevlerine  veya  ilacın  içindeki  yardımcı  maddelere karşı  aşırı duyarlı  olan 
hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  
KULLANINIZ  
- Karaciğer ile ilgili sorununuz varsa  veya olduysa.  
- Böbrek  yetmezliği nedeniyle  diyaliz  alıyorsanız.  
- Sinir sisteminiz  ile ilgili bir hastalığınız  varsa.  
- Tedavi  sırasında  alkollü  içkilerden  kaçınmak  gerekir  ve tedaviniz  bittikten  sonra  en 
az 48 saat alkol  almamalısınız.  
- Tıbbi  geçmişinizde kan  ile ilgili genetik  bir hastalığı  olan  vakalarda metronidazol  
dikkatli  kullanılmalıdır.  
- TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’  ün uzun  süreli  kullanımı  gerektiği  
durumlarda  uzun  süreli  kullanıma  dikkatlice  değerlendirilerek  karar  verilmelidir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
TURKFLEKS  %0,5  METRONİDAZOL’ün  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  damar  içine uygulandığından aç ya da tok karnına  
alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  hamileliğin  ilk 3 ayında  kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin ilk 3 ayından sonra, ancak doktor tarafından kullanılması kesin gerekli görüldü ise  
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
TURKFLEKS  %0,5  METRONİDAZOL,  anne  sütüne  geçtiğinden, emzirenlerde 
kullanılmamalıdır.  3 / 7  Araç ve makine  kullanımı  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL,  tedavisi  sırasında  araç ve makine  kullanımınızı  
etkileyebilecek  yan etkiler  görülebilir  (örneğin;  zihin  karışıklığı,  baş dönmesi,  
halüsinasyonlar, görme bozuklukları vb.). Eğer bu yan etkiler sizde de görülürse araç ve  
makine  kullanmayın. 
 
TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  
hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 ml’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. D üşük sodyum ve düşük tuz  
diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme y atkınlığı olanlarda da dikkatle  
uygulanmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Metronidazol, disülfiram  tedavisiyle  birlikte  kullanıldığında  zihin  bulanıklığı  ve benzeri  
psikolojik reaksiyonlara  neden  olabilir.  
Varfarin  tedavisi  görecek hastalarda doz dikkatli  ayarlanmalıdır.  
Ayrıca aşağıdaki  ilaçlarla  tedavi  görüyorsanız  doktorunuzu bilgilendiriniz: 
Lityum,  veküronyum, fenobarbital  veya  fenitoin, 5-flurourasil,  busulfan, siklosporin. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  spesifik  durumlarda  kullanılan  bir ilaçtır.  
Doktorunuz hastalığınıza ve hastalığınızın şiddetine göre sizin için uygun doz ve uygulama  
sıklığını  belirleyecektir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
İnfüzyon yoluyla  toplardamar  içine  uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  8 haftalıktan  itibaren  çocuklarda kullanılır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
TURKFLEKS %0,5 METRONİDAZOL yaşlılarda, özellikle yüksek dozlarda kullanılacaksa, 
dikkatli  olunmalıdır.  4 / 7  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
İdrar yoluyla atıldığından diyalize giren böbrek yetmezliği hastalarında dikkat edilmelidir. 
Karaciğer  yetmezliği olanlarda  doktorunuz  daha  düşük doz veya  daha kısa tedavi  uygulayabilir. 
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak  ilacınızın dozunu belirleyecek ve  size uygulayacaktır.  
Eğer  TURKFLEKS  %0,5  METRONİDAZOL’ün  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  
kullandıysanız:  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
Eğer  bir TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  dozunu unutursanız  bir sonraki  dozu 
normal  olarak  almalısınız.  
Bu ürünün kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa doktorunuz a ya da eczacınıza sorunuz.  
 
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  
etkiler:  
Metronidazolün geri çekilme  şeklinde  herhangi  bir etki  potansiyeli  beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  ’ün içeriğinde  bulunan maddelere  
duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en  az 1’inden daha  fazla görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki  veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  kullanmayı  
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil 
bölümüne  başvurunuz:  
• Ellerinizde,  ayaklarınızda,  eklemlerinizde,  yüzünüzde, dudaklarınızda  ya da solunum  
zorluğu veya  yutma  güçlüğüne  yol  açabilecek  şekilde  boğazınızda  şişme  olursa.  5 / 7  Aynı zamanda kaşıntılı bir döküntünün de olduğunu fark edebilirsiniz. Bu durum, 
sizde TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  ’e karşı  alerjik  bir reaksiyon  
geliştiğini gösterir.  
• Şiddetli ancak çok seyrek görülen bir etki de ensefalopati  denilen bir çeşit beyin  
hastalığıdır.  Belirtiler  farklılık  gösterir  ama ateşiniz,  ense sertliğiniz,  baş ağrınız  
olabilir  ya da var olmayan  sesler  duyabilirsiniz.  Aynı  zamanda elleriniz  ve 
ayaklarınızı kullanmakta zorluk çekebilir, konuşmakta zorlanabilir ya da sersemlik  
hissedebilirsiniz.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmaya  gerek  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Cilt ve gözlerde sarımsı görünüm. Bu durum, bir karaciğer hastalığına işaret edebilir  
(sarılık).  Diğer  antibiyotiklerle  kombine  olarak  metronidazol  ile tedavi  edilen  
hastalarda karaciğer naklini gerektiren karaciğer  yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
• Beklenmedik  enfeksiyonlar, ağızda yaralar,  berelenmeler,  diş etinde  kanama veya  
yorgunluk. Bu durum, bir  kan sorunu nedeniyle ortaya  çıkabilir.  
• Sırtınıza  yansıyan şiddetli  karın ağrısı  (pankr eatit)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu ciddi yan etkiler çok 
seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
Çok seyrek  görülen yan  etkiler: 
• Nöbetler  
• Sersemlik  hissi ve var olmayan  şeyleri  duyma  ya da görme  (halüsinasyonlar)  gibi 
zihinsel  sorunlar  
• Cilt döküntüsü ya  da kızarması  
• Bulanık  veya çift görme  gibi göz  problemleri  
• Görme  keskinliğinde  azalma  
• Renk  görüntüsünde  değişiklik  
• Baş ağrısı  
• İdrar  renginde  koyulaşma  
• Uykulu hal ya da baş dönmesi  
• Kas veya  eklemlerde ağrı 6 / 7  Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
• Kollar ve  bacaklarda  duyarsızlık, karıncalanma,  ağrı veya  yorgunluk 
• Ağızda  hoş olmayan  tat 
• Paslı  dil, dilde  renk değişikliği/tüylenme  
• Bulantı,  kusma, mide  rahatsızlığı veya  ishal  
• İştah  kaybı  
• Mide  civarında  ağrı 
• Geri dönüşümlü pankreas  enflamasyonu  
• Ateş 
• Ruhsal  çökkünlük hissi 
• Gözlerde ağrı  (optik nörit)  
• Ateş, baş ağrısı, ense sertliği, ışığa aşırı hassasiyet, bulantı, kusma gibi bir grup  
belirtinin birlikte olması. Bu durum, beyin ve omuriliği saran zarın iltihabı sonucu  
ortaya  çıkmış olabilir  (menenjit).  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu/eritema  multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık  (Toksik epidermal  
nekroliz)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ün  saklanması  
TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL  ’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde 
ve ambalajında saklayınız. 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Çökelti  görüldüğünde  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra TURKFLEKS  %0,5 METRONİDAZOL’ü  
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir. 7 / 7 Son kullanma t arihi geçmiş  veya kullanılmayan i laçları  çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca b elirlenen toplama s istemine v eriniz. 
Ruhsat  Sahibi ve Üretici:  Tur k İ laç v e Serum  Sanayi A.Ş 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8,   
06750  Akyurt/Ankara/Türkiye  
Bu kullanma talimatı 22/09/2021 tarihinde  onaylanmıştır.  