KULLANMA TALİMATI  
 
OPTİRAY  300 mg/ml  Enjeksiyonluk Çözelti İçeren  Kullanıma Hazır  Enjektör   
Steril   
Damar  içine  uygulanır. 
- Etkin madde:   
 Her 100 ml enjektör  30 g iyoda eşdeğer 63,6 g  İoversol (300 mg  iyot/ml) içerir . 
- Yardımcı  madde ler: 
Trometamin  hidroklorür, Trometamin,  Sodyum  Kalsiyum  Edetat,  Hidroklorik asit ya da 
Sodyum  hidroksit (pH 6,0’dan  7,4’e), Enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için   reçetelendirilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu  talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Ku llanma Tali matın  da:  
1. OPTİRAY nedir  ve ne için kullanılır?  
2. OPTİRAY’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. OPTİRAY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OPTİRAY’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OPTİRAY  nedir  ve ne için kullanılır?  
OPTİRAY,   aşağıda  belirtilenler  de  dahil   olmak   üzere  çok  çeşitli  tipte  röntgen 
prosedüründe kullanılır.  
• Damarların  görüntülenmesi, arterler  (atardamarlar)  ve venler (toplardamarlar)  
• Böbrekler  
 
 1 • Bilgisayarlı Tomografi  (BT) taramaları  
 
OPTİRAY  iyot  içeren   bir  röntgen   kontrast   maddesidir.   
İyot,  X-ışınlarını  bloke  ederek  damarların  ve kan ile beslenen  iç organların  görülmesine 
olanak  sağlar.   
Tek doz 100 mL’lik 1 enjektör  içerir . 
 
2. OPTİRAY’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
OPTİRAY’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer iyot içeren kontrast maddelere veya OPTİRAY’ın içerdiği maddelerden herhangi 
birine (yardımcı maddeler listesine bakınız) karşı alerjik  (hipersensitivite) iseniz  
• Eğer aşırı aktif  bir tiroid beziniz  varsa OPTİRAY’ı kullanmayınız.  
 
OPTİRAY’ı  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Astımınız  varsa  veya daha  önceden  bulantı,  kusma, düşük kan basıncı,  cilt belirtileri,  
gibi alerjik  tepkiler  gösterdiyseniz  
• Kalp  yetmezliği,  yüksek kan  basıncı,  dolaşım  bozuklukları  ya da bir inme  geçirdiyseniz 
ve eğer  yaşınız  çok ileri ise 
• Şeker  hastalığınız  (diyabet)  varsa  
• Böbrek ya da karaciğer hastalığınız  varsa  
• Beyin  bozukluklarınız  varsa 
• Kemik  iliğinizde  paraproteinemi,  multipl miyelom,  diye bilinen  belirgin  kan kanserleri  
gibi problemler  varsa  
• Orak  hücreli  anemi  (bir tür kansızlık)  diye bilinen,  belirgin  kırmızı kan hücre kusurları  
varsa  
• Feokromasitoma  diye bilinen, kan basıncınızı  etkileyen,  bir böbreküstü bezi tümörünüz  
varsa  
• Anormal  metabolizma  nedeniyle  homosistein isimli  aminoasidin  seviyelerinde artma  
varsa  
• Son zamanlarda kontrast  maddeli  safra kesesi incelemesi  yapıldıysa  
• İyot içeren  bir madde  kullanılarak  yapılan  bir tiroid  bezi incelemesi  planlandıysa,  
OPTİRAY sonuçları 16 güne kadar  etkileyebileceğinden  inceleme ertelenmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
 2  
OPTİRAY’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Muayene  öncesi  yiyecek  alımınızı sınırlandırınız.  Gerekli  tavsiye  için doktorunuza  danışınız.  
Eğer böbrek hastalığınız  varsa,  böbrek fonksiyonunda  daha  fazla  azalmaya neden  
olabileceğinden  sıvı alımınızı sınırlandırmayınız.  
 
Hamilelik  
- İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
- Doğmamış  çocuğunuza  zarar  verebileceğinden,  Optiray’ı  hamilelik  sırasında, eğer 
tamamen  gerekli  ise sadece doktorunuz uygulayacaktır.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya  da eczacınıza  danışınız.  
Güvenilirlik  ile ilgili yeterli  bilgi mevcut  olmamasından  dolayı,  enjeksiyon  sonrası  emzirmeye  
bir gün ara  veriniz.  
 
Araç ve  makine  kullanımı  
Enjeksiyondan sonra  1 saate  kadar  araç ve makine  kullanmayınız . Ayrıca  sersemlik,  
uyuşukluk, yorgunluk ve görsel  rahatsızlıklar  gibi belirtiler  bildirilmiştir.  Eğer bu sizi 
etkiliyorsa,  konsantrasyon ve uygun  tepki  vermeyi  gerektiren  herhangi  bir aktivite  ile 
uğraşmayınız.  
 
OPTİRAY’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esası nda 
“sodyum  içermez” .  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlar  OPTİRAY’ı  etkileyebilir  ya da OPT İRAY’dan  etkilenebilir:  
• Metformin:  Şeker  hastalığını (diyabet)  tedavi eden bir ilaç  
Doktorunuz  böbrek fonksiyonunuzu OPTİRAY  kullanımı öncesi  ve sonrasında  
ölçecektir.  İnceleme öncesi  metformin  alımı  durdurulmalıdır. Böbrek  fonksiyonu 
normale  gelene kadar  en az 48 saat boyunca  metformin  alımına  yeniden  
başlanmamalıdır.  
• İnterlökin:  Belirli tümörleri tedavi  eden  ilaçlar  
• Kan basıncını artıran  belirli ilaçlar: (kan damarlarını daraltan  ilaçlar)  
 
 3 Herhangi  bir sinir rahatsızlığı riskini  önlemek  için, bu ilaçlar  kullanılırken  OPTİRAY  
hiçbir  zaman kullanılmamalıdır.  
• Genel  anestezikler:  Genel anestezi  yapan  ilaçlar  
Yan etkilerin  daha  yüksek bir sıklıkta olduğu  bildirilmiştir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OPTİRAY  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Damar  içi (intravasküler)  enjeksiyon  yolu ile kullanılır.  Kullanımdan  önce vücut  sıcaklığına  
kadar  ısıtılacaktır,  daha  sonra  röntgen işlemi sırasında  bir kere ya da daha  fazla enjekte  
edilecektir.  
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
OPTİRAY 300, 18 yaşından  küçük  çocukların  yaş grubundaki  hastalarda  damarların  ya da 
böbreklerin görüntülenmesi  için kullanılmaktadır.  Ancak  Bilgisayarlı Tomografi  (BT)  
taramaları  uygulanan  çocuklar  için önerilmemektedir.  Yenidoğanlarda,  özellikle  prematüre  
yenidoğanlarda, aşırı iyot yüklenmesi  nedeniyle  hipertiroidizm riski gözönüne  alınarak,  iyotlu  
kontrast  maddenin  uygulanmasından  7-10 gün ve 1 ay sonra  TSH  ve T4 düzeylerinin  kontrol  
edilmesi önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  OPTİRAY  kullanımına  ilişkin  özel bir gereksinim  bulunmamaktadır. Kullanım,  
erişkinlerdeki  gibidir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek ya da karaciğ er hastal ığınız varsa  OPT İRAY’ı  dikkatle kullan ınız. 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
Eğer  OPTİRAY  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla OPTİRAY  kullandıysanız:  
Aşırı  dozlar  potansiyel  olarak  tehlikelidir  ve solunum, kalp ve dolaşım  sistemini  etkileyebilir.  
 
 4 OPTİRAY’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
OPTİRAY’ı  kullanmayı  unutursanız:  
OPT İRAY,  teşhis amaçlı  kullanılan  bir üründür  ve size bir doktor  tarafı ndan klinikte  
uygulanmaktad ır. Bu nedenle OPT İRAY’ı  kullanmay ı unutma  ihtimaliniz bulunmamaktadı r. 
 
OPTİRAY  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler   
Uygulanabilir  değildir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, OPTİRAY’ın içeriğ inde bulunan maddelere  duyarl ı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  OPT İRAY’ı n yan etkileri genellikle  verilen  dozdan bağımsızdır. Yan etkilerin  çoğu 
hafif veya  orta dereceli  ve çok nadiren ciddi  yada hayat ı tehdit edici  düzeydedir.  
Kontrast  maddeye  karşı  alerjik  yanıtların  ortaya  çıkışı saatler  içinde  olabilir  ya da günler  
alabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, OPTİRAY’ı  almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz  veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
Alerjik  belirtiler  
• Alerjik  şok 
• Hava yollarınızda daralma varsa  
• Gırtlak,  boğaz  ya da dilinizde şişme varsa  
• Nefes  almada zorluk çekiyorsanız 
• Öksürük, hırıltı  varsa  
• Yüz ve  gözlerde kızarma ve  şişme varsa  
• Ciltte  döküntüler, kızarıklıklar  varsa  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin OPT İRAY’a  karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastanede yatırılman ıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Kalp  ya da solunum  durması, kalp damarlarında daralma ya da kan pıhtıları,  inme,  mavi  
dudaklar, bayılma,  hafıza kaybı, konuşma  bozuklukları, ani hareketler,  geçici  körlük, akut 
böbrek yetmezliği,  ateş ve kabarıklık  ile beraber  ciddi  deri döküntüsü Bunların  hepsi  ciddi  yan 
etkilerdir.  Acil  tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
 
 5 OPTİRAY kullanımı ile klinik  denemeler  ve pazarlama  sonrası  kullanımda  bildirilen  belirtiler  
aşağıda sıralanmıştır:  
Yan etkiler  sıklık başlığı altında en sıktan başlayarak  takip  eden  şekilde  sıralanm ıştır: çok 
yayg ın (10 hastada 1 veya  1’den fazla sayıda); yayg ın (100 hastada  1 ile 10 arası sayıda); yayg ın 
olmayan  (1000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); seyrek (10000 hastada 1 ile 10 arası sayıda); çok 
seyrek  (10000 hastada 1 veya 1’den az sayıda); ve bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın görülen  olası  yan etkiler:  
Sıcak  hissetme  
 
Yaygın görülen  olası yan etkiler:  
Ağrı 
 
Yaygın olmayan  olası yan etkiler:  
Bulantı,  kurdeşen  
 
Seyrek  görülen  olası yan etkiler:  
Baygınlık  hissi,  kontrol  edilemeyen  titreme,  sersemlik,  baş dönmesi,  iğne batması  ve 
karıncalanma gibi anormal  hisler,  tat alma  bozukluğu, bulanık  görüş, nabız  artışı,  düşük kan 
basıncı, yüzde  kızarma,  larenks  krampları,  boğazda  daralma ve hırıltılı nefes  alma  ile birlikte  
hava  yollarının  şişmesi  veya daralması,  zor nefes  alma,  hapşırma  ya da burun tıkanıklığını  
içeren  burun içinde  iltihaplanma,  öksürük, boğaz  iritasyonu, kusma, ağız kuruluğu,  cilt 
kızarıklığı,  kaşıntı,  döküntü,  ivedi  işeme,  yüzde, gözde  ya da başka  bir bölgede  şişme,  soğuk  
hissi, ürperme  
 
Çok seyrek  görülen  olası yan etkiler  
Ciddi  alerjik  reaksiyon,  iç sıkıntısı,  kafa karışıklığı hissi,  huzursuzluk,  bilinç  kaybı, keçelenme,  
paralizi,  sersemlik,  konuşma  bozukluğu, azalmış  dokunma  veya duyu  hissi,  iritasyonu da içeren  
kırmızı göz, gözlerde  şişme  ya da sulanma, kulak uğultusu, düzensiz  kalp atımı,  yavaş  nabız, 
göğüs  ağrısı,  EKG (kalbin elektriksel  etkinliğine  ait kayıt)  ile ölçülen  kalp aktivite  
değişiklikleri,  beyne  kan akışını  bozan hastalık,  yüksek  kan basıncı, damar  iltihabı,  kan damarı  
dilatasyonu, akciğerde sıvı birikimi,  boğaz  ağrısı,  kandaki  oksijen miktarının  azalması,  karın  
ağrısı,  tükürük bezi iltihabı,  dilin şişmesi,  yutkunma  zorluğu,  tükürük artışı,  genellikle  yüzde  
olmak  üzere,  derin  deri katmanlarının çoğunlukla  ağrılı  ciddi  şişmesi,  terleme  artışı,  kas 
krampları,  akut böbrek yetmezliği veya anormal  böbrek fonksiyonu, idrarda  kan, idrar  kaçırma,  
idrar üretiminde  yetmezlik,  fazla sıvıdan dolayı  dokuda  şişme,  ağrı, kızarma,  kanama veya  
hücrelerde  dejenerasyon  dahil  olmak  üzere  enjeksiyon yerindeki  reaksiyonlar,  kötü veya  
anormal  hissetme,  yorgunluk, miskinlik.  
Sıklığı  bilinmeyen  olası yan etkiler  
Ciddi  alerjik  şok reaksiyonu, yenidoğanlarda  geçici  yetersiz  çalışan  tiroid,  nöbet,  hareket  
 
 6 bozukluğu, hafıza  kaybı, geçici  körlük, kalp durması, yaşamı  tehdit  eden  düzensiz  kalp atışı,  
ekstra kalp  atışları,  kalp damarı  krampları,  kalp çarpıntısı,  kandaki  düşük oksijene  bağlı  olarak  
mavi  deri rengi,  şok, kan damarı  kasılmaları ya da kan pıhtıları,  solunum  zorluğu, astım,  hava  
yollarında  daralma,  ses organlarını  kullanarak ses çıkarma kabiliyetinde  azalma,  ishal,  ateş ve 
kabarıklık  ile beraber  hafif  ila ciddi  deri döküntüsü, solukluk, idrar çıkaramama veya ağrılı/zor  
işeme,  ateş.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  hekiminiz,  eczacı nız veya hemşireniz  ile 
konuş unuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna  tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirebileceğ iniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim  hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana  gelen  
yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğ unuz  ilacın güve nliliği hakkı nda daha  fazla  bilgi 
edinilmesine  katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. OPTİRAY’ın  saklanması  
OPTİRAY’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan  korumak  için orijinal  ambalajında saklayınız.  
Gün ışığı ve röntgen  ışınlarından koruyarak  25°C’nin altı ndaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Soğutmay ınız/dondurmay ınız. 
OPT İRAY 300 bir ay hava  dola şımlı bir kontrast  madde  ısıtıcısında 37°C’de  saklanabilir.  Eğer 
çözeltide  renk  değişimi ya da parçacı klar fark ederseniz  OPT İRAY’ı  kullanmay ınız. 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra OPT İRAY’ı  kullanmay ınız. 
Eğer kap ve kapakta  hasar oldu ğunu fark  ederseniz OPT İRAY’ı  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  GUERBET  İlaç Tıbbi Malzeme  ve Cihazlar  San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk  Türksoy  Sok. Işık Plaza No.7 K.2  Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
Üretim yeri : Liebel -Flarsheim  Canada  Inc., 7500 Trans -Canada Highway,  Pointe -Claire,  
Quebec,  H9R  5H8, KANADA  
 
Bu kullanma talimatı 22/12/2016 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 7 