 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI 
 FERİMAX
® 100 mg/2 mL IM enjeksiyonlu k çözelti içeren ampul 
Kas içine derin enjeksi yon yapılarak uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde:  
Bir ampul 100 mg elementer demire eşdeğer 333,33 mg demir III h idroksit polimaltoz 
kompleksi içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk
ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FERİMAX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERİMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FERİMAX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERİMAX’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FERİMAX nedir ve ne için kullanılır?  FERİMAX, 5 adet 2 mL’lik am pul içeren kutularda sunulur. 
 FERİMAX etkin madde olarak Demir  III Hidroksit Polimaltoz Kompl eksi içerir. 
  
2/7 
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anem isinin (kansızlık) tedavisinde 
ve bu tür anemilerden korunmada; hızlı ve etkili yerine koyma t edavisinde ve özellikle 
aşağıdaki durumlar m evcutsa kullanılır: 
 
 Ciddi demir eksikliğinde (örn. kanamadan sonra) 
 Mide-barsak sisteminden demir emiliminin bozulduğu hallerde  
 Ağızdan alınan demir ilaçlarına dayanılamayan durumlarda 
 Tedaviye dirençli demir eksikliklerinde 
 Mide-bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyle  kansızlık gelişmişse, 
 Mide-bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksi kliğine bağlı kansızlık 
gelişmişse, 
 Midenin tamamının veya bir kısmı nın alınması nedeniyle demir ek sikliği ve kansızlık 
gelişmişse, 
 Demir eksikliğine bağlı kansızlığ ı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
 Demir eksikliği nedeniyle kansız lık gelişen ve ağız yoluyla alı nan demirin yeterli düzeyde 
etki göstermediği hastalarda, 
 Doktorunuz, demir depolarınızın h ızla doldurulmasının gerektiği ne ve bu nedenle demir 
uygulanmasına karar verdiyse, 
 Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi al an diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)’e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği varlığında, 
 FERİMAX gebeliğin ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zor unlu bulduğu hallerde kullanılma lıdır. 
 2. FERİMAX’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 FERİMAX’ı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Demir yüklenmesi durumu (hemokr omatozis, kronik hemolizis) vars a 
 Demire karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
 Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun a nemisi, sidero-akrestik an emi) varsa 
 Talasemi hastalığınız varsa 
 İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa 
 Alkol bağımlılığınız varsa 
 Kontrol edilemeyen paratir oid hormon yüksekliğiniz varsa 
 
Ciddi karaciğer ve böbre k hastalığınız varsa 
 Gebeliğin ilk üç ayında iseniz 
 Bronşiyal astım hastalığınız varsa 
 Damar içi kullanmayınız. 
 
FERİMAX’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer alerjik durumunuz varsa (Özellikle düşük demir bağlama kap asitesi ve/veya folik asit 
eksikliği olan bronşial astımlı ha stalar, alerjik veya anaflakt ik reaksiyon riski taşırlar.)  
3/7 
  Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkları o lumsuz yönde 
etkileyebileceğinden FERİMAX, artmış ferritin değerleri olan ak ut veya kronik hastalığı olan 
hastalarda dikkatli kul lanılması gerekir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  FERİMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması Yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FERİMAX hamilelikte demir de steği olarak kullanılabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Demir anne sütüne geçer, bu nedenl e emzirme süresince bebeğe ol ası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanımı üzer inde hiçbir etkisi yoktur. 
 FERİMAX’ın içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
İçerikte bulunan yardımcı madde için kullanım yolu veya dozu ne deniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız.  Bazı tansiyon düşürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uyg ulanan demir preparatlarının 
sistemik etkilerini artırabilir.  Levotiroksin içeren ilaçların (ti roid hastalıklarının tedavisin de kullanılan) FERİMAX ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
4/7 
 3. FERİMAX nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Yetişkinler için günlük doz 1 am puldür (2 mL, 100 mg). 
 Günlük maksimum doz 2 ampuldür (4 mL, 200 mg).  
 Tedavi süresi hemoglobin düzeyleri nin izlenmesiyle hekim tarafı ndan belirlenir. 
Hemoglobin normal sınırlara yükse ldikten sonra demir depolarını n dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından gerekl i görüldüğü sürece devam edilir . 
 
 Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  bu durumda varolan hastalığını zın tedavisi yarım kalmış 
olacak ve yeterli iyileşme gerçekleşmeyecektir. 
 
 Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocu klarda, kas veya damar 
içine uygulanan demir ilaçlar ının kullanımı önerilmez.  
 Uygulama süresince ağız yolundan kullanılan demir ilaçlarının a lımı kesilmelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
 FERİMAX sadece kas içine  ve derin olarak uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  14 yaş altındaki çocuklarda, kas  veya damar içine uygulanan dem ir ilaçlarının kullanımı 
önerilmez.   Yaşlılarda kullanımı:  Yetişkinler için belirl enmiş doz uygulanır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Yukarıda belirtilen dozlar kulla nılabilir. Ciddi karaciğer ve b öbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Eğer FERİMAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la FERİMAX kullandıysanız 
FERİMAX, doktor gözetimi altında enjekte edilmektedir, bu neden le kullanılması gerekenden 
fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı cidd i beklenmeyen etkiler 
oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, FERİMAX ile görülen yan 
etkilerin çok daha ciddi  boyutta olanlarıdır.  
 FERİMAX’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı
 ile 
konuşunuz. 
  
5/7 
 FERİMAX’ı kullanmayı unutursanız 
Eğer bir dozu almayı unutursanız,  hatırladığınız en kısa zamand a alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 FERİMAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, FERİMAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, FE RİMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellik le ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERİMAX’a karşı cid di alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı 
 Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen mikropsuz abs eler (kızarma, şişme, 
ağrı) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş 
 Göğüs ve sırtta ağrı 
 Enjeksiyon yerinde ağrı 
 Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik 
 Karın ağrısı 
 Bulantı, kusma 
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
6/7 
  Eklem ve kas ağrısı 
 Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi 
 Bayılma 
 Tansiyonda düşme (baş dönmesi, gözlerde kararma) 
 Soluk almada zorlanma 
 Döküntü 
 Lenf bezlerinde şişlik 
 Abdominal rahatsızlıklar 
 Bunlar FERİMAX’ın hafif yan etkileridir.   Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi kesildiğinde kayb olur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5. FERİMAX’ın saklanması  FERİMAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FER İMAX’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FERİ MAX’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19   
7/7 
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 