1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN- D3 25.000 IU / ml oral d amla , çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her 1 ml’lik oral damla  25.000 I .U.’e eşdeğer 0.625 mg vitamin D 3 (koyun yünü 
yağı kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı , sukralo z, sitrik asit monohidrat, benzil alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum  hidrojen fosfat  susuz , ksantan zamk, saf su.  
 
   
 
    
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. COLEDAN -D
3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. COLEDAN -D
3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. COLEDAN- D
3 nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir. COLEDAN -D3, 2 ml 
veya 11.2 ml damlalıklı beyaz renkli plastik vidalı kapakla kapatılmış amber renkli cam şişeler 
ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
COLEDAN -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve önlenmesinde kullanılır .  
 
2. COLEDAN- D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2 
 • Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür )  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), vey a 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa 
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
COLEDAN- D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız , 
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. 
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D vitamini alan emziren annelerin be beklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 1) Benzil alkol, yenidoğan dahil bebeklerde ve küçük çocuklarda sinir sistemi durumun bozulması, kalp damar yetmezlik ve kan hastalıkları anormal durumunu içeren metabolik asidoz  
(böbrekler yoluyla atılması gereken asit iyonlarının birikmesi ) “gasping sendromu”na yol 
açtığı ve bu olguların çoğunun ölümcül olduğu için bu gruplara yönelik enteral (besinlerin 
tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara alınması) veya parenteral (i lacın doğrudan 
dolaşım sistemine verilmesi) formülasyonlarda kullanımı uygun değildir.  
 
2) Gebelerin kullanımı için enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 
alınması) veya parenteral (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi) ür ünlerde kan -plesanta 
geçişi ve fetüs (bebeğin ilk rahime düşüşü ile doğum arasındaki evresi) maruziyeti 
yaratabileceği nedeniyle riskli olacağından kullanılmamalıdır.  
 3) Yetişkinlerde, benzil alkol uygulanmasına bağlı literatürde sadece bir zarar verme ra poru 
bulunmaktadır ve bu olguda uygulanan doz damar içi 90 mg/kg (v.a.) olarak hesaplanmıştır. Benzil alkol, yetişkinlerde enteral (besinlerin tüpler yardımıyla mide veya ince bağırsaklara 3 
 alınması) veya parenteral (ilacın doğrudan dolaşım sistemine verilmesi) uygulanan 
formülasyonlardaki konsantrasyonu göz önüne alınarak kullanımı uygundur. 
 “Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız .” 
 COLEDAN- D
3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
COLEDAN -D3 gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.    D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 I.U./gün’ü geçmemelidir. 
Tedavi sırasında hamile olduğ unuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
COLEDAN -D3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
COLEDAN- D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Ürün , polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 Bu tıbbi ürün, 1 ml çözeltide 10 mg benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin  (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D’nin etkisi azalabilir.  4 
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı ) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı 
geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyi n üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.   
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanlması zehirlilik (toksisite ) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D
3 etkililiğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyeleri ne karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat ( obezite tedavisinde kullanılır ) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi ] vitamin D emilimini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3. COLEDAN- D
3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
1 ml COLEDAN -D3 25 damladır. 1 damla 1000 I.U’dir.  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere Edilebilen En  
Yüksek Doz  
 Günlük 
tedavi  
** Haftalık  
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000 -3000 
IU/gün  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  5 
 (50-75 
μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 μg/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 
μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kulla nılması 
önerilmez.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D
3 günde bir kez ağızdan alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer COLEDAN -D
3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN- D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda COLEDAN -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yor gunluk, psikiyatrik belirtiler [ öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), ser semlik, bilinç bulanıklığı gibi] , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma ), böbrek taşı oluşumu, 6 
 nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme  ve böbrek yetmezliği, EKG 
değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten  kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 COLEDAN -D
3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
COLEDAN- D
3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEDAN- D3 ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, COLEDAN -D3 tedavisini durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN- D3’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
COLEDAN -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygı n  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, faka t 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum  miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüe l) azot miktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir). 
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  7 
 • Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri 
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck .gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLEDAN- D
3’ün saklanması  
COLEDAN -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D
3’ü kullanmayınız. 
 Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D
3’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23.02.2024 tarihinde onaylanmı ştır. 
 