1  KULLANMA TALİMATI  
 
CETROTIDE 25 0 mcg enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 250 mcg setroreliks’e eşdeğer 260 -270 mcg setroreliks 
asetat içerir.  
 
Önerilen şekilde r ekonstitüye edildiğinde mL başına 250 mcg etkin madde elde edilir.  
 
• Yardımcı madde ler: 
Mannitol, steril enjeksiyonluk su  (çözücü) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
- Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CETROTIDE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CETROTIDE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CETROTIDE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CETROTIDE’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. CETROTIDE nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CETROTIDE 25 0 mcg enjeksiyonluk çözelti için toz’dur. 1 ve 7 flakonluk ambalajlarda 
mevcuttur. Flakondaki toz içeriği beyaz renkli olup, şırıngada yer alan çözücü (enjeksiyonluk 
su) berrak ve renksizdir. İlave olarak ambalaj içinde;  
 
• Flakondaki tozu çözmek ve parenteral k ullanım için çözücü (enjeksiyonluk su) içeren bir 
kullanıma hazır şırınga  
• Flakonun içine suyu enjekte etmek ve flakondan çözeltiyi çekmek için sarı işaretli bir 
enjeksiyon iğnesi  
• Solüsyonu enjekte etmek için gri işaretli bir enjeksiyon iğnesi  
• Temizlik amaç lı iki alkollü  pamuk  
 2  CETROTIDE setroreliks  olarak isimlendirilen ilaç içerir. Bu ilaç menstrüasyon  (adet görme)  
döneminiz sırasında yumurtalığınızdan bir yumurtanın salıverilmesini (yumurtlama) durdurur. 
CETROTIDE ‘anti-gonadotropin -salıverici hormonlar’ olarak isimlendirilen ilaç grubuna 
aittir.  
 
CETROTIDE, luteinizan hormonu salgılatan hormon (LHRH) denilen doğal hormonun 
etkilerini engeller. LHRH, adet döneminde yumurtlamayı artıran, luteinizan hormon (LH) 
denile n bir diğer hormonun salgılanmasını düzenler. Döllenme için sadece olgun yumurta 
hücreleri uygun olduğundan, yumurtalıkların uyarısı tedavisi sırasında oluşabilecek erken 
yumurtlamayı engellemek amacı ile CETROTIDE kullanılır.  
 
CETROTIDE kontrollü  yumurtal ık uyarısını takiben, oosit toplanması ve yardımla üreme 
teknolojileri uygulanan hastalarda tam olgunlaşmamış yumurtlamayı engellemek için 
kullanılır.  
 
Klinik çalışmalarda CETROTIDE insan menopozal gonadotropini (HMG) ile birlikte 
kullanılmıştır. Bununla b eraber, pazarlama sonrası diğer bir hormon olan rekombinant folikül 
uyarıcı hormon (FSH) ile sınırlı sayıda kullanımı sonucunda benzer etkiler görülmüştür.  
 
2. CETROTIDE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CETROTIDE’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
• Setroreliks veya eksojen peptid hormonlara (CETROTIDE’a benzer ilaçlar) ya da 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı alerjikseniz , 
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa . 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse CETROTIDE’ı kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz la konuşunuz.  
 
CETROTIDE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alerjik Durumlar  
Hikayesinde alerjik eğilim bilinen veya aktif alerjik durum belirtileri olan kadınlarda özel 
önlem alınmalıdır. Bu durumda iseniz, doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
 
Yumurtalığın Aşırı Uyarılması Sendromu  (OHSS)  
CETROTIDE, salıverilmeye hazır daha fazla yumurta geliştirmesi için yumurtalıklarınızı 
uyaran diğer ila çlarla birlikte kullanılır. Bu ilaçları aldığınız esnada veya aldıktan sonra sizde 
OHSS  gelişebilir. Bu olay folikülleriniz çok gelişip büyük kistlere dönüştüğünde meydana 
gelir.  
 
Dikkat edilmesi gereken olası belirtiler ve bunlar ile karşılaştığınızda yapılacaklar için bkz. 
Bölüm 4 ‘ Olası yan etkiler  nelerdir? ’ 
 
CETROTIDE’ın bir tedavi döngüsünden fazla kullanımı  
CETROTIDE’ın bir tedavi döngüsünden fazla kullanımına ilişkin deneyim azdır. 
CETROTIDE’ ı bir tedavi döngüsünden  fazla kullanmanız gerekirse, doktorunuz size yönelik 
yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirecektir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Halihazırda hamile iseniz, ya da  hamilelikten kuşkulanıyorsanız  CETROTIDE 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CETROTIDE ’ı emzirme döneminde kullan mamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CETROTIDE’ın araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmez.  
 
CETROTIDE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde b ulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Setroreliks ile resmi ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Deneysel araştırmalar , karaciğer tarafından parçalanan ilaçlar la etkileşmenin olası olmadığını 
göstermiştir. Ancak, yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünler, gonadotropinler ya da histamin 
salıverilmesini uyaran ilaçlar ile ilaç etkileşim bulgusu olmamasına rağmen, etkileşim 
olasılığı tamamen gözardı edilemez.  
 
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CETROTIDE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
CETROTIDE’ı daima doktorunuzun size tam olarak söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuzla kontrol etmelisiniz. Doktorunuz tarafından başka şekilde 
reçetelenmedikçe, CETROTIDE’ın uygulanması aşağıdaki gibidir. Lütfen kullanım 
talimatlarını iz leyiniz, aksi taktirde CETROTIDE ’dan tam fayda sağlayamazsınız.  
 
Bir flakon içeriği (25 0 mcg setroreliks) sabah ya da akşam olmak üzere 24 saat aralıklarla, 
günde bir defa uygulanır.  İlk uygulamayı takiben, enjeksiyona  ilişkin bir aşırı duyarlılığınız 
(alerjik/psödo -alerjik reaksiyon)  olmadığından emin olmak için 30 dakika tıbbi gözetim 
altında tutulma nız tavsiye olunur.  
 
Sabah uygulaması:  CETROTIDE ile tedaviye yumurtalık uyarılmasının 5. veya 6. gününde 
(yumurtalık uyarısı başladıktan 96 ila 120 saat sonra) üriner veya rekombinant gonadotropin 
ile birlikte başlanmalı ve yumurtalık uyarılmasının günü dahil gonadotropin tedavisi boyunca 
devam edilmelidir.  Yumurtalığınızın yanıtına göre, doktorunuz tedavinize başka bir gün 
başlamaya karar verebilir.  
 
Akşam uygulaması:  CETROTIDE ile tedaviye yumurtalık uyarılmasının 5. gününde 
(yumurtalık uyarısı başladıktan 96 ila 108 saat sonra) üriner veya rekombinant gonadotropini 
ile birlikte başlanmalı ve yumurtalık uyarılması gününden bir gece öncesin e kadar 4  gonadotropin tedavisi boyunca devam edilmelidir.  Yumurtalığınızın yanıtına göre, 
doktorunuz tedavinize başka bir gün başlamaya karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CETROTIDE enjeksiyon yoluyla deri altına uygulanır. Sadece tek kullanım içindi r. 
Ürünün hızlı emilimini kolaylaştırmak için, ürün yavaş hızda enjekte edilerek enjeksiyon yeri 
reaksiyonları azaltılabilir.  
 
İlk CETROTIDE uygulaması bir hekimin gözetimi altında ve olası aşırı duyarlılık 
durumlarının ( alerjik/psödo -alerjik reaksiyonların (hayatı tehdit edici alerjik şok ( anafilaksi ) 
dahil) ) tedavisinin mevcut olduğu şartlar altında yapılmalıdır. Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
sonucu oluşan semptom ve belirtiler konusunda hastanın bilgilendirilmesi ve hasta nın bu 
olayların acil tıbbi girişim gerektireceğini anlaması durumunda, sonraki enjeksiyonlar hasta 
tarafından kendi kendisine uygulanabilir.  
 
CETROTIDE alt karın duvarı deri altına, tercihen göbek çevresine enjekte edilir. Bölgesel 
tahrişi azaltmak için, enjeksiyon yeri günlük değiştirilmelidir.  
 
CETROTIDE  yalnızca birlikte verilmiş olan kullanıma hazır şırıngadaki çözücü  ile 
hazırlanmalıdır. CETROTIDE  çözeltisi berrak değilse veya partiküller içeriyorsa 
kullanılmamalıdır.  
 
CETROTIDE’ı kendinize uygulamada n önce, lütfen bu kullanma talimatının sonunda 
“CETROTIDE’ın karıştırılması ve enjeksiyonu”  başlığı altında talimatları dikkatlice 
okuyunuz . 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklarda kullanılmaz.  
• Yaşlılarda kulla nımı:  
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız varsa CETROTIDE kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
CETROTIDE böbrek hastalığı olan kişilerde araştırılmamıştır.  
• Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığınız varsa CETROTIDE kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz. 
CETROTIDE karaciğer hastalığı olan kişilerde araştırılmamıştır.  
 
Eğer CETROTIDE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CETROTIDE kullandıysanız:  
CETROTIDE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 5  Yanlışlıkla belirtilenden fazla enjeksiyon yapmanız halinde kötü etkiler görülmesi bekl enmez.  
Bu durumda ilacın etkisi daha uzun sürecektir. Genellikle özel bir önlem alınması gerekmez.  
 
Kemiricilerde yapılmış akut  (çabuk ilerleyen)  toksisite çalışmalarında, farmakolojik olarak 
etkili subkutan (deri altına uygulanan)  dozun 200 katından yüksek setroreliks dozlarının 
periton  (karın zarı)  içine uygulanmasından sonra spesifik  (özgül)  olmayan toksik belirtiler  
gözlenmiştir.  
 
CETROTIDE kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız, lütfen dokto runuza danışınız.  
 
İdeal olarak CETROTIDE , 24 saat aralıklarda uygulanmalıdır. Fakat CETROTIDE’ı doğru 
zamanda uygulamayı unutmuşsanız, hatırladığınızda doktorunuzla konuşup, aynı gün içinde 
farklı zamanda kullanabilirsiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CETROTIDE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CETROTIDE’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .  
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CETROTIDE’ı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik  reaksiyonlar  
• Deride sıcaklık, kızar ıklık, kaşıntı (çoğunlukla kasık ve koltuk altlarında ), kırmızı , 
kaşıntılı , kabarık alanlar (kurdeşen ), burun akıntısı , hızlı veya düzensiz nabız , dil ve 
boğazda şişme , hapşırma , hırıltılı nefes alma veya ciddi nefes alma zorluğu veya  baş 
dönmesi . İlaca karşı ola sı ciddi, hayatı  tehdit edici alerjik reaksiyonunuz olabilir . Bu 
durum  yaygın değildir.  
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birisini fark etmeniz halinde, CETROTIDE ’ı kullanmayı 
bırakın ve hemen doktorunuzla iletişim kurun .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin 
CETROTIDE’ a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 6  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Yumurtalık Aşırı Uyarılma Sendromu (OHSS)  
Bu sendrom yumurtalıklarınızı uyarmak için kullandığınız diğer ilaçlara bağlı olarak meydana 
gelebilir.  
• Alt karın ağrısı ve buna eşlik eden bulantı veya kusma, OHSS  belirtileri olabilir . Bu, 
yumurtalıkların tedaviye aşırı reaksiyon verdiğini ve büyük yumurtalık kistlerinin 
geliştiğini gösterir. Bu durum yaygın olarak görülür . 
• OHSS açıkça büyümüş yumurtalıklar, azalan id rar üretimi, kilo  artışı, nefes almada 
güçlük veya göğüste ya da midede sıvı ile şiddetlenebilir. Bu durum yaygın değildir . 
 
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birisini farketmeniz halinde derhal doktorunuzla iletişim 
kurun uz. 
 
Diğer yan etkiler  
Yaygın : 
• Enjeksiyon yerinde kızarıklık, kaşıntı ve şişlik gibi hafif ve kısa süren deri iritasyonu  
 
Yaygın olmayan:  
• Hasta hissetme (b ulantı )  
• Baş ağrısı  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CETROTIDE’ın saklanması  
 
CETROTIDE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Açılmamış CETROTIDE’ı  2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız . Bu şekilde 
saklandığında ürününüzün raf ömrü 24 aydır. Dondurmayınız ya da buzdolabının dondurucu 
bölümüne veya buz kalıbına yakın yerlere koymayınız.  
 
Öte yandan, a çılmamış ürün orijinal ambalajında, 30°C altındaki oda sıcaklığında üç aya 
kadar  saklanabilir.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıd ır. 
 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 7  Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CETROTIDE’ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi ayın son gününe işaret eder.  
 
Son kullanma tarihi karton, flakon ve şırınga üzerinde belirtilmiştir.  
 
Şişedeki beyaz tozun görünümünün değiştiğini fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız. Eğer 
hazırlanan çözelti berrak ve renksiz değilse veya içinde partiküller varsa çözeltiyi 
kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A.Ş.  
Ataşehir/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Pierre Fabre Medicament Production  
Aquitaine Pharm International  
Idron / Fransa  
 
 
Bu kullanma talimatı  …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8  CETROTIDE’IN KARIŞTIRILMASI VE ENJEKSİYONU  
 
• Bu bölüm toz ve steril suyun (çözücü) nasıl karıştırılacağını ve ilacınızı nasıl 
enjekte edeceğiniz i anlat maktadır.  
• Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen burada verilen talimatları n tamamını 
sırasıyla  okuyun uz.  
• Bu ilaç sadece sizin içindir – başkasının kullan masına  izin vermeyin iz. 
• Her bir iğne, flakon ve şırıngayı sadece bir defa kullanın ız. 
 
Başlamadan önce  
 
1. Bu ilaç enjeksiyon öncesinde oda sıcaklığında olmalıdır. Kullanımdan  yaklaşık 30 
dakika önce buzdolabından çıkarınız.  
 
2. Ellerinizi yıkayınız . 
• Ellerinizin ve kullandığınız cisimlerin mümkün olabildiğince temiz olması 
önemlidir.  
 
3. İhtiyacınız olan her şeyi temiz bir alana koyun uz. 
• bir adet toz içeren flakon  
• bir adet steril su (çözücü) içeren  kullanıma hazır şırınga  
• bir adet sarı işaretli iğne - steril suyun flakona enjekte edilmesi ve flakonda 
oluşturulan ilacın çekilmesi için . 
• bir adet gri işaretli iğne  - ilacın karın bölgenize en jekte edilmesi için . 
• iki adet alkol  emdirilmiş pamuk  
 
İlacın hazırlanması için toz ve suyun karıştırılması  
 
1. Flakonun kapağını çıkartınız . 
• Alt kısmında kauçuk bir tıpa bulunur  – bunu flakonda bırakın ız. 
• Kauçuk tıpa ve metal halkayı birinci alkollü pamukla silin iz. 
 
2. Kullanıma hazır şırıngadaki suyun, toz içeren flakona ilavesi : 
• Sarı işaretli iğneyi açın ız. 
• Kullanıma hazır şırınganın kapağını çıkartın ız ve sarı iğneyi takın ız. İğne kapağını 
çıkartın ız. 
• Sarı iğneyi flakonun kauçuk tıpasının merkezinden içeriye doğru itin iz. 
• Şırınga pistonunu yavaşça iterek flakonun içine suyu enjekte edin iz. Başka türde 
bir su kullanmayın ız. 
• Şırıngayı kauçuk tıpada bırakın ız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Flakondaki toz ve suyun karıştırılması  
• Şırınga ve flakonu dikkatli bir şekilde tutarken, toz ve suyu karıştırmak için 
nazikçe dairesel bir hareket uygulayınız . Karıştığında , çözelti  berrak görünmeli ve 
9  partikül içermemelidir.  
• İlacınızı çalkalamayın ız ve kabarcık oluşturmayın ız. 
 
4. Flakondaki ilaç  ile şırınganın yeniden doldurulması  
• Flakonu ters çevirin iz. Daha sonra flakondaki ilacın şırıngaya çekilmesi için 
nazikçe pistonu geri çekin iz. Pistonu , takılı  piston tıpa sıyla birlikte  tamamen 
çekip çıkarmamaya  özen gösterin iz. Yanlışlıkla piston tıpası ile pistonu 
çıkarmanız durumunda sterilite bozulacağından dozu atın ız ve yeni bir doz 
hazırlayın ız (1. adımdan yeniden başlayarak) . 
• Flakon içinde ilaç kalması durumunda sarı iğneyi , iğnenin ucu sadece kauçuk 
tıpanın içine girinceye kadar geri çekin iz. Tıpadaki yarık taraftan bakarsanız, 
iğnenin ve sıvının hareketini kontrol edebilirsiniz.  
• Flakondaki tüm ilacı çektiğinizden emin olun uz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Kapağı tekrar sarı iğneye geri takını z. Şırıngadan sarı iğneyi çıkartınız ve şırıngayı 
kenara bırakınız.  
 
Enjeksiyon yerinin hazırlanması ve ilacınızın enjekte edilmesi  
 
1. Kabarcıkların çıkarılması  
• Gri işaretli iğneyi çıkarın ız. Gri iğneyi şırıngaya takın ız ve gri iğneden kapağı 
çıkartın ız. 
• Gri iğneli şırıngayı yukarı bakacak şekilde tutun uz ve hava kabarcıklarını kontrol 
ediniz. 
• Hava kabarcıklarının atılması için, tüm hava en üstte toplanana kadar şırıngaya 
hafifçe vurun uz. D aha sonra hava kabarcıkları gide ne kadar pitonu yavaşça içeri 
doğru itin iz. 
• Gri iğneye dokunmayın ız ve iğnenin herhangi bir yüzeye değmesine izin 
vermeyin iz. 
 
 
2. Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi  
• Karın bölgenizde bir enjeksiyon yeri seçin iz. En iyi bölge göbek merkezinin 
(göbek deliği) çevresidir. Ciltteki tahrişin azaltılması için her gün karnınızda 
farklı bir bölge seçin iz. 
• Seçtiğiniz enjeksiyon bölgesindeki cildinizi ikinci alkollü pamukla dairesel bir 
hareket kullanarak temizleyin iz. 
 
3. Cildinizin tutulması  
• Şırıngayı bir elinizde kalem tutar gibi tutun uz. 
10  • Enjekte edeceğiniz yerin etrafını hafifçe sıkıştırın ız ve diğer bir elinizle sıkıca 
tutun uz. 
• Gri iğneyi cildinize yaklaşık 45 ila 90 derece açıyla tamamen yavaşça batırın ız. 
Sonra tutulan deri serbest bırakılmalıdır.  
 
 
4. İlacınızın enjeksiyonu  
• Şırınga pistonunu yavaşça geri çekin iz. Eğer kan görülürse aşağıdaki 5. adımda 
tarif edildiği gibi devam edin iz. 
• Şayet kan görü lmezse, pistonu hafifçe ileri iterek ilacı yavaşça  enjekte edin iz. 
• Şırınga boşaldığında gri iğneyi batırıldığı gibi aynı açıyla geri çekin iz. 
• İkinci alkollü pamuğu kullanarak, enjeksiyon yaptığınız yere hafifçe basınç 
uygulayın ız.   
 
5. Eğer kan görülürse  
• Gri iğne yi aynı açıyla geri çekin iz. 
• İkinci alkollü pamuğu kullanarak, derinizin tuttuğunuz yerine hafifçe basınç 
uygulayın ız. 
• İlacınızı lavaboya boşaltın ız ve aşağıda 6. adımda tarif edildiği gibi devam 
ediniz. 
• Ellerinizi yıkayın ız ve yeni bir flakon ve kullanıma hazır şırınga ile yeniden 
başlayın ız.  
 
6. İmha  
• Her bir şırınga, iğne ve flakonu sadece bir defa kullanın ız. 
• Güvenli bir biçimde atılması için iğnelerin kapağını geri takın ız. 
• Kullanılmış  flakon, iğne ve şırıngaların güvenli bir şekilde nasıl imha edileceği 
konusunda eczacınıza danışın ız. 
 
 
