KULLANMA TAL İMATI  
 
HUMAN ALBUMIN %20 Baxter 100 mL IV  infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde :  Her 100 mL  çözelti 20 g insan kaynaklı albumin içerir.  
Yardımcı maddeler:   Enjeksiyonluk su, sodyum klorür, s odyum kaprilat  ve sodyum 
asetiltriptofanat  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HUMAN ALBUMIN %20  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMAN ALBUMIN %20   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMAN ALBUMIN %20  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HUMAN ALBUMIN %20  ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. HUMAN ALBUMIN %20  nedir ve ne için kullanılır?  
HUMAN ALBUMIN %20 insan kanından elde edilen albumin isimli proteini içerir. Albumin 
kandaki ana protein bile şenlerinden biridir. Kanın sıvı miktarını sabit tutmak, alınan ilaçların, 
vücutta üretilen hormon ve benzeri bileşiklerin, minerallerin taşıyıcılığını yapmak gibi 
görevleri vardır. Donörlerden toplanan insan kan ı kullanılarak yapılır.  
HUMAN ALBUMIN %20 100 mL’lik damar içi kullanım için çözelti içeren flakonlarda 
bulunmaktadır. 
HUMAN ALBUMIN %20 insan kan plazmasında bir protein tipi olan albuminin eksikliğini 
gidermek amacıyla aş ağıdaki durumlarda kullanılır:  
 1 • Kan albumin düzeyi 2 g/dL 'den düşük olarak saptanan kronik karaciğer hastalarında,  
• Karın zarında zedelenme, şişkinlik, kızarıklı k (e nflamasyon) durumlarında ve 
mikroorganizmaların  varlı ğında (enfeksiyon) (spontan bakteriye l peritonit) , 
• Plazmaferez (kanın içindeki sıvı kısmın ayrıştırılma sı işlemi) ve plazma değişimi sırasında 
kan albumin düzeyinden bağımsız olarak,  
• Kemik iliğ i naklinde (kök hücre transplantasyonu) ve karaci ğer damarlarında meydana 
gelen  daralma durumlarında (veno okluzif hastalık) , 
• Vücutta yetersiz kan dola şımı ile kendin i gösteren aş ırı düş ük kan basıncının neden 
olduğ u şok durumunda ve kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan yo ğun bakım 
hastalarında,  
• Böbrek hastalı ğı (nefrotik sendrom) olan 0- 6 yaş grubu (pediyatrik ya ş grubu) çocuklarda 
ve kan  albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan beraberinde gö ğüs bo şluklarında sıvı 
birikmesi durumlarında (plevral  efüzyon), karın boş lugunda  sıvı toplanması (asit) ve 
akciğ erinde de sıvı birikmesi durumu olan çocuk hastalarda,  
• Gebelik zehirlenmesinde (gebelik toksemisi) kan albumin düzeyi  2 g/dL'den düşük olan 
hastalarda,  
• İlaç veya cerrahi giri şim sonucunda yumurtalıkların a şırı uyarılması (iatrojenik ovarian  
hiperstimülasyon) ile; kan albumin düzeyi 2 g/dL'den düşük olan ve beraberinde gö ğüs 
boşluklarında sıvı  biriken (plevral efüzyon), asit ve akci ğerlerde de sıvı birikmesine neden 
olan ödem belirtilerinin  görülmesi durumlarında,  
• Hastanede yatan, şeker hastalı ğından kaynaklanan böbrek hasarına (diabetik nefropati) 
sahip  kişilerde sınıf 4 kalp yetmezliğ i, tedaviye yanıtsız ödem ve kan hac minin artmış  
olduğ u durumlarda  (hipervolemi) kan albumin düzeyi 2.5 g/dL'den düşük olduğ unda 
hastada tuz ve kan hacminin azalması iç in yapılan tedaviye (diüretik tedavi) yardımcı 
olarak kısa süreli kullanılabilir . 
 
2. HUMAN ALBUMIN %20   kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HUMAN ALBUMIN %20 , insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. 
Üretimi için pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır.  İlaçlar insan kanı ya da plazmasın dan üretildi ğinde, hastalara 
geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek  için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık 
taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve  üretimde bu kişilerden alınan kanların  
kullanılmadığın dan emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir ş ekilde  
seçimini ve her bir kan ba ğışının ve plazma havuzlarının, hastalıklara yol açan virüs ve 
diğer etkenler ile enfeksiyon belirtileri  açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticil eri ayrıca, kanın ve plazmanın i şlenmesi  sürecine virüs  ve diğer hastalık 
bulaştırıcı etkenleri  arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil 
ederler.  
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandı ğında, hastalıklara yol açan etkenlerin  bula şma olasılı ğı tamamen 
ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler 
(AIDS hastalı ğına neden olan HIV  virüsü, karaci ğer hastalı ğına neden olan Hepatit A, 
Hepatit B  ve Hepatit C virüsleri,  parvovirüs B19 gibi virüsler) veya deli dana hastalı ğı 
(Creutzfeld -Jacobs hastalı ğı) gibi diğer etkenler için de geçerlidir.  Bu nedenle ileride 
 2 oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış  ürün arasındaki ba ğlantıyı kurabilmek için, 
kullandı ğınız ürünün adı ve seri numarasını  kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
Avrupa Farmakopesi spesifikasyonlarına göre üretilen albuminden virüs bulaşma 
vakası bildirilmemiştir.    
 
Düzenli ve tekrarlanan sürelerle HUMAN ALBUMIN %20 kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bula şmasını önlemek için uygun a şılarınızı 
(Hepatit A, Hepatit B vb.)  yaptırmanızı önerebilir . 
 
HUMAN ALBUMIN %20 ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce HUMAN ALBUMIN %20 ’ye, içerdiği etkin madde ya da yardımcı maddeleri 
içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, ciddi kansızlığınız ( anemi niz), 
böbrek yetmezliği niz ve kalp yetmezliği niz varsa,  bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
HUMAN ALBUMIN %20 ’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İlaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterirseniz, yani sizde zor nefes alma, halsiz hissetme 
veya başka semptomlar oluştuysa doktorunuza ya da hemşirenize hemen haber verin. Bu durumda infuzyon durdurulmak zor undadır ve tedavi gerekebilir.   
 HUMAN ALBUMIN %20, fazla sıvı yüklenmesi ve bunun sonuçlarının ya da kanın sulanmasının sizin için özel bir risk oluşturduğu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. Aşağıda bu riskli durumlar için örnekler bulunmaktadır :  
− kalp yetmezliği, 
− kan basıncı yüksekliği,  
− yemek borusunun varisleri,  
− akciğerlerde sıvı birikimi,  
− kanamayla seyreden hastalıklar,  
− ciddi kansızlık (anemi) durumu,  
− böbreklerden ya da böbreklerden idrarı boşaltan organlardan kaynaklanan böbrek 
yetmezliği.  
Uygulama hızı çözeltinin yoğunluğu  ve sizin kan değerlerin ize bağlı olarak düzenlenmelidir. 
Uygulamanın hızlı yapılması dolaşım yüklenmesi ve akciğerlerinizde sıvı birikimine ( ödem ) 
neden olabilir. Ka lp-damar sisteminizde sıvı yüklenme si (baş ağrısı, zorlu soluk alıp verme , 
boynunuzdaki toplardamarlarda dolgunluk), kan basıncı nızda yükselme veya akciğerlerinizde 
sıvı birik mesine ilişkin belirtilerinden herhangi birisi tespit edildiği an uygulama  derhal 
durdurulmalıdır. 
Size HUMAN ALBUMIN %20 veriliyorsa kandak i elektrik yüklü parçacıkların (elektrolit) 
yoğunlukları izlenmeli ve elektrolit dengesinin yeniden kurulması ve korunması için gerekli 
planlama yapılmalıdır.  
HUMAN ALBUMIN %20 size yaralı olduğunuz için veriliyorsa ya da ameliyat sonrası veriliyorsa kan b asıncınız düşükken kanama görülmeyen damarlarınızın saptanması ve tedavi 
edilmesi için, ilacın verilmesini takiben kan basıncındaki bir artış, sizin dikkatli bir şekilde gözlenmenizi gerektirir.  
 3 Eğer çözelti temiz değilse veya şişesi sızdırıyorsa kullanılmamalıdır. Çözelti ve şişesi uygun 
olduğu sürece uygulanmadan önce partikül içerip içermediği ve renk değişikliği olup olmadığı gözle kontrol edilmelidir. Eğer şişede sızıntı varsa atılmalıdır.  
İlacınızı seyreltmek için steril enjeksiyonluk su kullanılırsa  ölümcül olabilen kan 
hücrelerinizin şişerek patlaması (hemoliz) ve ani gelişen (akut) bir böbrek yetmezliği riski mevcuttur. Uygun seyrelticiler %0.9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileridir . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.   
HUMAN ALBUMIN %20 ’nin yiyecek ve içecekle kullanımı  
HUMAN ALBUMIN %20 yalnızca uygun setler aracılığıyla toplardamar (ven) içi yoldan 
uygulanmak üze re geliştirilmiş bir ilaçtır. Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HUMAN ALBUMIN %20 ’nin hamilelik döneminde kullanımı konusunda yeterli veri 
bulunmamakt adır.  
Buna rağmen insan albumini kanın normal bir bileşeni olduğundan, HUMAN ALBUMIN 
%20 doktor unuz  tarafından sizin için olası yarar/zarar riski göz önünde bulundurularak kesin 
gerekliyse hamilelik döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HUMAN ALB UMIN %20’nin emzirme döneminde kullanımı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır. Buna rağmen insan albumini kanın normal bir bileşeni olduğundan, 
HUMAN ALBUMIN %20 doktorunuz tarafından sizin için olası yarar/zarar riski göz önünde bulundurularak kesin gerekliyse emzirme döneminde kullanılabilir . 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç ve makine kullanımın üzerine HUMAN A LBUMIN %20’nin etkilerine ait herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
HUMAN ALBUMIN %20’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL ’sinde 10 -13 mmol (10- 13 mEq) sodyum ihtiva eder (Sodyum 
kaprilat: 0.27 g; Sodyum n -asetiltriptofanat: 0.43 g; Sodyum klorür: 0.3 g). Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Protein lerin parçalanması sonucu oluşan aminoasitler  ve alkol içeren çözeltiler, proteinlerin 
çökmesine neden olabilecekleri için HUMAN ALBUMIN %20 çözeltileri ile 
karıştırılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4  
 
3. HUMAN ALBUMIN %20  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için genel talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve kullanım sıklığını belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  Uygulama sırasında  doktorunuz , gereğinden fazla albumin 
almadığınızdan emin olmak için  kan basıncınızı  (tansiyon) ve  kalp atış hızı nızı öl çerek ve kan 
testleri yaparak durumunuzu kontrol edecek.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla kullanılır .  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımı ile ilgil yapılan bir çalışma yoktur. Çocuklarda 
doz, vücut ağırlığı başına yapılmalıdır. İnfüzyon hızı düşük tutulmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 65 yaşın 
üzerindeki hastalar da, doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş bir infüzyon 
hızında verilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek  yetmezliği   
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir çalışma yoktur. 
Böbrek / karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavide doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak; infüzyon hızı, hastanın bireysel koşulları dikkate alınarak ve  hastalığın bulgularına 
göre ayarlanmalıdır.  
Eğer HUMAN ALBUMIN %20 ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktor unuz  veya eczacı nız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMAN ALBUMIN %20 kullandıysanız:  
HUMAN  ALBUMIN %20 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
Doz ve uygulama  hızı çok yüksek olursa fazla sıvı yüklenmesi gelişebilir.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve bulgular açısından izlenmelidir. Gerektiğinde belirtilere yönelik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
HUMAN ALBUMIN %20 ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
HUMAN ALBUMIN %20 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HUMAN ALBUMIN %20 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki 
bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  HUMAN ALBUMIN %20 ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 5 Aşağıdakilerden biri olursa, HUMAN ALBUMIN %20 ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
− İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;   
− Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;   
− Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;   
− Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;   
− Baş dönmesi, bayılma hissi ;  
− Kalpte çarpıntı .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  HUMAN ALBUMIN %20 ’ye karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. HUMAN ALBUMIN %20’nin  kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler ve görülen 
advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Seyrek:             Bulantı , ciltte kabarma, ciltte d öküntü, ateş  
Bilinmiyor:     Başağrısı, t at alma bozukluğu, kalp krizi , düzensiz kalp atışı, hızlı kalp atışı,  
kan basıncı nda düşme, akciğerde sıvı birikmesi, nefessiz kalma veya zor soluk alıp verme  
(dispne) , kusma , kurdeşen, kaşıntı, t itreme  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5.  HUMAN ALBUMIN %20 ’nin saklanması  
HUMAN ALBUMIN %20 ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız  ve dondurmayınız . 
Işıktan  korumak için dış ambalajının içinde tutunuz.  
Açıldıktan sonra hemen kullanınız.  
 6 Bulanıklık ya da renk değişimi görürseniz kullanmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız HUMAN ALBUMIN %20’yi şehir suyuna veya 
çöpe atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Eczacıbaşı Baxalta Sağlı k Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  Baxter AG Viyana/AVUSTURYA 
  
 
Bu kullanma talimatı  20.09.2016 tarihinde onaylanmıştır . 
 
 7 