1 KULLANMA TALİMATI  
 
SEMOTİDİN 200 mcg/2  ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Çözeltinin her 1 mL’si  etkin madde olarak  100 mikrogram deksmedetomidin 
(baz)’e eşdeğer 118 ,21 mikrogram deksmedetomidin  hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SEMOTİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEMOTİDİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEMOTİDİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEMOTİDİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEMOTİDİN  5 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 Her flakonda 2 mL konsantre infüzyon çözeltisi içerisinde etkin madde olarak 200  mcg 
deksmedetomidin (100  mcg/mL) içerir. SEMOTİDİN , renksiz ve berrak bir  çözeltidir.  
 SEMOTİDİN ’in etkin maddesi olan deksmedetomidin diğer hipnotikler ve sedatifler (uyku 
vericiler ve sakinleştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Deksmedetomidin 2 hastanelerin yoğun bakım bölümlerinde rahat soluk almaları için solunum yolun a boru 
yerleştirilmiş olan , uyarılabilir ve yönlendirilebilir olmayan  hastaları sakinleştirmek için 
kullanılmaktadır.  
 
2. SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEMOTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 Deksmedetomidin ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kalp bloğu) varsa,  
 Tedaviye cevap vermeyen düşük kan basıncınız varsa,  
 Yakın zamanda inme veya beyninize kan sağlanma sını engelleyen diğer ciddi bir rahatsızlık 
geçirdiyseniz.  
 
SEMOTİDİN  almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
SEMOTİDİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Anormal düşük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek derecede fiziksel form nedeniyle),  
 Düşük kan basıncınız varsa,  
 Düşük kan hacminiz varsa, örneğin kanama sonrası,  
 Bazı kalp rahatsızlıklarınız varsa,  
 Yerleşik olarak kan basıncınız yüksekse,  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Yaşınız 65’in üzerindeyse,  
 Nörolojik bir rahatsızlığınız varsa (baş veya omuriliğinizde bir yaralanma veya inme),  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlardan sonra ateşiniz çok yükseliyo rsa,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
 3 SEMOTİDİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEMOTİDİN  tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size SEMOTİDİN  verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, SEMOTİDİN ’i kullanmadan önce 
doktoru nuza danışınız. SEMOTİDİN ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, 
doktorunuz, tedaviniz süresince emzirmeyi durdurmanızı isteyebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEMOTİDİN  uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kabiliyetinizde azalma 
olabilec eği için herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
 
SEMOTİDİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEMOTİDİN  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
SEMOTİDİN  birlikte uygulandığında anestetikler, sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler 
(uyku verici ilaçlar) ve opioidlerin (afyon benzeri ilaçlar) etkilerinde artışa yol açabilmektedir. 
Birlikte  uygulandıkları zaman, SEMOTİDİN  ya da eşlik eden anestetik, sedatif, hipnotik ya da 
opioid dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir.  4 SEMOTİDİN ’in, amfoterisin B  (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz olduğu gösterildiğinden bu ilaçlarla birlikte aynı 
setle damar yoluna verilmemelidir.  
 
SEMOTİDİN , damar genişletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negatif kronotropik ilaç) ilaçlarla 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktoru nuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEMOTİDİN  nasıl kullanılır?   
SEMOTİDİN  yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda deneyimli 
sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz sizin için uygun olan doz miktarına  karar verecektir. SEMOTİDİN  dozu, yaşınıza, 
kilonuza, genel sağlık durumunuza, gerekli sakinleştirme (sedasyon ) düzeyine ve ilaca nasıl 
cevap vereceğinize bağlıdır. Gerekli olduğunda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Doktorunuz tedavi boyunca kalbinizi ve kan basıncınızı takip edecektir.  
SEMOTİDİN , 24 saatten uzun süren uygulamalarda kullanılmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SEMOTİDİN  uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanılarak damar içine yapılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
SEMOTİDİN  18 yaşından küçük çocuklarda kullanıma ilişkin herhangi bir doz önerisi 
bulunmama ktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastala rda doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  5 Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
Eğer SEMOTİDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMOTİDİN  kullandıysanız:  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır.  
SEMOTİDİN ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunu z. 
 
SEMOTİDİN ’i kullanmayı unutursanız  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEMOTİDİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SEMOTİDİN  doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise yaşayabileceğiniz 
olası yan etkiler için uygun t edavi yapılacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEMOTİDİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  6  
SEMOTİDİN ’in yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın  
 Kalp atımının yavaşlaması  
 Düşük ya da yüksek kan basıncı  
 
Yaygın  
 Dolaşan kan hacminin a zalması (hipovolemi)  
 Kan şeker düzeyinde artış  
 Kan potasyum düzeyinde azalma  
 Huzursuzluk  
 Kalp atımının hızlanması  
 Kalp krizi  
 Solunumun baskılanması  
 Göğüs boşluğunda sıvı toplanması  
 Kan ve dokularda oksijen eksikliği  
 Akciğerlerin su toplaması  
 Bulantı  
 Ağız kuruluğu  
 Kusma  
 Yoksunluk belirtileri  
 Vücut ısısının 40 ˚C’nin üstüne çıkması  
 Üşüme -titreme  
 Kol ve bacaklarda şişme  
 İdrara çıkmada azalma  
 İşlem sonrası kanama  
 
Yaygın olmayan  
 Vücutta asit birikmesi  
 Kan albümin düzeyinde azalma  
 Hayal görme  
 Azalmış kalp işlevi  
 Nefes darlığı, geçici solunumun durması  7  Karın şişliği  
 İlacın etkisiz olması  
 Susama  
 
Bilinmiyor  
 Kansızlık  
 Vücutta solunuma bağlı olarak asit birikmesi  
 Kan potasyum düzeyinde artma  
 Alkalin fosfataz artışı  
 Kan şeker düzeyinde azalma  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu  
 Yanılsama  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sinir boyunca hissedilen ağrı  
 Sinir iltihabı  
 Konuşma bozukluğu  
 Havale  
 Gözün önünde ışı k çakmaları  
 Anormal görme  
 Kanama  
 Solunum yollarının daralması  
 Vücut sıvılarında karbondioksit birikmesi  
 Solunum yetersizliği  
 Akciğerde tıkanıklık  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Karaciğer enzimlerinde artış  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  
 Kan bilirubin  düzeyinde artma  8  Terlemede artış  
 Kanda üre artışı  
 Az ya da aşırı miktarda idrar yapma  
 Ateş  
 Yüksek ateş  
 Hafif uyuşma  
 Ağrı  
 Sertlik  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SEMOTİDİN ’in saklanması  
SEMOTİDİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Orijinal kutusunda 25 ˚C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEMOTİDİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEMOTİDİN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  9 42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sağlık uzmanı içindir:  
SEMOTİDİN  hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
 
SEMOTİDİN , çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
SEMOTİDİN  infüzyon , 200 mcg/2 mL (100 mcg/mL)  
SEMOTİDİN , uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mcg/mL) elde edilecek şekilde 
%0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu 
olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun h azırlanması için 2 mL SEMOTİDİN  infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0 ,9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz.  
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
 
Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25 ˚C’de 24 saat için 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer seyreltme işlemi 10 kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşull arda yapılmadıysa, saklama süresi ve koşulları 2 ˚C ila 
8˚C’de 24 saatten uzun olmamalıdır.  
 