                      
1/10 KULLANMA TAL İMATI 
 LEODEX PLUS 50 mg/8 mg film kapl ı tablet  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir tablet 50 mg deksketoprofene e şdeğer 73.8 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg 
tiyokolşikosid içerir.  
  
 Yard ımc ı maddeler:  
Prejelatinize ni şasta, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, kolloidal silikon dioksit, 
gliserol distearat, hidroksipropil metil selülo z, propilen glikol, titanyum dioksit, talk, sar ı demir 
oksit içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEODEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LEODEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LEODEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.                       
2/10 1. LEODEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
LEODEX PLUS, etkin madde olarak deksketoprofen ve tiyokol şikosid içerir. 
 LEODEX PLUS içeri ğindeki deksketoprofen trometamol  S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik 
asidin trometamin tuzu, steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (non-steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar: NSA İİ) grubuna dahil a ğrı kesici, iltihap giderici ve ate ş düşürücü bir ilaçt ır. LEODEX 
PLUS içeri ğindeki tiyokol şikosid, esas olarak kas gev şetici etkinli ğe sahiptir. Tiyokol şikosid, 
ağrılı kas spazmlar ı ile ilişkili semptomlar ın (hastal ık belirtilerinin) tedavisinde kullan ılır.  
 
LEODEX PLUS, sar ı renkli, bir taraf ı çentikli, di ğer taraf ı düz, yuvarlak, bikonveks film kapl ı 
tablettir.  Yutma güçlü ğü yaşand ığında ürünün bölünerek yutulabilmesi  için, LEODEX çentikli tablet 
halinde tasarlanm ıştır
. 
 LEODEX PLUS, osteoartrit (kireçlenme), vertebral kolonun a ğrılı sendromlar ı, eklem d ışı 
romatizma, a ğrılı kas kas ılmalar ının semptomatik tedavisinde, ameliyat sonras ında oluşan 
ağrının tedavisinde kullan ılır. 
 
2. LEODEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Kalp-damar sistemi ile ilgili riskler NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kalp-damar sisteminde 
pıhtılaşmayla ilgili (trombotik) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk 
kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya kalp-damar hastal ık risk 
faktörlerini ta şıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir.  
-LEODEX kalp-damar (koroner arter by-pass) cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba
ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmey en etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
bulgu vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. 
Yaşlı hastalar bu ciddi istenmeyen etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.  
 
LEODEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Deksketoprofen, tiyokol şikosid ya da LEODEX PLUS’ ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Aspirin veya di ğer steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz varsa, 
 Kas veya kaslar ın görev yapamamas ı (kas ılamamas ı) durumu varsa, 
 Kanama problemleriniz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa, 
 Kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
 Ast ım ataklar ı, akut alerjik nezle (burnun iç yüzeyinin k ısa süreli iltihab ı), nazal polipler 
(burnun içinde alerjiden dolay ı oluşan şişlikler), kurde şen, anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme) veya aspirin ve di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ı ald ıktan sonra 
göğüste h ırıltı meydana geliyorsa, 
 Daha önceden ya da süregelen mide ülseri (yara)/kanama, sindirim bozuklu ğunuz veya 
iltihab ın (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) neden oldu ğu bağırsak problemleriniz varsa, 
 Mide veya ba ğırsak kanama öykünüz varsa,                       
3/10  Ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) kullan ımına 
bağlı olarak geçmi şte mide veya ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi geçirdiyseniz, 
 Ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ınız veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa, 
 Koroner arter bypass cerra hisi (kalp damarlar ındaki t ıkan ıklığın düzeltilmesi ameliyat ı) 
öncesi dönemdeyseniz ve ameliyat öncesi a ğrı tedavisi alman ız gerekiyorsa, 
 Gebelik ve emzirme döneminde iseniz, 
 Gebe kalma olas ılığınız varsa ve etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanm ıyorsan ız, 
 18 yaşından küçükseniz. 
 
LEODEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
 Sara hastas ı iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise, 
 İlac ın kullan ımı sıras ında ishal görülür ise, 
 Alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa, 
 Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz vars a (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte şikayetiniz oldu ise, 
 Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kayb ı nedeniyle (örn. A şırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunlar ı yaşıyorsan ız, 
 Kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında oldu ğunuzu 
düşünüyorsan ız (örn. yüksek tansiyon, di yabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya sigara 
kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. LEODEX PLUS 
gibi ilaçlar kalp krizi riski nde (“miyokard infarktüsü”) ve ya inme riskinde hafif art ış ile 
ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süre li tedavi ile her türlü risk daha olas ıdır. Önerilen 
dozu veya tedavi süresini a şmay ınız. 
 Yaşlıysan ız: yan etki ya şama olas ılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser kanamas ı ve 
delinmesi ya şam ı tehdit edebilir (bkz. bölüm 4.). Bunl ardan herhangi biri meydana gelirse 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Üreme problemi olan bir kad ın iseniz (Deksketoprofen üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız), 
 Kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte pu llanmayla kendini gösteren bir hastal ık) veya kar ışık 
bağ doku hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı), 
 Geçmişte uzun süreli iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı), 
 Başka bir mide ve ba ğırsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz, 
 Peptik ülser veya kanama riskini artt ıracak oral steroidler, baz ı antidepresanlar (SSRI tipi 
ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri), varfarin gi bi antikoagülanlar veya 
asetilsalisilik asit gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ajanlar kullan ıyorsan ız. Böyle durumlarda, 
LEODEX PLUS almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz, midenizi korumak için 
ilave bir ilaç alman ızı önerebilir (örn. misoprostol veya  mide asidi üretimini engelleyen 
ilaçlar). 
 Diğer NSAİİ’lerin kullan ımında olduğu gibi, LEODEX PLUS hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal rahats ızlık ve nadir olarak ülser (yar a) ve kanama gibi ciddi 
gastrointestinal yan etkilere ne den olabilir. Tedaviniz boyunca a şağıdakilerden herhangi birini 
yaşarsan ız ilac ı almay ı bırak ınız ve acilen t ıbbi yard ım isteyiniz: d ışkıdan kan gelmesi, siyah 
renkte katran ıms ı dışkı, kan kusma veya kahve telvesi gi bi koyu renkte par çalar gelmesi,                       
4/10  Haz ıms ızlık veya gö ğüste yanma hissi, kar ın ağrısı veya diğer anormal kar ın belirtileri varsa, 
ilac ı almay ı bırak ınız ve doktorunuza dan ışınız. 
 Aç ıklanamayan kilo ald ığınızda veya vücudunuzda ödem ( şişlik) oluştuğunda doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 Bulant ı, halsizlik, yorgunluk, sar ılık, kaşıntı, sağ üst kadran hassasi yeti, grip benzeri 
semptomlar gibi hepatoksisitenin (karaci ğer zehirlenmesi) belirti ve semptomlar ından biri 
sizde oluşursa, tedaviyi b ırak ınız ve hemen t ıbbi yard ım al ınız. 
 Diğer NSAİİ’lerin kullan ımında olduğu gibi, LEODEX PLUS da hastaneye yatma ve ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin  soyulup dökülmesine neden olan cilt hastal ığı), 
Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklık ile 
seyreden iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık) gibi ciddi deri reaksiyonlar ının oluşmas ına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonlar ı herhangi bir belirti olu şturmadan da olu şabilir. Ka şıntı, ateş, kızar ıklık, kabarc ık 
gibi belirtilerden herhangi biri olu şursa ilac ınızı kullanmay ı bırak ınız ve doktorunuzu en k ısa 
sürede bilgilendiriniz. 
 Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğ
u gibi, deksketoprofen enfeksiyon (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) 
belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlamas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlamas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 LEODEX PLUS kullan ırken vücutta olu şan maddelerden biri, LEODEX PLUS yüksek dozlarda 
kullan ıldığında baz ı hücrelerde hasara (anormal kromozom say ısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuvarda yap ılan çal ışmalarda gösterilmi ştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü olu şturur, doğ
mam ış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde k ısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için 
talimatlar” k ısm ında belirtilen doza ve tedavi süresine s ıkı bir şekilde uyunuz. İlac ı daha yüksek 
dozlarda ve 7 günden fazla kullanmay ınız. Başka sorular ınız varsa lütfen doktorunuza dan ışınız. 
 LEODEX PLUS ile tedavi s ıras ında karaci ğer sorunlar ı ortaya ç ıkabilir. E ğer, aşağıdaki 
belirtilerden biri sizde ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz: Mide (kar ın) bölgesinde a ğrı 
veya rahats ızlık hissi, iştah kayb ı, bulant ı, kusma, ciltte veya göz aklar ında sararma (sar ılık), 
idrar ı
n normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı ve bunlar ın yan ı sıra ateş ve yorgunluk (özellikle 
de daha önce say ılan belirtilerle birlik teyse). Bunlar karaci ğer sorunlar ının belirtileri olabilir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
LEODEX PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Tabletleri yeterli miktarda su ile al ınız. LEODEX PLUS’ ı yiyecek ile alman ız mide veya 
bağırsakta ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yard ımc ı olur. Bununla birlikte, akut 
ağrınız varsa, tabletleri aç karn ına al ınız. İlac ı yemeklerden en az 30 dakika önce alman ız, ilac ın 
biraz daha h ızlı etki göstermesine yard ımc ı olur. 
                         
5/10 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEODEX PLUS hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LEODEX PLUS emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
LEODEX PLUS ba ş dönmesi, sersemleme, uyu şukluk ve uyuklama olas ılığı nedeniyle makine 
veya araç kullan ımı yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler olu şturabilir. Makine veya 
araç kullan ırken dikkatli olunmal ıdır veya makine veya araç kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
LEODEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LEODEX PLUS içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 LEODEX PLUS her dozunda 1 mmol (23 mg)dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
LEODEX PLUS her dozunda 10 g’dan az gliserol içerir. Bu dozda herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir. 
 
LEODEX PLUS her dozunda 0.93 mg propilen glikol  içerir; bu dozda herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
LEODEX PLUS’ ın yan ında aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, 
diş hekiminizi veya eczac ınız
ı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 LEODEX PLUS’ ın kas iskelet sistemi üzerinde kas gev şetici etki gösteren di ğer ilaçlarla 
birlikte al ınmas ı, birbirlerinin etkisini artt ırabileceklerinden dolay ı önerilmemektedir. Ayn ı 
sebepten ötürü düz kaslar üzerine etkili olan bir di ğer ilaçla birlikte kullan ılmas ı durumunda 
istenmeyen etkilerin görülme s ıklığının artmas ı ihtimaline kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
 Asetilsalisik asit (aspirin), kortikosteroidler veya di ğer antiinflamatuvar (iltihap tedavisinde 
kullan ılan) ilaçlar 
 Kan p ıhtılaşmas ını önlemede kullan ılan varfarin, heparin ve di ğer ilaçlar 
 Baz ı duygudurum bozukluklar ı
n tedavisinde kullan ılan lityum 
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan devaml ı bir hastal ık) ve 
kanser tedavisi için kullan ılan metotreksat 
 Epilepsi (sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin 
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) için kullan ılan 
sülfametoksazol 
 
                        
6/10 Önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, diüretikle r, beta-blokörler ve anji yotensin II antagonistleri 
 Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullan ılan pentoksifilin ve  okspentifilin 
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin 
 Diyabet ( şeker hastal ığı) için kullan ılan klorpropamid, glibenklamid ve sulfonilüre 
 İdrar söktürücü olarak kullan ılan furosemid 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan aminoglikozid antibiyotikleri  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar: 
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri  (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin) 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde ve or gan naklinde kullan ılan siklosporin ve 
takrolimus 
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar örne ğin kan p ıhtılar ını eritmede 
kullan ılan ilaçlar 
 Gut tedavisinde kullan ılan probenesid 
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin 
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’ler) 
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullan ılan anti-trombosit ajanlar 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. LEODEX PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz LEODEX PLUS ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedikçe; 
Önerilen tedavi dozu ve maksimum doz günde 1 de fa 1 adet LEODEX PLUS 50 mg/8 mg film 
kapl ı tablettir.  
Günde 1 tabletten fazla LEODEX PLUS 50 mg/8 mg film kapl ı tablet kullanmay ı
nız. Normal 
tedavi süresi 5-7 gündür. İlac ı 7 ard ışık günden fazla kullanmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
LEODEX PLUS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
LEODEX PLUS tok karn ına al ınmal ıdır. 
 Tabletleri yeteri kadar su ile al ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
LEODEX PLUS 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
LEODEX PLUS’ ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği incelenmemi ştir.                       
7/10  
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
LEODEX PLUS’ ın böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güve nilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer LEODEX PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LEODEX PLUS kulland ıysan ız 
LEODEX PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
LEODEX PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Almay ı unuttuğunuz dozu hat ırlad ığınızda al ınız. Günde birden fazla doz almay
ınız. 
 
LEODEX PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Eğer LEODEX PLUS kullan ımı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsan ız doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuza dan ışarak LEODEX PLUS kullan ımını sonland ırabilirsiniz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, LEODEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, LEODEX PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bi lekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da a ğzın veya bo ğ
azın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde, 
 Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık 
(anafilaktik reaksiyon), 
 Kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüz de veya dudaklarda ve bo ğazda şişmeler  (anjiyonörotik 
ödem), 
 Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, k ızar ıklık, aç ık yaralar (Stevens Johnson 
sendromu), 
 Bayg ınlık (vazovagal senkop), bay ılma, 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık (Toksik epidermal nekroliz), 
 Kan kusma veya siyah d ışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi veya kanamas ı, 
 Çarp ıntı, 
 Hava yollar ının daralmas ı sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm), 
 Havale (nöbet) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEODEX PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
                       
8/10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz,  hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Peptik ülser, 
 Mide mukozas ı iltihab ı (gastrit), 
 Mide (kar ın) bölgesinde a ğrı veya rahats ızlık hissi, iştah kayb ı, bulant ı, kusma, ciltte veya göz 
aklar ında sararma (sar ılık), idrar ın normalden koyu renkte olmas ı, kaşıntı, ateş ve yorgunluk 
(bunlar karaci ğer sorunlar ının belirtileri olabilir), 
 Yüksek kan bas ıncı, 
 Düşük kan bas ıncı, 
 Çok yava ş nefes al ıp verme, 
 Geçici olarak bilinçte bulan ıklık, taşkınlık hali, 
 Anormal karaci ğer fonksiyonu testleri  (kan testleri), 
 Nefes darl ığı, 
 Gırtlakta şişme (larinks ödemi), 
 Hızlı kalp at ışı, 
 Pankreasta iltihaplanma, 
 Böbrek yetmezli ği, 
 Karaciğer hücre hasar ı, iltihab ı (hepatit), 
 Böbrek sorunlar ı, 
 Kanda akyuvar hücresi say ısının düşük olmas ı (nötropeni), kan pulcuklar ı say ısının azl ığı 
(trombositopeni), 
 Baş dönmesi (vertigo), 
 Sersemlik, 
 Uyuklama, 
 Kaşıntı, 
 Deri döküntüleri, 
 Prostat sorunlar ı. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide bulant ısı ve/veya kusma, 
 Kar ın ağrısı, 
 İshal, 

 Sindirim sorunlar ı (haz ıms ızlık),  
 Uyku düzensizlikleri, 
 Sinirlilik, 
 Baş ağrısı, 
 Kızarma, 
 Mide ağrısı, mide sorunlar ı, 
 Kab ızlık, 
 Ağız kuruluğu, 
 Şişkinlik, 
 Yorgunluk, 
 Ağrı, 
 Ateş ve titreme hissi, 
 Genel k ırıklık, keyifsizlik hissi,                       
9/10  Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi), 
 İştah kayb ı (anoreksi), 
 Duyularda anormallik, 
 Kaşıntılı döküntü, 
 Akne, 
 Terleme art ışı, 
 Sırt ağrısı, 
 Sık idrara ç ıkma, 
 Adet düzensizlikleri, 
 Bulan ık görme, 
 Kulaklarda ç ınlama (tinnitus), 
 Deride hassasiyet, 
 Işığa karşı duyarl ılık  
 
Bunlar LEODEX PLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 Daha önce antiinflamatuvar ilaçlar ın uzun süreli kullan ımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle ya şlıysan ız, tedavinin ba şında herhangi bir kar ın/bağırsak yan etkisi fark 
ederseniz (örn. kar ın ağrısı, yanma, kanama). 
 Cilt döküntüsü veya a ğız içi veya genital bölgede he rhangi bir lezyon ortaya ç ıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez LEODEX PLUS kullan ımını bırak ınız. 
 Steroid olmayan antiinflamatuva r ilaçlar ile tedavi esnas ında, s ıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve  bacaklarda) kan bas
ıncının yükselmesi ve kalp yetersizli ği bildirilmi ştir. 
 LEODEX PLUS gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde hafif bir art ış 
ile ilişkilendirilebilir. 
 Bağ dokusunu etkileyen ba ğışıklık sistemi bozukluklar ı (sistemik lupus eritomatozus veya 
kar ışık bağ dokusu hastal ığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ate ş, baş 
ağrısı ve ense sertli ğine yol açabilir. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. LEODEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 
LEODEX PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
                         
10/10 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra LEODEX PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LEODEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 
Faks: (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
 
Bu kullanma talimat ı 15.10.2014 tarihinde onaylanm ıştır. 
 