  1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI 
 
CLIMARA® FORTE 7,8 mg / 25 cm2 transderma l flaster  
Cilde uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 25 cm2’lik flaster, 24 saatte nominal 100 mikrogram salgılayan, 
7,6 mg estradiol (7 ,8 mg estradiol hemihidrat’a eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddel er: Etil oleat, izopropil miristat, gliserol monolaurat, akrilat 
kopolimer  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. CLIMARA FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLIMARA FORTE kullan madan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLIMARA FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLIMARA FORTE’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. CLIMARA FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CLIMARA FORTE 25 cm
2’lik flaster şeklinde p iyasaya sunulmuştur. Her 25 cm2’lik 
flaster 24 saatte nominal 100 mikrogram salgılayan, 7 ,6 mg estradiol (7 ,8 mg estradiol 
hemihidrat’a eşdeğer) içerir.  
• CLIMARA FORTE’nin etkin maddesi olan estradiol, östrojen ler adı verilen hormon 
grubuna aittir. Östrojen , adet döngüsü de dahil olmak üzere kadınlık özelliklerini 
sağlayan temel kadın seks hormonudur.  CLIMARA FORTE , bir Hormon Replasman 
(yerine koyma)  Tedavisidir (HRT).  
• Her ambalajda 4  oval şekilli flaster bulunur.  
• CLIMARA FORTE menstrual periyodunu en az 1 yıl g eçmiş menopozda ya da üreme 
organl arının alınması sonrası gelişen  hormon yetmezliğinin belirtilerinin 
iyileştirilmes inde ve kemik erimesinin önlenmesi konusunda onaylanmış tıbbi 
ürünlere tolerans gösterilememesi veya bu tıbbi ürünlerin kullanılmasında sakı nca 
olması durumunda gelecekteki kırık riski yüksek olan menopoz sonrası kadınlarda 
kemik erim esinin önlenmesinde kullanılır.  
   2 / 16 
 2. CLIMARA FORTE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Tıbbi geçmiş ve düzenli kontroller  
• HRT kullanımı, kullanmaya b aşlayıp başlamamaya veya ku llanmaya devam edip 
etmemeye karar verirken göz önünde bulundurulma sı gereken riskler taş ımaktadır.  
• Erken menopoza girmiş (yumurtalık yetmezliği veya ameliyat nedeniyle)  kadınları tedavi 
etmede deneyim sınırlıdır. Erken menopoza girmişseniz, HRT kullanımına bağlı riskler 
farklı olabilir. Lütfen doktorunuzla konuşunuz . 
• CLIMARA FORTE kullanmaya başlamadan (veya tekrar kullanmaya başla madan) önce 
doktorunuz size bireysel  ve ailenizin tıbbi geçmişini soracaktır. Doktorunuz fiziksel  
muayene yapmaya karar verebilir. Bu  gerekli olduğunda  memelerinizin  muayenesini 
ve/veya  dahili muayeneyi içer ebilir.  
• CLIMARA FORTE kullanmaya başladıktan sonra düzenli kontroller için (en az yılda bir kez) doktora g itmelisiniz . Bu kontrollerde, CLIMARA FORT E ile devam etmenin 
yararları ve riskleri hakkında doktorunuzla görüşünüz . 
• Doktorunuz CLIMARA FORTE’ye ek olarak her ay yaklaşık 12 gün boyunca 
kullanmanız için progestojen hormonunu reçete edebilir:  
• Rahminiz hala duruyorsa veya  
• Endometriozis  geçirdiyseni z.  
 Doktorunuzun önerdiği şekilde düzenli olarak meme taraması yaptırınız . 
 
CLIMARA FORTE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlar ın sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz CLIMARA 
FORTE kullanmadan önce doktorunuzla konuşunu z. 
Eğer;  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız 
• Tedavi edilm emiş rahim iç zarı kalın laşması (endom etrial hiperplazi)  varsa  
• Tanı konulmamış vajinal  kanamanız varsa 
• Östrojenlere duyarlı  kanseriniz varsa ( örn. rahim iç zarı (endometriyum ) kans eri) veya 
olduğundan şüpheleni yorsa nız 
• Kalp krizi, felç veya an jina (şiddetli göğüs ağrısı)  gibi atardamarlardaki kan pı htılarının 
neden olduğu bir hastal ığınız varsa  veya geçmi şte geçir diyseniz  
• Karaciğer hastalığınız vars a veya geçmişte  geçirdiyseniz  ve k araciğer fonksiyon 
testleriniz henüz normale dönmediyse  
• Meme kanseri ya da şüphesi varsa, ya da geçmişte  geçir mişseniz  
• Bacaktaki kan damar larında (derin ven trombozu) veya akciğerdeki kan damarlarında 
(pulmoner embolizm ) tromboz (kan pıht ısı oluşumu) varsa (veya önceden ol muşsa)  
• CLIMARA FORTE’nin içerdiği maddelerden herhangi birine ya da östrojenlere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
• Porfiri adı verilen hemoglobin sentezinde yer alan enzimlerin doğuştan yokluğu ile 
karakterize bir hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşma b ozukluğunuz vars a (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği )  
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk  kullandığınız da başını za gelirse derhal  kullanmayı 
bırakın ve doktorunuza danış ınız. 
 
  
   3 / 16 
 CLIMARA FORTE’yi  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
CLIMAR A FORTE  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .  
CLIMARA FORTE  tedavisin e başlamadan önce aşağıdaki  sorunlar dan herha ngi birini 
yaşadıysanız doktorunuza söyleyiniz , çünkü bu sorunlar CLIMARA FORTE  ile geri dönebilir 
veya daha da köt üleşebilir. Eğer böyle bir durum gerçekleşi rse, kontroller için daha sık 
doktorunuzla görüşmeli siniz: 
• Rahim fibroi dleriniz  (iyi huylu rahim tümörleri ) varsa  
• Endometriozisiniz  (rahim dışında rahim iç tabak ası dokusunun bulunduğu durumlar) 
varsa veya r ahim içi zarı fazla kalınlaşması (endometriyal hip erplazi)  öyküsü varsa  
• Kan p ıhtısı riski (bakınız “Dam arda kan pıhtıları  (tromboz) ”) 
• Östrojene bağlı büyüye n kanserlerle ilgili risk artışı (anne, kardeş veya büyükannede 
meme kanseri öyküsü)  
• Yüks ek tansiyon  
• İyi h uylu karaciğer tümörü gibi karac iğer bozuklukları  
• Diyabet  
• Safra taşı  
• Migren veya şiddetli baş ağ rıları 
• Sistem ik lupus  eritematozus  (SLE; vücudun çoğu bölümünü etkileyebilen kronik 
inflamatuvar bir hasta lık) 
• Sara (epilepsi)   
• Astım  
• Otoskler oza (kulak zarı ve işitme etkileyen bir hastalık) bağlı sağırlık  
• Aşırı trigliserid (kanda bulunan özel bir t ip yağ ) yükse kliğin iz 
• Kalp veya b öbrek hastalıklarına bağlı olara k sıvı tutulumu  
• Kalıtsal ve edinilmiş anjiyoöde m (Yüz, dil ya da boğazda  şişme ve/ve ya yutma zorluğu 
veya soluma zorluğu ile  birlikte kurdeşen) varsa  
 Kalp hastalığı (k alp krizi) 
Hormon replas man tedavisinin  (H RT;  kadında  eksilen hormonları  menopoz öncesi 
dönemdeki seviyeye getirmek amaçlı  bir tedav i) kalp krizini engelleye ceğine dair hiçbir kanıt 
yoktur. 
Östrojen - progestojen HRT alan 60 yaş üstü kadın ların kalp hastalığı geliştirme olasılığ ı, HR T 
almayanlard an biraz daha yüksektir.  
Rahmi alın mış ve ö strojen tedavisi alan kadınların kalp ra hatsızlığ ı geliştirme riskinde art ış 
bulunmamaktadır.  
HRT ve ka nser 
Rahim iç zarının  aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim iç zarı  kanseri  
Sadece östrojen iç eren HRT kullanımı, rahim iç zarının  aşırı kalınlaşması (endometriyal 
hiperplazi) ve rahim iç zarı  kanseri (endometri yal kanser) riskini artıracak tır. 
 
Her 28 günlük döngünün en az 12 günü östrojene ek olarak bir progestojen kullanmak si zi bu 
ilave riskten  korumaktadır . Bu nedenle, rahminizi aldırmadıysanız doktorunuz ayrıca bir 
progestojen tedavisi reçete edecektir. Rah minizi aldırdıysan ız (histere ktomi), bu ürünü 
progestojen tedavisi olmadan güvenle alıp alamayacağınızı doktorunuzla gör üşünüz. 
   4 / 16 
 Rahmi olan ve HRT almayan kadınlarda, 50 -65 yaşları arasında ortalama 1000 kadından 5'ine 
endometriyal  kanser teşhisi konula caktır. 
Rahmi olan ve sadece öst rojen içeren bir HRT kullanan 50 ila 65 yaşları arasındaki kadınlar 
için, doza ve ne kadar süreyle aldığına bağl ı olarak 1000 kadından 10 ila 60'ında (yani 5 ila 55 
arasında fazladan vaka ) endometriyal kanser teşhis i konulaca ktır. 
 
Beklenmedik kanama  
CLIMA RA FORTE’y i kullanırken ayda bir kez kanamanız olur (çekilme kanaması olarak 
adlandırılır).  Ancak, aylık kanamal arınızın yanı sıra aşağıdaki gibi beklenmedik 
kanamalarınız veya kan damlaları  (lekelenme)  olursa, en kısa zamanda doktorunuz la 
görüşünüz:  
• ilk 6 aydan fazla s ürede devam eden , 
• CLIMARA  FORTE’y i 6 aydan fazla kullandıktan sonra başlayan,  
• CLIMA RA FORTE’y i kullanmayı bıraktıktan sonra da devam eden.  
 
Meme kanseri  
Kombine östrojen-progesteron kulla nımının veya  yalnızca östr ojen içeren HRT  kullanımının 
meme kanseri riskini artırdığını göstermektedir.  Bu eks tra risk HRT’y i ne kadar uzun süre 
kulland ığınıza bağlıdır . Bu ek risk 3 yıl kullanım ile  belirgin hale g elir. HRT  kullanımı 
kesildikten sonra bu f azladan risk zaman i çinde azalacakt ır, ancak 5 y ıldan uzun süre HRT 
kullandı ysan ız risk 10 y ıl veya daha uzun süre devam ed ebilir.  
Karşılaştırma  
HRT kullanmayan  50 ila 54 yaş grubundaki 1000 kadı ndan ortalama 13 ila 17’si 5 y ıllık bir 
süre içinde meme kans eri tan ısı alacakt ır. 
5 yıl sürey le, yalnızca östroje n içeren HRT kulla nmaya ba şlayan  50 yaşındaki kadınlar iç in, 
1000 kul lanıcıda 16-17 vaka  (yani, fazladan 0 ila 3 vaka ) olacaktır.  
Beş yıl süreyle  östrojen-progestojen içeren HRT kullanmaya ba şlayan 50 yaşındaki kadı nlar 
için, 1000 kullanı cıda 21 vaka  (yani , fazladan 4 ila 8 vaka ) olacakt ır. 
 
HRT kullanmayan  50 ila 59 ya ş grubundaki 1000 kadı ndan ortalama 27’si 10 yıllık bir süre 
içinde meme kanseri tan ısı alacakt ır.  
 
On y ıl süreyle yaln ızca östrojen iç eren HRT kullanmaya ba şlayan 50 ya şındaki kad ınlar iç in, 
1000 kullanı cıda 34 vaka  (yani, fazladan 7 vaka ) olacakt ır.  
 
On y ıl süreyle östrojen -progest ojen içeren HRT  kullanmaya baş layan 50 ya şındaki kadı nlar 
için, 1000 kull anıcıda 48 vaka  (yani, fazladan 21 vaka ) olacakt ır. 
 
 Memelerinizi düzenli ola rak kontrol  edin. Aşağıdaki gibi değişiklikler fark etmeniz 
durum unda doktoru nuza danışınız:  
• Ciltte çuk urluklar 
• Meme ucunda d eğişiklikler  
• Gözle görebildiğiniz veya hissedebildiğiniz kitleler  
 
 
   5 / 16 
 Ayrıca, size tavsiye  edildiğinde mamografi tarama programlarına katılmanı z önerilmektedir . 
Mamogram taraması için, röntgeni çeken hemşireyi/sağlık çalışanını HRT kulla ndığı nız 
konusunda bi lgilendirmeniz önemlidir, çünkü  bu ilaç memelerinizin yoğunluğunu artırabilir 
ve bu da m amogramın sonucunu etkileye bilir. Meme yoğunluğunun a rttığı durumlarda 
mamografi  tüm kitleleri tespit edemeyebilir.  
 
Yumurtalık kanseri  
Yumurtalık  kanseri nadirdir  - meme kanserinden daha nadir görülür. T ek başına östrojen veya 
kombine östrojen-progestojen içeren HRT kullan ımı yu murtalık kans erindeki  hafif bir risk 
artışı ile  ilişkile ndirilmiştir.  
Yumurtalık kanseri riski yaş ile değişkenlik gösterm ektedir. Örneğin 50-54 yaş aralığında 
HRT almayan kadınl arda, 5 yıllık süre içerisinde yaklaşık 2000 kadından 2’sine yumurtalık  
kans eri tanısı konulması beklenmek tedir. 5 yıl süreyl e HRT ala n kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıcıda yaklaşık 3 vaka olması  beklenmektedir  (örn.  yaklaşık 1 ekstra vaka) . 
HRT'nin kalp ve dolaşım sistemine etkileri 
Damarda kan pıhtılar ı (tromboz)  
Damarlarda kan  pıhtılaşması riski, HRT kullananlarda kullanmayanlara  kıyasla , özellikle de 
kullanmaya başlad ığı ilk yıl içinde, yaklaş ık 1,3 ila 3 kat daha fazladır.  
 Kan pıhtıları ciddi olabilir ve akciğerlere giderse göğüs ağrısına, nefes dar lığına, bayılmaya 
ve hatta  ölüme neden olabilir.  
 
Yaşlandıkça ve aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse damarlarınız da kan pıhtısı 
oluşma olasılığ ınız artmaktadır . Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse 
doktorunuzu bilgilendirin iz: 
• Büyük bir ameliyat , yaralanma veya hastalık  nedeniyle uzun süre yürüyemiyorsanız 
(ayrıca Bölüm 3 'Ameliyat o lman ız gereki yorsa'  bölümüne  bakınız) 
• Fazla kiloluys anız (Vücut Kitle İnd eksi (VKI) > 30 kg/ m
2); 
• Kan pıhtılarını önlemek için kullanılmak üze re uzun süreli ilaç tedavi si gerektirecek 
herhangi bir kan pıhtılaşma sorununuz varsa,  
• Yakın akrabalarınızdan  birinin bacaklarında, akciğerlerinde veya herha ngi başka bir 
organında  kan pıhtısı olmuş ise , 
• Sistemik lupus eritematozus  (SLE; vücudun çoğu bölüm ünü etkileyebilen kronik 
inflamatuvar bir hastalık)  varsa, 
• Kanserseniz .  
  
Kan pıhtısı belirtileri için ‘‘ CLIM ARA F ORTE kullanmayı bırakarak derhal  dokto runuza  
başvurmanız gereken durumlar: ’’ bölümüne bakınız.  
 
Karşılaştırma  
HRT almayan 50'li yaşlarındaki kadınlara bakıldığında  ortalama olarak 5 yıllık bir  süre içinde 
1000 kadından 4 ila 7'sinde  damarda kan pıhtı sı oluşması  beklen mektedir . 
5 yıldan f azla ö strojen -progestojen HRT al an 50’li yaşlardaki kadınlar için 1000 kullanıcıda 9 
ila 12 vaka  (yani fazlad an 5 vaka ) olacaktır.  
Rahmi  alınan ve 5 yıldan fazl a sadece östrojen içeren HRT alan 50'li yaşlarındaki kadınlar  
için 1000 kullanıcıda 5 ila 8 vaka  (yani  fazladan 1 vaka ) olacaktır . 
   6 / 16 
 İnme  
HRT kullananlarda inme geçirme riski, kullanmayanlara göre yaklaşık 1,5 kat daha fazladır.  
HRT kullanımına bağlı inme v akalarının ilave  sayısı yaşla birlikte artacaktır.  
 
Karşılaştırm a 
HRT almayan 50'li yaşlarınd aki kadınlara bakıldığında  ortalama ol arak 1000 kadında 8'inin 5 
yıllık bir süre içinde felç geçirmesi beklen mektedir. HRT alan 50'li ya şlarındaki kadınlar için, 
5 yılda 1000 kullanıcıda 11 vaka  (yani fazladan 3 vaka ) olacaktır.  
 
CLIMARA FORTE kullanmayı bıra karak derha l dokto runuza  başvu rman ız gereken du ruml ar: 
HRT  kullanırken aşağıdakilerden herhangi biri oluşursa : 
• “CLIMARA FORTE’y i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ ” bölümünde 
bahsedilen durumlardan herhangi biri gerçekleşirse,  
• Gözlerin beyazlaması veya derinin sararması  (sarılık). Bunlar karaciğer hastalığı 
belirtileri olabilir . 
• Nefes almada zorlukla bir likte yüz ün, dilin ve / veya boğa zın şişmesi ve / veya yutma  
güçlüğü veya döküntü gibi anjiyoödem belirtileri  
• Kan basıncında belirgin artış (belirtileri baş ağrıs ı, yorgunluk, baş dönm esi olabilir)  
• İlk kez gerçekleşen migren benzeri baş ağrısı  
• Eğer hamile kalırsan ız  
• Eğer aşağıdaki kan pıhtısı belirtilerin i fark ederseniz:  
-Bacaklarda ağrılı şişlik ve kızarıklık  
- Ani göğüs ağrısı  
- Solunum güçlüğü  
 
Daha fazla bilgi için “Damarlardaki kan pıhtı ları (tromboz)”  bölümüne bakınız.  
 Not: CLIMARA  FORTE bir doğum kontrol yöntemi değildir . Son adet döneminizden bu yan a 
12 aydan daha kısa bir süre geçtiyse veya 50 yaşın altındaysanız, hamileliği önlemek  için hala 
ilave doğum kontrol  yöntemleri  kullanmanız  gerekebilir. Tavsiye için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Diğer durumlar  
• HRT hafıza kay bını ö nlemez. 65 yaşından sonra HRT kul lanmaya başlayan kadınlarda 
hafıza kaybı riskinin daha fazla olduğu yönünde birtakım kan ıtlar vardır.  Öneri için 
doktorunuza danışınız . 
• Yüzünüzde lekelenme olan bölge oluşması (kloazma) bakımından yatkı nlığınız varsa,  
CLIMA RA FORTE kullanırken güneş ve ultraviyole (mor ötesi) ışınlardan 
kaçınmalısınız . 
• Kalıtsal anjiyoödem b ulunan ve CLI MARA  FORTE kullanan kadınlarda belirtiler 
yeniden or taya çıkabilir veya kötüleşebilir.  
• Kalp veya böbrekle ilgili rahatsızlığınız varsa,  doktorunuz  sizi dikkatle izleyecekt ir. 
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
 
   7 / 16 
 CLIM ARA FORTE’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CLIMARA  FORTE kullanımı sıra sında alkol alımı kandaki horm on seviyelerinde artışa 
neden  olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
CLIMARA FORTE yalnızca menopoz  sonrası kadınla rda kul lanılır.  
 Hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  CLIMARA FORTE ile  ilaç tedavisi sırasınd a gebelik 
oluşursa ilaç kulla nmay ı kesiniz ve doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışı nız. 
 
Emzirme  sırasında kullanılmamalıdır.  Düşü k miktarlar da horm on anne sütü ne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLIMARA FORT E kullan anlarda araç ve makine kullanma yeteneği üzer inde herhangi bir 
etki g özlemlenmemiştir.   
 CLIMARA’nın içeriğind e bulunan yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.  
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanım  
 
Reçet esiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaç lar veya diğer doğal ürünler de dahil olmak üzere başka 
ilaçlar alıyorsanız, yakın  zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz  varsa dokto runuza vey a 
eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 Bazı ilaçlar CLIMARA FORTE ’nin etkisini engelleyebilir. Bu da düze nsiz kanamalara neden 
olabilir. Bu, aşağıdaki ilaçlar için geçerlidir.   
 • Epilepsi (sara) t edavisinde kullanılan ilaçlar ( örn. barbitü ratlar, fenitoin, primidon, 
karbamezapin ,
 okskarbazepin, topiramat, felbamat)  
• Tüberküloz tedav isinde kull anılan  ilaçlar  (örn. rifampisin, rifabutin)  
• HIV ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıla n ilaçlar (proteaz 
inhibitörleri ve non-nükle osit ters transkriptaz inhibitörleri o larak adlandırılır , örn. 
ritonavir, nelfinavir, n evirapin, efavir enz) 
• Depresy on tedavisinde kullanılan St. John’s  wort (Sarı kantaron otu, Hypericum 
Perforat um) içer en bitki sel preparatlar  
 
 
 
 
 
   8 / 16 
 • Hepatit C virüsü ne (HCV) yö nelik  ilaçlar (ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ile birlikte 
dasabuvir  içeren veya  içermeyen  kombinasyon rejiminin yanı s ıra 
glekaprevir/pibrentasvir  rejimi gibi)  etinilestradiol içeren kombine hormonal 
kontraseptifler  (KHK’lar) kullanan kadınlarda karaciğer fonks iyonu kan testi 
sonuçları nda artışa (ALT karaciğer enziminde artış) neden olabil ir. CLIMARA  FORTE, 
etinilestradio l yerine estradiol içerir. HCV için bu kombinasyon tedavisi ile birli kte 
CLIMARA  FORTE  kullanımı sırasında karaciğ er enzim i ALT’d e bir art ışın meydana 
gelip gelmeyeceği bilin memektedir. Doktorunuz size tavsiye verecektir.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. grise ofulvin, flukonazol, 
itrakonazol, ke tokonazol, vir okonazo l) 
• Bazı kalp hastalık ları ve yüksek kan basıncı tedavisinde kull anılan  ilaçlar  (örn. verapamil, 
diltiazem ) 
• Bakteriye l enfeksiyonların tedavisinde kul lanılan  ilaçlar  (örn. klaritromisin, eritromisin)  
• Greyfurt suyu 
 
Laboratuvar testleri  
Bir kan testi yaptırmanız gerek iyorsa doktorunuza  veya laboratuvar per soneline  CLIMARA  
FORTE  kullandığınızdan bahsediniz , çünkü bu ilaç bazı  testle rin sonuçl arını etkile yebilir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktor unuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. CLIMARA FORTE nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım v e doz/uygulama s ıklığı için ta limatlar:  
CLIMARA  FORTE ’yi her zaman, doktorun önerdiği şekilde kulla nın. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza dan ışmalısınız.  CLIMARA  FORTE ’yi kullan acağınız süreye 
doktor unuz ka rar ve recek tir. 
 
Geçerli durumda bir hor mon replasman ted avisi preparatı almıyo r veya kullanmıyorsanız 
CLIMARA FORTE kullanımına hemen başl ayabilirsiniz.  
Başka b ir hormon replasman tedavisi t ürü almaktaysanız CLIMARA  FORTE  kullanımına 
tedavinizin bi tişinin  ertes i gün ü veya doktorunuzun bel irttiği gün başlayın.  
Halen rahminiz  varsa (h isterektomi geçirmemişseniz) doktorunuz başka bir hormon 
(prog esteron) reçeteleyecek tir. Doktorunuz size bu horm onun nasıl kullanılacağını 
açıklayacaktır.  
Tedavi en düşük CLIMAR A dozu ile başlamalıdır. Gerekli görülür se daha yüksek do z 
kullanılmalıdır. Tedaviye başlandıktan sonra  belirtilerin düzelmesi için gerekli olan en düşük 
etkin d oz en kısa süre boyunca kullanıl malıdır.  
 
CLIMARA  FORTE  tedavisine başlama:  
Tedavi kesint isiz ya  da periyodi k olarak verilebilir.  
 
Sürekli ardışık ya da  periyodik tedavinin değiştirilmesi:  
Önceki tedavi rejiminin bitiminin ertesi gün ü tedaviye başlanır.  
 
Sürekli kullanım için: 
Flasterle r kesintisiz olarak haftada bir uygulanmalı, 7 günün sonunda çıkarılma lı ve bir 
yenisi farklı bir uygul ama yerine yapış tırılmalıdır.    9 / 16 
 Periyodik kullanım için: 
Flasterler periyodik olarak  kullanılacaksa;  flasterler birbirini iz leyen 3 hafta boyunca  
uygulanm alı, bunu yeni bir periyoda  başlamadan önce 7 günlük bir  ara izlemelid ir. 
 
Bir progesteron eklenmesi:  
Hasta histerektom i (rahmin alınması)  geçirmediyse dışarıdan alınan östrojen 
kullanılmamalıdır. Uteru su sağlam olan kadınla rda CLIMARA  FORTE  tedav isine her ayın 
en az 12-14 günü boyunca kullanılmak üzere bir progesteron eklen melid ir. Günde 50 
mikrogram  üzeri nde salınım yapa n flasterler için ekle nen progesteronun endometriyal  
koruyucu etkisi  gösterilme miştir. Normal olarak progesteron uygulanma periyodu 
tamam landıktan 2-3 gün sonra menstürasyona benzer bir kanama g örülür.   
 Uygulama  yolu ve metodu:  
CLIMARA  FORTE flasterin y üzeyini örten koruyucu ş effaf plastik tabaka kaldırıldıktan 
sonra flaster gövde ya da kalç ada kuru, temiz de riye yapıştırılmalıdır . CLIM ARA FORTE 
meme üzerine ya da y akınına yapıştırılmamalıdır. Flasterin yapıştırıl dığı deri alanı yağlı, 
tahriş olmuş ya da  herhangi bir şekilde ha sarlı olmamalıdır. Flaster bel hizasına 
yapıştırılmamalıdır,  zira giysilerin sürtü nmesiyle düşebilir. Otururken flasterin yer 
değiştireceği bö lgelere uygulamadan kaçınılmalıdır.    
 Flaster, ambalajın açılması ve koru yucu folyonun ka ldırılmasından hemen sonra 
yapıştırılmalıdır. Flaster, yaklaşık 1 0 saniye boyunca, özellikle kenarlarda i yi bir temas 
sağlandığın dan em in olunarak bastırılmalıdır.  Flaster kalkarsa yapışkanlığı  korumak için 
basınç  uygulanmalıdır.   
 
Uygulam a yerleri en az bir haftalık aralarla d eğişecek şekilde rotasyona tabi tutulmalıd ır.  
Flaster d oğru uygulandığında her za manki gibi duş veya banyo alma nız mümkündür. Flaster 
ancak çok sıcak banyo ya da saunada deriden kalkabilir.   
Flasterin deriden düşmesi  halinde, 7 günl ük tedavi süresinden ge riye kalan zaman için yeni 
bir flaster uyg ulanır. 
 
CLIMA RA FORTE flasterin kullanımı nın şekilsel anlatımı aşağıd a yer alan ‘KULLANMA 
KILAVUZU’ nda yer almaktadır.   
 KULLANM A KILAVUZU 
 
CLIMARA  FORTE  flasteri nasıl uygulanı r? 
CLIMARA  FORTE
 kolay uygulanır. İl k flasteri uygularken aşağıdaki basamaklar ı dikkatle 
takip edin. Bir süre sonra ba samakları otomatik olara k taki p ettiğinizi fark edeceksiniz.  
  
 • Her CLIMARA  FORTE  flaste ri kendi koruy ucu k esesinin 
içerisinde kapalı olarak gelir. H içbir zaman keseyi makas la 
kesmeyiniz. Kesenin içerisindeki flaste ri zedeleyebil irsiniz  
(Şekil 1) . 
 
   10 / 16 
 
 • Keseyi a çmak i çin yazısız tarafı size dönükk en dikey olarak 
tutun  (Şekil  2). 
 • Sol üst köşede duran çentikten başla yarak soldan sağa doğru 
keseyi açın  (Şekil 3) . 
 • Daha sonra k esenin sağ alt köşesinde b ulunan çentikten 
başlayarak, k eseyi aşağıdan yukarıya doğru açın (Şekil 4) . 
 • Şimdi sağ ü st köşeden başlayarak kesen in kesik ucunu kendinize 
doğru çekip CLIMARA  FORTE  flasterini ortaya çıkartın  (Şekil 
5). 
 • Kesenin içi ne tutturulmuş gümüş ren kli bi r folyo etiket 
göreceksiniz (Ş ekil 6). Bu etiket nemlenmeyi  önleyen bir 
koruyuc udur. Etiketi yerinden çıkart mayınız. Fol yo etiket ilaç 
içermemek tedir. Keseyle birlikte atabilirsiniz. Kes e ufak 
granüll er i çerebi lir. Bunlar nemi önleyen koruyucudan 
gelmekted ir ve flasterin etkinliğiyle ilgisi yoktur.  
 
• Flasteri dik katle yerinden  çıkartın. 
• Flasterin saydam ser t plastikten ya pılmış bir desteğe tuttu rulduğunu ve flasterin 
kendisinin oval ve saydam olduğun u göreceksiniz. 
 Bu saydam, se rt des tek kısım flasterin yapışkan y üzünü korur. 
Flasteri uygulam adan önce arka daki destek çıkartılmalı ve desteği  
çıkarttıkta n hemen sonra deriye yap ıştırılmalıdır. Koruyucu 
tabakayı CLIMARA  FOR TE’d en bir kere de çıkartın (Şekil 7) . 
  
• Flasterin ilaçlı ya rısını  deriye bastırın. Sonra geri k alan kısmındaki desteği çıkar tın 
ve flaster in tümünü deriye bastırın; arka desteğini atın.  
 
 
 
   11 / 16 
 • Bel hizasına yapıştırm ayın, çünkü giysiler flasteri yerinden oyn atabilir. Yapı şkan  
yüzeye dokunmamaya öz en gösterin. Flasteri te miz, k uru, çatlaksız kalça yüzeyine 
uygulayın. Bu bölgeye pudra ya da losyon sürmeyi n. Bunları sürmeniz flaster in iyi 
yapışmas ını güçleştirebilir. CLIMARA  FORTE  flasterini göğüslerinizin üzerine 
yapıştırmay ın. 
 
 • Seçtiğiniz bölgeye flas teri b astırırken tüm flaster yüzeyin e, 
özellikle de kenarlara yak laşık 10 saniye bas tırarak flasterin 
altında h ava kabarcığı k almadığından emin olun (Şekil 8) . 
  
• Artık flaster bir hafta sürey le yerinde kal abilir. Yeni flasteri yerl eştirme zamanı 
gelene dek 7 gün boyunca gereksinim duyduğunuz östrojen i alacağınızı biler ek 
normal, günlük a ktivitelerinizin tümünü yür ütebilirsiniz. Kullanmadığımız 
CLIMARA  FORTE ambalajları her zaman oda sıcaklığın da tutulmalıdı r.  
            Lütfen di kkat: Bandajlarda olduğu  gibi, aşırı sürtünme CLIMARA  FORTE  
flasterini yerinden oynatabil ir. Banyo ya d a duş tan sonra kurulanırken ya da g iyinip 
soyunu rken dikkatli olun.  
 
• CLIMARA  FORTE  flasterini her seferinde deği şik deri bölge sine yerleştirin. Aynı  
deri bölgesi 1 haftadan faz la ku llanılmamalıdır.  
   
Flaster d üşerse ne yapmalıyım? 
 
CLIMARA  FORTE  flaster i etkili bir yapıştırıcı ile ha zırlanmaktadır ve çok nadir düşer. Eğer 
buna rağmen düşerse başka bir paket açın ve yeni bir fla ster uygulayın. Yeni uygul anan 
flasteri sonraki o lağan flaster değiştirme gününüzde değiştirin. Flasterin kenarları hafifçe 
kalka rsa sert basınç uygulayarak yapıştırın.  
Flaste rin 7 gün önce tamamlanma dan düştüğü durumlarda flaster tekrar uygula nabilir. 
Gerektiğind e 7 günlük doz ara lığının geri kalan kısm ı için  yeni bir flaster uygulanmalıd ır.    
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kul lanım ı: CLIMARA  FORTE  çocuklard a ve ergenlerde kullanılmamaktadır.  
 Yaşlılarda ku llanımı:  Yaşlı  hastala rda doz ayarlamasını  gerekt irecek veri bulunmamakt adır.  
 
Özel kullanım  durumlar ı: 
 
Karaciğ er yetmezliği: CLIMARA  FORTE özel olar ak karaciğer yet mezliği olan  hastalarda 
çalışılmam ıştır. Karaciğ er yetmezliği olan hastalard a dikkat li kullanılmalıdır. 
CLIMARA 
FORTE şiddetli karaci ğer hastal ığı olan kadı nlarda k ullanılmamalıdır  (Bkz. Bölü m “CLIMARA 
FORTE’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”). Karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan 
kadınlar için yak ın gözetim gereklidir ve karaci ğer fonksiyon belirteçlerinde bozulma olmas ı 
durumunda HRT kul lanımı durdurulmal ıdır (Bkz. Bölüm “CLIMARA FORTE’yi aşağıdaki 
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ” ). 
   12 / 16 
 Böbrek ye tmezliği:  
CLIMARA  FORT E özel olarak  böbrek yetmezliği olan hasta larda çalışılm amıştır.   
 
Eğer CLIMARA FORTE’ni n etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir  izlenim iniz var 
ise doktor unuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden d aha fazl a CLIMARA FORTE  kullandıys anız:  
Tek seferde yalnızca b ir flaster uygulayınız . Yanlışlıkla daha fazla uygularsanız, mideniz 
bulanabilir,  kusabilir vey a adet kanam ası gibi kanamalar  yaşayabi lirsini z .  B u  d urumda 
flaster leri çıkarın ız. Özel  bir tedavi gerekli değildir, ancak endişeleriniz varsa dok torunuza 
veya ec zacınıza danış ınız. 
 
CLIMARA FORTE’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir dok tor ve ya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
CLIMARA  FORT E’yi kullanmayı unutur sanız:  
Bir flaster  7 gün dolmada n düşerse, yeniden uygulanabilir. Gerekirse, kala n 7 gün için yeni 
bir flaster  uygulayabilirsiniz. Flasteri birkaç gün değiştirmeyi unutursanız, a ni kanama ve 
lekelenme yaşayabilirsiniz.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz alm ayınız.  
 
CLIMARA FORTE ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etk iler: 
Menopozun norm al belirtilerini tekrar his setmeye başlayabilirsiniz; sıcak basması, uyku 
sorunl arı, sinir lilik, baş d önmesi veya vajinal kurul uk olabilir. 
CLIMARA  FORTE  ile tedavinizi sonlandırmayı düşünü yorsanız doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Ameliyat olma nız gerekiyorsa  
Ameliy at olacaksanı z, doktorunuza  CLIMARA  FORTE  kullandı ğınızı söyleyiniz. Pıhtı 
oluşum riskini azaltmak için ameli yattan yaklaşık 4 ila 6 hafta önce CLIMARA FORTE ’ yi 
kullanmayı bırakmanız gerekebilir  (bakınız “Damarda kan pıh tıları (tromb oz)”). CLIMARA 
FORTE’ yi tekrar kulla nmaya başl amadan önce d oktorunu za dan ışınız. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgi li başka sorularınız varsa , doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası y an etkiler ne lerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLIMARA FORTE'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olurs a, CLIMARA FORTE ’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  dokto runuza  bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Anjiyoödem gibi aşırı duyarl ılık reaksiyo nları (el, ayak, yüz, solunum yolları gibi 
vücut kısımlarında şişlik ) 
 
  
 
   13 / 16 
  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir.  
Bunlardan birine sahips eniz, CLIMARA  FORTE 'ye karşı ciddi bir a lerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmaya ihtiyac ınız olabilir.  
 Yan etkile r aşağ ıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1 ’inde görülebilir . 
Yaygın: 10 ha stanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinde n fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek:  10.000 has tanın birind en az görülebi lir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdaki hast alıklar HRT k ullanan kadınl arda H RT kullanm ayan kadınlara kıyasla daha sık  
bildirilmiştir : 
• Meme kanseri  
• Rahim duvarında anormal oluşum ve ya kanser (en dometriyal h iperplazi v eya kanser)  
• Yumurtalık (over)  kanseri  
• Bacak veya akciğer damarları nda kan pıhtısı o luşumu (venöz  tromboemboliz m) 
• Kalp hastalığ ı 
• İnme  
• HRT'ye 65 yaşınd an sonra başlanması hal inde olası hafıza kay bı 
 
Bu yan etkilerle ilgili ayrıntılı bilg i için Bkz.  Bölüm “ 2. CLIMARA FORTE’ yi 
kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler” . 
 
Aşağıdaki listede C LIMARA FORTE k ullanımıyla ilişkile ndirilmiş olan yan etkiler yer 
almaktadır: 
 
En sık görülen yan etkiler : 
• Bekle nmeyen zamanlarda ortaya çı kan kanama (a yrıca Bkz. B ölüm  2 “HRT  ve kanser ”) 
• Meme hassas iyeti 
• Meme ağrısı  
 
Bu yan etkiler, CLIMARA FORT E ile tedav inin ilk birkaç ayında ortaya çık maktadır . Bunlar 
genellikle geçic idir ve normalde tedavi nin devam etmesiyl e ortad an kalkar. Eğe r yan etk iler 
geçmezse, doktorunuzla iletişime geçin iz. 
 Yaygın:  
• Bulantı 
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Ağrı 
• Kilo artış ı 
• Baş ağrısı 
• Depresyon 
• Baş dönmesi  
• Mide gazı , şişkinlik  
• Sinirlilik  
• Letar ji (derin ve uzun süre li uyku)    14 / 16 
 • Terleme a rtışı 
• Sıcak basması  
• Uygulama yerinde kaşıntı 
• Dökün tü 
• Menstruel bozukluk (kanama düzensizliğ i), vajinal akıntı 
• Vulva/vaj inada değiş iklikler 
• Enerji eksikliği 
 
Yaygın olma yan: 
• İştah artışı 
• Konstipasyon (kabızlık )  
• Dispepsi (hazıms ızlık) 
• İshal  
• Rektal bozukluk (dışkıla ma bozukluğu)  
• Yorgunluk  
• Anormal l aboratuvar testi 
• Asteni (aşırı ölçüde güçten düşm e) 
• Ateş 
• Grip-nezle benzeri  sendrom   
• Bitkinlik  
• Migren 
• Palpitasyon ( kalp çarpın tısı) 
• Yüzeysel flebit ( bacaktaki toplardamarl arın iltihabı)  
• Hipertansiyon ( tansiyon yükse kliği)  
• Hiperkolesterolemi ( kolesterol yükse kliği) 
• Purpura (cilt altı kanama)  
• Eklem ağrısı  
• Kas kra mpları 
• Dispne (nefe s darlığı)   
• Rinit (burun mukozası iltiha bı) 
• Anksiye te (endişe, kaygı)   
• Uykusuzluk 
• Apati (çevre i le anormal der ecede ilgisizlik )  
• Emo syonel labilite  (duygu değişimi)  
• Konsantrasyon bozu kluğu 
• Parestezi ( uyuşma, karıncalanma)  
• Libido   (cinsel  istek)  değişikliğ i  
• Öfori (ruhsa l uyarılma hali)  
• Tremor (i rade dışı titreme )  
• Ajitasyon (tutarsız aşırı davra nış) 
• Akne  
• Alopesi (saç dökülmesi)  
• Deride kuruluk 
• Benig n meme neo plazmı (iyi huylu meme tü mörü) 
• Memede büyüme  
• Memede hassasiyet artışı  
• Tırnak bozuklukları    15 / 16 
 • Deride nodül  (deride anor mal doku büyümesi)  
• Hirsut izm (kıllanma) 
• İdrar sıklığında/ aciliyetinde  artış 
• Beni gn endometrial  neoplazmı (iyi huylu rahim tü mörü)  
• Endometrial hiperplaz i (rahim iç za rı kalın laşması)  
• Üriner inkontinans (idrar kaçırm a)  
• Sistit (mesane iltihab ı) 
• İdrarda renk  değişikliği 
• Hematüri (id rarda kan g örülmes i) 
• Uterus (rahim) bozuklukları  
• Abnorm al (normal olm ayan) görme  
• Göz kurulu ğu 
 
Bilin miyor:  
• Karın ağrısı veya şişkinlik  
• Deri veya gözlerde sararma (sarılık)  
• İltihabi deri döküntüleri (kontakt dermatit) , 
• Memede ağrı  
• Fibroi dler (rahim duvarınd a veya ona  yapışık  olarak gelişen iyi hu ylu bir tümörler)  
• Egzema 
• Kalıt sal anjiyoödemin t etiklen mesi veya kötüleşmesi  (eller, ayaklar, yüz, so lunum y olu 
geçitleri gibi vücudun çeşitli kısımlar ında şi şlik) 
• Beyne veya b eynin bir bölüm üne oks ijen akışının azal ması (sereb ral iskemik olay)  
 
Sağlık mesleği me nsupları tarafından bil dirilen ek yan etki ler: 
• Beyne ya da beynin bir bölümüne yeterli oksije n gitmem esi (Bkz. Bölüm 2  ‘inme’) 
• Karın ağrısı, şişk inlik, deri veya  gözlerde s ararma ( sarılık)  
• Kalıtsal anjiyoödem in şiddetlenmesi (yüz, dil ve/veya boğazda şişme ve/veya yutma 
güçlüğü, kurdeşen, nefes alma güç lükleri)  
• Kontakt dermatit (bir tür deri h astalığı) 
• Fibroidler (iyi huylu rahi m uru)  
 
Aşağıdaki yan e tkiler diğer HRT’le rle bildirilmiştir:  
• Safra kesesi hastalığı  
• Deriyle ilgil i çeşitli bozukluklar:  
• "Gebelik maskesi" olarak bilin en, özell ikle yüz veya boyunda ol uşan re nk 
değişikliği (kloazma ) 
• Ağrılı kırm ızımsı cilt bezeleri (eritema  nodozum)  
• Hedef tahtası  şeklinde kırmızılık veya yaralarla döküntü (eritema multiforme)  
 
Eğer bu kullan ma talima tında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
 
 
  
   16 / 16 
  
Yan etkilerin raporl anması  
Kullan ma talimatında yer al an veya almayan herhang i bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya  
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildiri m ha ttını arayarak  Türkiye Farmakovijila ns 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilacı n güvenliliği hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CLIMARA FORTE’n in saklanması  
 
CLIMARA  FORTE’y i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Amb alajsız saklamayınız. Koruyucu tabaka çıka rıldıkta n sonra hem en uygulayı nız. 
 
Son kullanma t arihiyle uyuml u olarak kullan ınız.  
Ambalajdak i son kullanma tari hinden sonra CLIMAR A FORT E’yi kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta. :” ibaresinden  sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayı n son günü son 
kullanım tarihidi r. 
 Eğer ür ünde veya ambalajınd a bozukluk  fark ederseniz CLIM ARA FO RTE’yi kullanmayınız.  
Flaster kullan ıldıktan sonra da bir  miktar estradiol içermektedir. Bu nedenle bu şekilde 
atılması çevre canlılarına zarar verebilir. Fl aster, yapışkan yüz lerinden ikiye  katlanarak imha 
edilmelidir.  
 Son kulla nma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:    
Bayer Türk  Kimya San. Ltd. Şti .  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53  
34770 Ümraniye/ İstanbul   
Tel: (0216) 528 36 00   
Faks : (0216) 645 39 5 0 
    
Üretim yeri :   
Kindeva Drug Deliver y, L.P., 
Northridge, Los Angeles, ABD 
 
Bu kullan ma talimatı  .../.../ .... tarihinde  onaylanmış tır. 