KULLANMA TALiMATI
DiDRONAT 200 mg Tablet
Afrzdan ahnrr.
a
aEtkin mudde: Her bir tablet 200 mg Etidronat disodyum
Yardtmct maddeler : Mikrokristalin seliiloz, mlslr niqastast,lgerlr.
magnezyum stearat, talk
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulqrmtz olursa, liitfen doktorunuzaveya eczaantza dantEtntz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reqete edilmiqtir, baskalarma vermeyiniz.
c Bu ilacm kullantmt srastnda, doktoraveya hastaneye gittiPinizde dohorunuza bu
ilaa kullandt{mtn s 1yleYiniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakktnda size 1nerilen dozun dtsmda
yiiksek veya diiqiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DLDRONAT nedir ve ne igin kullanilu?
2. DLDRONAT\ kullanmudun iince dikkut edilmesi gerekenler
3. DLDRONAT nasil kullanilv?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. DLDRONAT'msaklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
I.DiDRONAT nedir ve ne igin kullanrhr?
. DIDRONAT, etidronat disodyum igeren bir tablettir. Etidronat disodyum bifosfonat olarak
isimlendirilen hormonal olmayan bir ilag grubunun iginde yer alr.
. DIDRONAT, beyaz renkli, bir ytzi.i gentikli, dtiz, yuvarlak tabletler halinde 60 tabletlik
amber renkli cam qiqelerde piyasaya verilmiqtir.
. DIDRONAT, aqa[rda belirtilen durumlann tedavisinde kullanrlrr.
Osteoporoza yakalanma riski olan menopoz somasr dcinemdeki kadrnlarda
kaybrnr dnlemede ve mevcut osteoporoz (kemik ktitlesinin azaldrpl ve
krrrlganlrfirrun artmrq oldu[u durum) tedavisinde, aynl zamanda kortikosteroid
kullanrmrndan dolayr meydana gelen osteoporozu <jnlemede ve tedavisinde,kemik
kemik
tedavisi
1- Yetiqkinlerde alrrh veya a[nsz kemiklerde biiytime ile karaktetize Paget hastah[rnrn
tedavisinde,
- Kalga ekleminin cerrahi yolla yeniden gekillendirilmesi veya olugturulmast ameliyatr, bel
kemi[i yaralanmalan, kafa travmalan ve yaruk soffast geliqen normal drqr kemik
olugumu,
- Maligniteyle iliqkili hiperkalsemi (kandaki kalsiyum miktarrrun fazla olmasr) tedavisinin
siirdiirtilmesinde
2. DiDRONAT'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DiDRONAT'I aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
EIer;. Etidronat disodyum veya i.iriiniin igerisindeki herhangi bir maddeye karqr alerjiniz
(hipersensitivite)varsa
. Osteomalasiniz varsa (kemikte a[rr, yorgunluk)
- Yemek borusunda daralma ya dayutma gtiglii$i dahil yemek borusu sorunlanruz
varsa
ilacr gocuklara vermeyiniz.
DiDRONAT' r aq afrdaki du rumlard a nifxLf r,i rur.r,^t NINIZ :
A[rz yoluyla ahnan bifosfonatlarrn (DIDRONAT'rn da iginde bulundu[u bir grup ilag)
kullammr ile yemek borusu kanseri riskinin artabilece[ini bildiren bazr gahqmalar bulunmakla
birlikte bu iligki net olarak kanrtlanmamrgtrr. Bu nedenle, Barret ozofagusu (yemek borusunu
etkileyen bir hastahk) hastah[rnrz varsa, DIDRONAT ve di[er bifosfonatlarm kullarummdan
kagrmlmahdrr. Bu hastahklar konusunda doktorunuzdan bilgi ahnrz
E[er:. B<ibrek yetmezli[i veya bdbrek taqr (qimdi veya gegmiqte)
- Enterokolit gibi ba[rrsak problemleriniz (kahn ve ince ba[rrsa[rn yangrnr)
Tam olarak iyilegmemiq krrrk kemik
Qenede a$rr, qiqlik veya uyu;ma veya 'a[r gene hissi' veya diglerde gevseme
(siiregelen dig ameliyatrnrz varsa, diq doktorunuza nipRONAT kullandrlmtzt
soyleyiniz).
Kemik gciriinti.ileme ajanlanmn tamsal yararhh[r mevcut veya yakrn zamanda
kullamlan etidronat kullammdan dolayr bozulabilir.
Atipik femur (uyluk kemi[i) krrr[r oluqabilir.
Osteonekroz (kemik dokusunun oliimii)
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
daruqmrz.
DIDRONAT'In yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
D|DRONAT ag karmna ahnmahdrr. Hastalar tedaviyi yemekten iki saat cince veya iki saat
sonra su ile birlikte almahdrr. Stit gibi kalsiyumcazengin grdalarla almmamaltdr.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczauruza darusmtz.a
a
-DIDRONAT alrrken hamile kalmamak cinemlidir, bu yiizden gerekli olan do[um kontrol
<inlemleri almmahdr.
Tedaviniz srasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczoctnua
darusmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza dantqmtz.
Etidronat disodyum (etken madde)'un anne stittine gegti[i bilenmemektedir. Bu yiizden ilaq
emzirme doneminde kullamlmamaltdr.
Arag ve makine kullanrmr
DIDRONAT araq ve makine kullanma yetene[ini etkilemesi beklenmez.
D|DRONAT'In igerifinde bulunanhazryardrmct maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Uyarr gerektiren herhangi bir madde bulunmamaktadrr.
Di[er ilaglar ile birlikte kullanrlmasr
Agagrdakiler niDRONAT'r aldrktan iki saat rince veya soffa kullamlmamaltdrr:
- Demir gibi mineral takviyesi igeren vitaminler
- Kalsiyum takviyeleri
. Magnezyum igeren laksatifler (kabrzh[rn <inlenmesinde kullamlan ilaglar)
. Kalsiyum veya aliiminyum igeren antasitler (mide asidini azal1lcr ilaglar)
Doktorunuz aynr zamanda DIDRONAT regete etmeden 6nce sizin antikoagi.ilant (kan
sulandrrrcr ilag)' varfarin' kullanrp kullanmad rpnrzr bilmelidir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilsu gu anda kullanryorsanu veya son zamanlarda
kullandmtzsa liltfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. DiDRONAT nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama sfthfr igin talimatlar:
D|DRONAT yemeklerden 2 saat cince veya sonra ag karruna su ile ahnabilir; siit gibi
kalsiyumca zengin grdalarla almmamaltdr.
Didronat tablet genellikle tek doz olarak almmaltdr, e[er ishal ve bulantr oluqursa boltinmtiq
dozln qeklinde ahnabilir.
Postmenopozal osteoporoz (kemik erimesi):
15 giin stire ile giinde 2 rablet DIDRONAT bunu takiben 2.5 ay stire ile 1000 mg/giin kalsiyum
velveya400 lU/giin D vitamini almarak bir ktir tamamlarur, ktirlere devam edilir. Tedavi 2-3 yi
stirer.
Yetiqkinlerde afrrh veya afrrsrz kemiklerde biiyiime ile karakterize Paget hastahfrnda:
Onerilen baglangrg dozu en fazla 6 ayhk bir periyot igin gtinde Maks.5 mg/kg olup tek doz
halinde ahnmahdrr. 10 mg/kg/gtinden fazla doz uygulamast osteomalasi riski nedeniyle tercih
edilmemekle birlikte daha az dozlarla sonug altnamtyorsa artan kemik turnoverini durdurmakigin uygulanabilir; bu durumda maksimum tedavi siiresi 3 aydrr. Paget hastah[rnda tedavinin
devamr igin 3 ay aruverip biyokimyasal analizler yaptlmalt, e[er tedavinin devamr gerekiyorsa
dozaj ve siire ilki gibi olmahdrr.
Normal drqr kemik oluqumu igin:
Kalga grkr[r olan hastalarda ameliyattan 1 ay <ince ve 3 ay sonraslna kadar 20 mglkg/gin,
belkemi[i zedelenmesinde 6nce 2 hafta stire ile 20 mglkglgiin uygularur, sonra dozaj 10
mg/kg/giin'e indirilir ve bu l0 hafta siirer. Tedaviye zedelenmeden hemen soma baqlanmahdrr.
Genel olarak maksimum doz20 mg/kg/giin' dtir.
Maligniteyle iligkili Hiperkalsemi (kandaki kalsiyum miktartnrn fazla olmast):
idame: 20 mglkglgtin dozda 30 giin uygulamr. Enfazla 90 gtin uygulanabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
D|DRONAT ag karmna ahnmahdrr. Hastalar tedaviyi yemekten iki saat cince veya iki saat sonra
su ile birlikte almahdrr.
' DeEi$ik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Qocuklarda kullammr ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
Yaghlarda kullanrmt:
Yukandaki dozlar kullamlabilir. Ancak bcibrek yetmezlili olan hastalarda serum
kreatinin di.izeyleri yakrndan takip edilmelidir.
. Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/Karacifier yetmezlifi:
Bcibrek bozuklu[u olan hastalarda dikkatli bir gekilde kullamlmahdrr. $iddetli bdbrek
yetmezlilinde kullantlmamaltdr.
Karaci[er yetmezli[i ile ilgili yeterli bilgi yoktur.
E{er DLDRONAT'n etkisinin gok gilglil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuqunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DiDRONAT'I kullandrysanrz:
0nerilen dozdan fazlasmt almay rnrz.
DiDRONAT'dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczact ile
konuqunuz.
DiDRONAT'r kullanmayr unutursanrz
ilacr almayr unuttuysanrz,bir sonraki giin her zamanki gibi doza devam ediniz.
(Inutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almaymtz.
DIDRONAT ile tedavi sonlandtnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
Veri mevcut desildir.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Biiti1n ilaqlarda oldugu gibi DIDRONAT da bazt yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan
etkiler herkes de goriilmez.
Ttim ilaglar gibi D|DRONAT'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqa[rdaki kategorilerde g<isterildi[i qekilde smtflandrrtlmrqttr:
Qok yaygm:
Yaygn:
Yaygrn olmayan:
Seyrek:
Qok seyrek:
Bilinmiyor:10 hastanrn en az birinde g<iriilebilir.
10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla g<iriilebilir.
1000 hastamn birinden az goriilebilir.
10.000 hastanm birinden az gdriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Qok yaygrn giiriilen yan etkiler
. ishal
. Bulantr (hasta hissetme)
Yaygrn olmayan yan etkiler
. Eklem a[nsr ya da artrit gibi eklem problemleri
Seyrek giiriilen yan etkiler
. Bacaklarda ve kollarda karrncalanma duygusu
- Sersemlik. Kan anormallikleri
. Dilin yanmasl
' Sag doktilmesi
. Eritema multiforme (bir gegit deri hastah[r)
- Var olan asttmtn kottileqmesi
. Duyu bozuklu[u (parestezi)
- Deride srvt tutulumunu da igeren aqrrr duyarhhk (anjiyotidem)
- D<iktintii velveya kagmtt
. Mide tilserinin kotiileqmesi
Qok seyrek giiriilen yan etkiler
. Qene kemi[inde a[rt
. Kulakta aEn, akmtr velveya enfeksiyon varsa doktorunuza sdyleyiniz. Bu durum
kulaktaki kemik hasanmn belirtisi olabilir.
E[er iyilegemiyorsaruzvebo$az afnsr, ateg ve morarmalarrnrzvatsa, kan testi igin doktorunuzla
iletigime gegmeniz gerekebilir.
D|DRONAT tedavisine baglanrrken-kemik krnfr g<iriilebilir. E[er kemik krrr[r oluqursa,
doktorunuza siiyleyiniz; muhtemelen ktnk kemi[iniz iyilegene kadar tableti almayr brrakmaruz
gerekebilir. Doktorunuz size tedaviye tekrardan ne zamanbaglamanrz gerekti[ini s<iyleyecektir.
Uzun drjnem osteoporoz tedavisi alan hastalarda ola[an drqt kalga krrr[r seyrek olarak
gortilebilir. Olasr kalga kemik krrr[rmn erken semptomlarr olarak kalgada a[rr, giigstizltik ve
rahatsrzhk varsa, doktorunuzla iletiqime geginiz.Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca karprlaqtr[rnrz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak do[rudan ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarakTiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz llacn
giivenlili[i hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamtq olacakstruz.
E{er bu kullanma talimattnda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karEilastrsantz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
5. DIDRONAT'In saklanmasr
DLDRONAT't qocuklarm gdremeyecedi ve eriEemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altmda, nem ve rqrktan koruyarak ambalajrnda saklaymz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DLDRONAT\ kullanmaymu.
Ruhsat sahibi :KOQAK FARMA Ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba[larbaqr, Gazi Cad., No:64-66
Uskiidar / istanbul
KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi Bdlgesi
Qerkezkdy / TekirdapImal yeri
Bu kullanma talimatt tarihinde onaylanmry tr.