IJKULLANMA TALáMATI
návanEvr 1,5 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her bir kapsül 1,5 mg rivastigmin'e eşdeõer 2,40 mg rivastigmin hidrojen
tartar at i ë erme ktedir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101 ve 102), hidroksi propil metil
selüloz, kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171)
,sarı demir oksit (E |72iii) ve jelatin iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl,ávr,q.rrNr dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. RáVAREM nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. RáVAREM'| kullanmadan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3. RáVAREM nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RáVAREM'it saklanması
Başlık|arı yer almaktadır.
1. RáVAREM nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartarat şeklinde 1,5 mg rivastigmin iëerir. RiVAREM
ıvory opak renkli kapsül iëinde beyaz tozdur. RiVAREM, 28 ve 98 kapsül iëeren PVC /
PVDC - Alüminyum Blister ambalajda sunulmaktadır.RIVAREM, kolinesteraz inhibitûrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dAhildir.
Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. RIVAREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e iz|eyiniz.
RIVAREM' i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
návı'nr ıvı' i aş aõıd aki du rum la rd a KULLANMAYINI Z
Eõer:
Rivastigmine ya da RiVAREM'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşlrı duyarlı (alerjik) a
lsenlz,
. RiVAREM ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları RiVAREM'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
RIVAREM'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
o Eõer mide bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yaşadınızsa. Eõer kusma ya da ishal uzun süreli olursa ëokfaz|a sıvı kaybı gûrülebilir
(dehidrasyon).
ı Düzensizka|p atlşınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. Aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. idrar yapmada zorluklarını Z varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
o Nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanlz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
o Astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
ı Titreme şikayetiniz Varsa,
. Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
. Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa,
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.)Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınızzaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün RIVAREM kullanmadıysanlz, doktorunuza danışmadan yeni bir doz
almayınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
návı.nrıvı'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
RiVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte a|ınız.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, RiVAREM'inyarar|arı doõmamış ëocuõunuz üzerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
nivanpv i le tedaviniz sırasında bebeõinizi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak alaë ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. RivaRpv tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine
ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın
hangi etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
RIVAREM'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
RiVAREM'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuzbir etki beklenmez.
aJoDiõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
.RiVAREM ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
.RIVAREM alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden ûnce
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü zuvaRpırı anestezi sırasında bazı kas gevşeticilerin
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. RIVAREM nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsa doktolunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e izleyiniz. Ùnerilen dozu aşmay|n|Z'
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak, dozu
giderek arttırarak, ne kadar zuvanpııı kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
.En yüksek doz günde 2kez o|makizere 6 mg olmalıdır.
.i|acınızdan yararlanmak i ëin her gün kul lanmal ı sınız.
.RIVAREM'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysan ız da i|glliyi haberdar ediniz'
.Bu ilacın reëete edilmesi uzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
.Doktorunuz sizbu ilacı alırken aõır|ıõınızı ayflca takip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte yutunuz.
. RiVaREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak
üzere günde iki kez almalısınız.
. RiVaREM'in her gün aynı saate alınması ilacı ne Zaman alacaõınızı hatırlamanıza
yardımcı olacaktır.
4oDeõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
RiVAREM'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle
RiVAREM'in ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
YaşIıIarda kullanımı:
RIVAREM'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
i|acınızı zarrıanında al mayı unutmay ı nı z.
Doktorunuz RivARpM ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen Sonucu alamazsınız.
Eõer RIVAREM'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazh RáVAREM kullandıysanız:
RIVAREM'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kaza 1|e size verilen miktardan daha faz|a RáVAREM aldıõınızı anlarsanız doktorunuza
bildiriniz.
Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok fazla RIVAREM a|an bazı insanlar,
bulantr, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir. Kalp
atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
niv,q.RENI' i kullanmayı unutursanüZ
Eõer RiVAREM'in bir dozunu almayı unuttuõunuzufarkederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozıı alınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz a|amayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
5návanrvr ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşamadan RáVAREM kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca nivanpııı almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almay ınız'
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RivAREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi Zamanyan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Sıklıõı bilinmeyen: 10 hastanln en aZ l'inde gûrülebilir.
: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
: 100 hastanın birinden aZ) fakat l.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
: l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
o
Éok yaygın:
o Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili
etkiler
Yaygın:
ı Huzursuzluk(ajitasyon)
o Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
o Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
o Uyku hali
o Titreme
6C)o Mide aõrıları
o Yemekten sonra midede rahatsızlık
o Terleme
o Yorgunluk
o Zayıflık
o Genel iyi olmama hissi
o Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
o Bunalım
o Bayılmak
o Uyuma güëlüõü
o Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
o Kaza ile düşmeler
Seyrek:
o Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
o Gûõüs aõrısı
. Kalp krizi (ezici gûõüs aõrısı)
o Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
o Kızarıklıklar
o Kaşınma
Éok seyrek:
ı Sanrılar
. KalP ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
o Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
o Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
o Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
o Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
o Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas
sertliõi, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7C)Sıklıõı bilinmeyen:
o Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
. Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûz|erin beyazında sarılaşma, idrarda anormal
koyulaşma ya da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
ı Saldırganlık
o Huzursuzluk
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar nivaRpıırı'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
olup, genellikle zaman iëeri sinde aza|maktadır'
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, di| Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëok fazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınızyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
8€;)0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. RIVAREM'in saklanmasr
RIVAREM' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
RIVAREM'i 25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A mb al aj da ki s o n kul l anm a t ar ihi nde n S o nr a R á VA R E M' i Inıl l anmay ınız.
1 Ruhsat Sahibi: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax :(0264 )291 51 98
Bu kullanma talimatı Q tarihinde onaylanmıştır
9