 
1 / 5 KULLANMA TAL İMATI 
 RUPATEK 10 mg tablet Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  
Her tablette, 10 mg rupatadine e şdeğer 12.79 mg rupatadin fumarat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, prejelatinize ni şasta, sar ı demir oksit, k ırm ızı demir 
oksit, magnezyum stearat  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ı
n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. RUPATEK nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RUPATEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RUPATEK nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RUPATEK’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RUPATEK nedir ve ne için kullan ılır? 
 
RUPATEK renkli bask ılı kutuda 10 mg’l ık 20 ve 30 tane tablet hali nde sunulan anti-allerjik 
bir ilaçt ır. 
 RUPATEK etkin madde olarak rupatadin fumarat içerir. 
 RUPATEK 12 ya ş ve üzeri hastalarda mevsimsel (aral ıklı/intermitan) veya y ıl boyu süren 
(sürekli/persistan) alerjik rinitin hap şırma, burun ak ıntısı, göz ve burun ka şıntısı gibi 
belirtilerini giderir. RUPATEK ayr ıca ciltte ka şıntı, k ızar ıklık ve kabar ıklık gibi ürtikere 
(alerjik bir deri döküntüsü) ba ğlı semptomlar ın giderilmesinde de kullan
ılır. 
  
2 / 5 2. RUPATEK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RUPATEK’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer: 
 RUPATEK’in etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı allerjiniz 
varsa kullanmay ınız.  
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanmay ınız. 
 
RUPATEK’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Kalp rahats ızlığınız varsa 
 Kanda potasyum dü şüklüğü varsa ve kalp at ım h ızınız anlaml ı şekilde yava şsa 
 Ergenlik döneminde iseniz 
 Baz ı kal ıtsal metabolik hastal ıklar ı
nız varsa dikkatli kullan ınız (baz ı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz varsa) 
 65 yaşından daha ya şlıysan ız 
 Karaciğer ve böbrek fonksiyonlar ınız yetersiz ise 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
RUPATEK’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Greyfurt suyu ile birlikte kullanmay ınız. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelikte doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
RUPATEK’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden doktorunuza dan ışmadan 
kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araba ya da makine kullan ımında dikkatli olunuz. 
    
3 / 5 RUPATEK’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (tahammülsüzlü ğünüz) oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
RUPATEK’in herhangi bir ilaçla ciddi bir etkile şiminin bulundu ğuna dair kan ıt yoktur. 
Ketokonazol (mantar tedavisinde kullan ılan bir ilaç), eritromisin (a ntibiyotik) ve greyfurt 
suyu ile birlikte RUPATEK’i kullanmay ınız. 
 
Rupatadin ile birlikte statin (kolesterol dü şürücü ilaç gruplar ına verilen genel isim) veya alkol 
alıyorsan ız ilac ınızı dikkatli kullan ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland
ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. RUPATEK nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Önerilen dozu günde bir defa 1 tablet (10 mg) şeklindedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
 Ağızdan bir miktar su ile yutunuz. Çi ğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 12 yaşın alt ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: RUPATEK ya şlılarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ı
m durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Klinik deneyim olmad ığından, karaci ğer ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Eğer RUPATEK’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RUPATEK kulland ıysan ız 
RUPATEK’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
RUPATEK’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
4 / 5  
RUPATEK ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, RUPATEK’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olur sa, RUPATEK’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmeleri. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin RUPATEK’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağı
dakilerden herhangi birini fark ederseni z, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Huzursuzluk 
 Burun kanamas ı 
 Üst ve alt kar ın ağrısı 
 Bulant ı, kusma 
 Kas, bel veya eklem a ğrılar ı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Sersemlik 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Yorgunluk, halsizlik 
 Dikkat bozuklu ğu 
 Yüksek ate ş veya boğaz ağrısı 
 İştah art ışı 
 Ağız, boğaz veya burun kurulu ğu 
 İshal veya kab ızlık 
 Midede rahats ızlık veya gö ğüste yanma hissi  
5 / 5  Deride k ızar ıklık 
 
Bunlar RUPATEK’in hafi f yan etkileridir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. RUPATEK’in saklanmas ı 
 
RUPATEK’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra RUPATEK’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz RUPATEK’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 22.09.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 