1  K ULLANMA TALİM ATI 
 
ZORANTE  % 0.1 krem 
 
Deri üzerine uygulanır. 
 
 Etkin madde(l er): Her 1 g krem, 1 mg tazaroten (%0.l ) içerir. 
Yardımcı  madde( ler): Benzil alkol, karbomer  974 p, disod yum EDTA, poloks amer 407, 
sıvı parafin, sodyum hidroksi t, sodyumtiyosülf at pentahidra t, sorbitan monoste arat ve saf su 
içerir. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı olabil irsiniz. Yan 
etkilerin nasıl  raporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölüm ün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice  
okuyunu z, 
çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
•   Eğer ilave sorularınız olu rsa lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
•   Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
•   Bu  ila cın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz. 
•   Bu talim atta yazılanlara  ay nen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşü k doz  kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  ZORANTE  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ZORANTE'yi k ullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  ZORANTE  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ZORANTE'nin saklanması 
 
Başlıkları  yer almaktadır. 
 1. ZORAN TE nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZORA NTE,  30  ve  60  g’lık  alüminyum  tüpte,  karton  kutu  içerisinde  kullanıma  sunul an 
kremdir.  
 
ZORA NTE %0.1 krem ; toplam  vücut yüzey alanının  %20’sine  kadar yayılmış olan plak tipi 
sedef hastalığ ının harici tedavisinde  ve h afif ve  orta derecedeki sivilceli (akneli) hastaların 
harici tedavisinde kullanılmakt adır. 2  2. ZORAN TE'yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi ge rekenler ZORAN TE'yi aşağı daki 
durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer, 
- Tazaroten veya ZORA NTE içeriğindeki diğer madd elerden herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlıysanız (alerjiniz varsa), 
- Sedef hastalığ ının çeşitleri olan eritrod ermik  (yaygın kızarıklık  kepeklenm e) sedefte ve  
püstüler  (su topl ayan) sedefte, 
- Kıvrım yerlerinde  (intertriginöz). 
- Eğer hamileyseniz,  
- Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız. 
 
ZORAN TE'yi aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
- ZORA NTE’yi toplam vücut  yüzey alanının %20’sinden fa zlasına  uygulam ayınız. 
- ZORA NTE’yi,   yalnızca  etkilenen   de ri   böl gelerine   uygulayınız.   Z ORANTE’nin 
sağlıklı, egzamatöz  veya iltihaplı deriye uygulanm ası tahrişe yol açabilir. 
- İlacın   kazara   gözle   temasını   önlem ek   amacıyla   uygulam adan   sonra   ellerinizi 
yıkayınız. 
- Sedef lezyonlarının ellerde bulunması  halinde, kremin  yüze veya gözlere bulaşm aması 
için ayrıca özen göstermelisin iz. Yanlışlıkla gözle temas etmesi durumunda  bol m iktarda suyla 
iyice yıkayınız. 
- Tedavi sırasında  UV ışınlara (güneş, solaryum, PUVA tedavisi veya UVB terapisi) aşırı 
maruz kalmaktan kaçınınız. Cildinizi daha hassas hale getirebilir ve ciddi güneş yanıkla rına 
sebep olabilir. ZORAN TE kullanımı süresince en az 15 SPF’li güneş kor uyucu kremler 
kullanılmalı ve kor uyucu giysiler giyilmelid ir. Güneş yanığı olan ha stalar tamam en iyileşene 
kadar ZORA NTE kul lanmam alıdır. 
- ZORA NTE fotos ensitizan (ışığa duyarlılığı arttıran)  ilaç (örn. tiazidler, tetrasiklinler, 
florokinol onlar, fenotiazinler, sülfona midler) kullanan hastalarda dikkatli kul lanılmalıd ır. 
- ZORANTE  %0.1 krem sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya 
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak 
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
18  yaşın  a ltındaki  psör iazisli  hastaların  ve  12  y aş  altındaki  a kneli  hastaların  tedavisinde 
ZORA NTE kul lanılmam alıdır. 
 
ZORAN TE'nin yiye cek ve içecek ile kullanılması: 
 
ZORA NTE’yi  yiyecek  ve  içecek  aldığınız  esnada  kullanabilirsiniz.  ZORA NTE  lokal 
uygulanm adığı için bir etkileşim beklenm ez. 
 
  3  Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız ZORANTE KULLANMAYINIZ. 
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmal ar, anne karnında ki bebeğin zarar gördüğünü göstermiştir. 
Çocuk  doğurma  çağındaki  kadınlar  olası  risk  konusunda  bilgilendirilmeli  ve  ZORAN TE 
tedavisi sırasında u ygun doğum kont rol yöntemle ri kullanm alıdır. 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz ilacı uygulamay ı bırakınız  ve derhal 
doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Tazarotenin  anne  sütün e  atılması  ile  ilgili  veri  mevcut  değildir  ancak  hayvanlara  ilişkin 
veriler, süte atılımın olası  olduğ unu göstermektedir. Bu nedenle emzirme yararı ve ted avi yararı 
göz önünde bul undurarak emzirme v eya ZORAN TE kullanımına doktorunuz  karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ZORA NTE tedavisinin araç veya makine kul lanma kapasitesi üzerinde  bilinen bir etkisi 
bulunm amakt adır. 
 
ZORAN TE'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
 
ZORANTE, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
 
Deri üzerinde, belirgin kurutuc u etkisi olan diğ er preparatların eşzamanlı kullanımından 
kaçın ılmalıdır. Bu preparatlar belli ilaçları (örn. dezenfektanl ar) ve  ayrıca kozmetik  ürünleri 
(örn. sabunlar ve şampuanlar) içerir. Buna karşın, söz konusu ürünler kul lanılıyorsa, 
ZORA NTE u ygulam asından önc e ve sonra  bir s aat bekl enmesi öne rilmekte dir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3.ZORAN TE n asıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
ZORA NTE'yi her zaman doktorunuz un anlattı ğı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz a veya ecza cınıza tekrar danışınız. 
 
ZORA NTE'yi doktorunu z farklı bir şekilde ön ermediği takdirde  psöriyazis tedavisinde, günde 
bir kez (akşam ), etkilenen bölgeye ince bir  krem tabakası halinde uygulayınız. ZORA NTE 
uygulam adan önc e banyo veya duş a lınmışsa cildiniz i kurul ayınız. 
 4  ZORA NTE'yi doktorunu z farklı bir şekilde önermedi ği takdi rde akne tedavisinde, yüzünüz ü 
nazikçe yıkandıkt an sonra kurul ayınız ve günde  bir kez (akşam ), etkilenen bölgeye ince bir 
krem tab akası halinde uygulayınız. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
 
- Banyo veya duş sonr ası, ZORA NTE’yi uygulam adan önc e cildiniz i iyice k urulayınız. 
- ZORA NTE’yi  yalnızca  etkilenen  deri  bölgelerine  uygulayınız.  Tahrişe  (kaşıntı, 
kızarıklık, i ltihaplanm a) yol açabi leceğinden, ZORA NTE sağlıklı deriye uygulanm amalıdır. 
- Uygulama yapılan böl geleri kıyafet veya bandaj ile örtmeyiniz. 
- Tedavi elleriniz için uygulanm ıyorsa, kremi uyguladıktan sonra  ellerinizi yıkayınız. 
Kremi gözlerinize bulaştırm ayınız. ZORAN TE gözünüz e temas ederse su ile iyice 
yıkayınız. 
- Önemli  şekilde,  ZORANTE  uygulam asından  önce  veya  sonra  bir  saat  içinde  cilt 
bakım ürünleri veya kozmetik  ürünler kul lanmam alısınız. Buna ka rşın, söz konusu ür ünleri   
kullanıyorsanız,   ZORA NTE   u ygulamadan   önce   bu   preparatların   deri tarafından 
tamam en emildiğinden e min olunuz . 
- Deride  tahriş  oluşması  durumunda ,  ZORA NTE  tedavisi  sonlandırı lmalıd ır.  Bu 
durumda  dermatologa veya size tedavi uygulayan doktora  danışınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda  kullanımı: 18 yaşın altındaki  psöri azisli hastaların ve 12 yaş altındaki  akneli 
hastaların tedavisinde ZORAN TE kul lanılmam alıdır. 
 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek yetmezliği ve  Kara ciğer y etmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği ve kar aciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemişti r. 
 
Eğer ZORANTE'nin etkisinin  çok güçlü  v eya zayıf olduğuna dair bir  iz lenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZORAN TE kul landıysanız: 
 
Deride doz  aşımı nedeniyle kı zarıklık,  soyulma ve böl gesel rahatsızlık oluşabilir. 
ZORA NTE’nin yanlışlıkla yutulması  halinde, A vi tamini aşırı alımıyla ilişkili belirtiler 
oluşabilir.  Bu belirtiler  şiddetli baş ağrısı, kusma, uyuşukluk,  tahriş ve deride kaşıntıdır. 
ZORA NTE’nin yanlışlıkla yutulması durumunda  doktorunuz la iletişim e geçiniz. 
 
ZORA NTE yalnızca günde bir kez harici uygulam aya yöneliktir. Daha sık uygulam a, daha 
hızlı veya daha iyi sonuç lar sağlamayacaktır. 
 
ZORANTE'den kullanmanız gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZORAN TE'yi kul lanmayı unutursa nız: 
 5  ZORA NTE kullanmayı unuturs anız, unutul an dozu telafi etmeye çalışmayınız. Günde  bir kez 
(akşam)  normal uygulama p rogramına dönünüz . 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz k ullanmayınız. 
 
ZORAN TE ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
 
Tedavinizi sonlandı rmadan önc e mutlaka dok torunuza danışını z. 
 
4.Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlar  gibi, ZORANTE ’nin içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZORANTE’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
ZORA NTE, c iddi yan etkilere neden olabilir: 
Deride tahriş. ZORAN TE cildiniz de kaşıntı, yanma, kı zarıklık  ve soyulmaya neden olabil ir. 
Eğer ZORANTE kullanırken rüzgar ya da soğuk hava cildinizi daha rahatsız edici olabilir.  Eğer ZORANTE cilt tahrişi belirtilerinden herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza söyleyin. Doktorunuz,  cildiniz  iyileşene  kadar  ZORANTE  kullanımını  durdurabilir  veya  daha  az 
sıklıkta kullanmanızı önerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZORANTE’ye karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
• Çok yaygın: 10 ha stanın  en az 1'inde görülebilir. 
• Yaygın: 10 h astanın birinde n az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebi lir. 
• Yaygın ol mayan: 100 ha stanın birinde n az, fakat 1.000 ha stanın birinde n fazla 
görülebil ir.  
• Seyrek: 1.000 hast anın bi rinden az, fakat 10.000 h astanın birinde n fazla görülebil ir. 
• Çok s eyrek: 10.000 hast anın bi rinden az görülebil ir.  
• Bilinmiyor: Eld eki ve rilerden tahmin edilemi yor.  
 
Çok yaygı n yan etkiler: 
 
 Ciltte kaşıntı 
 Yanma hissi  
 Kızarıklık  
 Tahriş 
 
 6  Yaygın  yan etkiler: 
 
 Deri soyulması 
 Spesifik o lmayan deri döküntüsü 
   İritan kontakt de rmatit (İltihaplı temas dermatit i) 
 Dermatit ciltte ağrı 
 Sedefte kötül eşme 
 Kaşıntılı iltihaplı kuru de ri 
 Cilt inflamasyonu (deri iltihabı) 
 Çatlama 
 Kanama 
 Lokalize ödem (bö lgesel ödem) 
 
Bilinmiyor ( Eldeki verilerden tahmin edilemiyor): 
 
 Kabarıklık , dermatit, ürtiker, deride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme ve ağrı.  
 Cilt renginde d eğişme ( aşırı p igment oluşumu ve az pigment oluşumu dahil)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonu na tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bi ldirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilg i edini lmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
 
5.ZORAN TE'nin saklanması 
 
ZORANTE'yi çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği y erlerde ve ambal ajında sak layını z. 
 
Açılmadan önce 
 
ZORA NTE'yi 25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Açıldıktan so nra 
ZORANTE 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 ay saklanabilir.  
Uygulamadan sonr a tüpün kapa ğını sıkıca kapatınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra Z ORANTE'yi kullanmay ınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz ZORAN TE’yi kullanmayınız.  
 
Son  kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ambal ajları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve 
Şehircilik Ba kanlığınca belirlenen topl ama sis temine veriniz. 7   
Ruhsat  sahibi: 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri: 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 
Merkez/ Kırklareli  
 
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tar ihinde onay lanmışt ır. 