1 / 10 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
GRAMELL 15 mg / 1,5 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine  uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : 1,5 ml steril enjeksiyonluk çözeltide etkin madde olarak 15 mg 
meloksikam bulunur . 
• Yardımcı maddeler: Meglumin, glikofurol, poloxamer 188, glisin, sodyum klorür, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRAMELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRAMELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRAMELL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GRAMELL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GRAMELL nedir ve ne için kullanılır ? 
GRAMELL , her bir ampul içinde  etkin  madde olarak 15 mg  meloksikam  bulunur. Her karton 
kutu, 1 adet kullanma talimatı, 1 adet separatör ve 3 adet  ampul  içerir.  2 / 10 
 Berrak, açık sarı çözelti, pratik olarak partikülsüz çözeltidir . Enjeksiyonluk çözelti formunda 
bir ilaçtır.  
 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid  içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar -NSAİİ) grubuna  dahildir. 
 
GRAMELL ; 
• Kireçlenme (osteoartrit ), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol açan süreğen bir 
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici 
bir romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisinde, 
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde 
ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, 
ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde kullanılır . 
 
2. GRAMELL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRAMELL ’in de dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart infarktüsü) 
ve felç riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli tedavi veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından tavsiye edilen 
doz ve tedavi süresini aşmayınız.  
Kalp hastalıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsiz lik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
GRAMELL mide -bağırsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan ülser 
ve kanama gibi ciddi yan etkiler has tanede yatmaya ya da ölüme sebep olabilir. 
Mide- bağırsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya 
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi beli rtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardım 3 / 10 
 istemelisiniz.  
GRAMELL, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyarı 
vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, ateş 
veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlı lık belirtileri yönünden tetikte olmalı ve herhangi 
bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse derhal ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile  irtibata geçiniz.  
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip 
benzeri belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla 
karşılaşırsanız ilacı kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz. 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, GRAMELL  kullanımından da gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup 
doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına  yol açabilir. 
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.
 
 
GRAMELL’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
• Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve sonrası ağrıların teda visinde , 
• Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde astım 
krizine yol açtıysa,  
• Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, burun akıntısı ile birlikte nazal polipler (bu rnun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), 
ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse,  
• Mide veya ba ğırsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya ba ğırsak ülseri 
geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanam a 4 / 10 
 (mide ya da ba ğırsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz,  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize girmiyorsanız, 
• Ağır kalp hastalığınız varsa , 
• 16 yaşın altındaki çocuklarda . 
 
GRAMELL’i  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yemek borusu iltihabı (özofajit), mide mukozası iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı (iltihabi bağırsak hastalıkları) gibi başka mide -bağırsak rahatsızlığı 
öykünüz varsa,  
• Astımınız varsa , 
• Kansızlığınız (anemi) varsa , 
• Kan basıncınız yüksekse,  
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen 
hipovoleminiz (azalmış kan hacmi) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tanısı konduysa , 
• Pıhtılaşma sorunlarınız varsa,  
• GRAMELL de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çe vresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla karşıla şırsanız derhal doktorunuza haber veriniz. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 GRAMELL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GRAMELL sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 5 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GRAMELL hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GRAMELL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRAMELL görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde mevcut ise araç veya makine kullanmayınız.  
 GRAMELL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GRAMELL , diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğer ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildiriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçla rı kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
• Aspirin dahil diğer iltihap giderici ilaçlar , 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar,  
• Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Kortikosteroidler,  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahatsızlıkları, romatoid artrit, nefrotik sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç),  
• İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyebilir),  
• Lityum (duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç),  6 / 10 
 • Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç grupları),  
• Metotreks at (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahatsızlıkları 
ve romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç) . 
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun hakkında bilgi veriniz. 
 
Alkol, mide mukozasının tahrişini artırabileceğinden GRAMELL  tedavisi süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa  (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrac k), bromelin, kedi pençesi (cat’ s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica 
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefil, japoner iği (Ginkgo 
biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmız ı yonca), reishi mantarı, 
SAMe (S -adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aks öğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin 
ilave kan sulandırıcı (antiplatelet) etkileri olduğundan tedaviniz süresince bu ürünleri 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GRAMELL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, kas içine enjeksiy on halinde günde bir defa 15 mg’ dır  
(1 ampul). Enjeksiyonluk çözelt i damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Günde 15 mg’ lık doz aşılmamalıdır.  
 Yan etki riski yüksek olan hast alarda, günde 7,5 mg’ lık (1/2 ampul) doz ile tedavi önerilir.  
Enjeksiyonluk çözelti, başlangıç tedavisi için kullanılır. Doktorunuz tarafından gerekli 7 / 10 
 görüldüğü takdirde birkaç gün sonra meloksikamın tablet formuna geçebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GRAMELL  kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda  eğitim görmüş 
bir sağlık hizmetleri uzman ı tarafından yapılır.  
Tedavi süresi 2–3 gündür. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılacak dozaj henüz saptanmadığından bu ilaç yalnızca yetişkinlerde 
kullanılmalıdır . 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastal arda günlük önerilen doz 7,5 mg’ dır. Daha yüksek istenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg (1/2 ampul) ile başlanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hemodi yaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg'ı aşmamalıdır.  
GRAMELL, diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
GRAMELL  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer GRAMELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAMELL  kullandıysanız  
GRAMELL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
  8 / 10 
 GRAMELL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GRAMELL ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden ortaya çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRAMELL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden bir i olursa, GRAMELL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme 
gibi belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler) , 
• Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , 
• Kurdeşen , 
• Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan astım . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRAMELL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
GRAMELL kullanıyorsanız aşağıdaki yan etkiler  görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  9 / 10 
 Çok yaygın : 
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, ishal.  
Yaygın:  
Baş ağrısı, ödem . 
Yaygın olmayan:  
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi, 
çarpıntı, kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide -bağırsak 
kanalında kanama, ağız içinde iltihap , mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme, karaciğer 
işlev bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değerleri), kaşıntı, döküntü, 
sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre 
ve/veya kreatinin se viyelerinde artış şeklinde böbrek işlev testi parametrelerinde 
anormallikler . 
Seyrek:  
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjounktivit 
(bir çeşit göz iltihabı), kulak çınlaması, kalın bağırsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek borusu iltihabı, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik, 
kızarıklık ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki) , toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık). 
Çok seyrek : 
Mide -bağırsak kanalında delinme, karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği.  
 
Bilinmiyor : 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ışığa aşırı duyar lılık tepkileri . 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler:  Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı . 
 NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
Özellikle yaşlılara mide -bağırsak kanalında kanama, ülser oluşumu veya delinme bazen ağır 10 / 10 
 ve öldürücü olabilir . 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek ola rak agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) 
vakası rapor edilmiştir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. GRAMELL’i n saklanması  
GRAMELL ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra GRAMELL ’i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRAMELL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : GMG Grand Medical İlaçları Ltd. Şti. 
             Esenler / İstanbul  
 
Üretim Yeri  : Mefar İlaç San.  A.Ş. 
   Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
   Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmı ştır. 