1 
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
DUOVEL 20 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•
Etkin madde
:
 Famotidin 20 mg 
•
Yardımcı maddeler:
 Prejelatinize nişasta, mikrokristalin selüloz (PH 1 01), magnezyum 
stearat, talk, opadry II Orange (31F23644) 
Opadry II Orange (31F23644): Hidroksipropil metilse
lüloz, titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
laktoz monohidrat, PEG 4000, HPMC 15 cP/kırmızı dem
ir oksit içerir. 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL
ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt
edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek
rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza
 veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişt
ir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta
neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkı
nda size önerilen dozun dışında 
yüksek 
veya düşük 
doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. DUOVEL nedir ve ne için kullanılır? 
2. DUOVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUOVEL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUOVEL'in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUOVEL nedir ve ne için kullanılır? 
DUOVEL etkin madde olarak famotidin içerir. Famotidin hist amin reseptör antagonistleri 
olarak adlandırılan ilaçlar sınıfına dahildir. Mide
nin ürettiği asit miktarını azaltarak etki eder. 
 
DUOVEL  60 film tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır. 
DUOVEL , aşağıdaki durumlarda kullanılabilir: 
• Mide (gastrik) ve ince barsağımızın ilk bölümünde
ki (duodenal) ülserlerin tedavi edilmesi 
ve tekrarının önlenmesi için, 
• Midenin çok fazla asit ürettiği ve asidin yemek b
orusuna geçerek yanmaya neden olduğu 
(gastroösofageal reflü gibi) durumları tedavi etmek
 için ve tekrarlarını önlemek için, 
• Midenin çok fazla miktarda asit salgılamasından k
aynaklanan Zollinger Ellison Sendromu 
ve multipl endokrin adenoma gibi hastalık durumları
nda kullanılır. 
 
2. DUOVEL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
DUOVEL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• DUOVEL'de bulunan famotidin veya yardımcı maddelerden herhang i birisine alerjiniz varsa 
• Aynı ilaç grubundan (H 2c reseptör blokerleri) başka ilaçlara karşı alerji geçirmişseniz 2 
 DUOVEL'i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANlNIZ 
Eğer; 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise. Bu durumda dok
torunuz ilacınızı daha düşük dozda 
almanızı isteyebilir. 
• DUOVEL tedavisi ile sağlanacak belirtilerdeki iyileşme mid ede kötü huylu tümör olasılığını 
ortadan kaldırmaz. Bu nedenle DUOVEL tedavisine başlanmadan önce doktorunuz bu tür bir 
hastalık olasılığının ortadan kaldırılması için ger
ekli incelemeyi yapmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o
lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
DUOVEL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DUOVEL'in her bir dozu bir bardak su ile birlikte alınmalıdır . Doktorunuz tarafından aksi 
belirtilmedikçe öğünlerle birlikte veya öğün aralar
ında alınmaları bakımından bir kısıtlama 
yoktur. Tabletleri parçalamayınız veya çiğnemeyiniz
. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
DUOVEL'i ancak doktorunuzun önerdiği durumlarda kullanmalısı nız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni
z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
DUOVEL anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğe zarar verip ver meyeceği bilinmemektedir. 
Eğer emziriyorsanız DUOVEL kullanmayınız ya da emzirmeye ara veriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi
 yoktur. 
 
DUOVEL' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
DUOVEL'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duy arlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DUOVEL'in genellikle diğer ilaçlarla birlikte kullanımında et kilenmesi beklenmez. Ancak 
kullandığınız bütün ilaçları yine de doktorunuza bi
ldiriniz. Özellikle aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanırken doktorunuza bildirmelis
iniz: 
• Ketokonazol ve ıtrakonazol (mantar enfeksiyonları
 için kullanılır) 
• Probenesid (gut için kullanılır) 
• Atazanavir (HIV tedavisi için kullanılır) 
• Mide asidini nötralize eden ilaçlar (alüminyum hi
droksit, magnezyum hidroksit gibi) 
• Sukralfat (mide ve on iki parmak barsağı ülserler
inde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu 
anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3 
  
3. DUOVEL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat
lar: 
DUOVEL'i doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. 
 
Eğer doktor tarafından başka türlü önerilmemişse ye
tişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır: 
c Duodenal ülser ve gastrik ülser: 
Önerilen doz 40 mg olup yatmadan önce bir defada al
ınır. Tedaviye 4c8 hafta süreyle devam 
edilmelidir. Süre, tedaviye alınan yanıta göre deği
şebilir. Ülserin tekrarlamasını önlemek için 
devam dozu gece yatmadan önce alınan 20 mg' dır. 
 
c Gastroözofageal reflü (GÖRH): 
Hafif belirtilerin tedavisi için: Sabah 20 mg ve ak
şam 20 mg dozunda, 6c12 hafta süreyle 
kullanılabilir. 
Daha ciddi belirtilerin tedavisi için: Sabah 40 mg 
ve akşam 40 mg dozunda, 6c12 hafta 
süreyle kullanılabilir. 
 
c ZollingercEllison Sendromu ve multipl endokrin ad
enomalar gibi patolojik aşırı salgılama 
hallerinde ): 
Doz hastaya göre değişir. Önerilen başlangıç dozu 6
 saatte bir 20 mg'dır. Bazı hastalarda daha 
yüksek dozların kullanılması gerekebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DUOVEL sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletleri bir bar dak suyla (120 ml) birlikte 
çiğnemeden ya da ezmeden yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:
 Çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı ön
erilmez. 
Yaşlılarda kullanımı:
 Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınız
ın dozunu sizin için özel olarak 
ayarlayacaktır. 
Eğer DUOVEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOVEL kullandıysanız: 
DUOVEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DUOVEL'i kullanmayı unutursanız: 
Đlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz, hatı
rlar hatırlamaz ilacınızı alın. Eğer bir 
sonraki ilaç zamanınız çok yakınsa, o zamana kadar 
bekleyin ve tabletlerinizi normal şekilde 
almaya devam edin. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız
. 
 
DUOVEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r: 
Đlacınızı doktorunuzun belirttiği süre boyunca kull
anmanız önemlidir. 4 
  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUOVEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şek
ilde sıralanmıştır: 
çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.
 
yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı
n birinden fazla görülebilir. 
yaygın değil : 100 hastanın birinden az, fakat 1000
 hastanın birinden fazla görülebilir. 
seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebili
r. 
 
Yaygın 
• Baş ağrısı, sersemlik hissi 
• Kabızlık, ishal 
 
Yaygın olmayan 
Eğer alerjik reaksiyon belirtileri gözlemlerseniz, DUOVEL almayı kesiniz ve acilen 
doktorunuza başvurunuz. Belirtiler aşağıdakileri iç
erebilir: 
•
 
Yüz, dudaklar, dil ve boğazınızda şişme (soluma ve 
yutkunmada güçlük ile birlikte) 
•
 
Ürtiker (kurdeşen) 
 
Diğer yaygın olmayan yan etkiler: 
• Ağız kuruluğu, tat alma bozukluğu 
• Bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, gaz 
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen) 
• Đştahsızlık 
• Bitkinlik 
 
Seyrek 
• Seyrek jinekomasti (erkeklerde göğüslerde büyüme)
 vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü 
klinik çalışmalarda sıklığı plasebodan daha yüksek 
bulunmamıştır. 
 
Çok seyrek 
• Hırıltılı solunum ve yutkunmada güçlük 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiy
onörotik ödem, bronkospazm) 
• Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositop
eni, nötropeni gibi, kan hücre sayılannda 
normalden farklılık ortaya çıkması 
• Depresyon, sinirlilik, huzursuzluk, çevreye uyum 
yeteneğinde bozulma (dezoryantasyon), 
zihin bulanıklığı, halüsinasyonu (olmayan şeyleri g
örme, duyma ya da hissetme) da içeren 
geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar. Bu şikayetler ge
nellikle ilacın kesilmesi ile ortadan 
kaybolur. 
• Konvülsiyon, grand mal nöbet (sara nöbeti) {özell
ikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi (dokunma duyusunda algılama bozukluğu), u
yku hali veya uykusuzluk 
• DUOVEL'in bulunduğu ilaç grubu olan H 2 reseptör antagonistlerinin damardan uygulanması 
sonucu AV blok, QT intervalinde uzama (özellikle bö
brek fonksiyonlarında bozukluk olan 
hastalarda) gibi kalp atım hızı düzensizlikleri 
• Kimi zaman ciddi olabilen akciğer enfeksiyonu (za
türre) 
• Karaciğer enzimlerinde anormallikler, hepatit, sa
rılık 
• Saç dökülmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zama
n fatal toksik epidermal nekroliz adı 5 
 verilen ciddi cilt reaksiyonları 
• Eklem ağrısı, kas krampları 
• Đktidarsızlık, libido azalması 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sit
esinde yer alan "Đlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans
 Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan 
etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o
lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacak
sınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang
i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DUOVEL'in Saklanması 
DUOVEL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOVEL’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed
erseniz DUOVEL’i  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         
34460 Đstinye c Đstanbul
 
  
Üretim yeri     : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34580 Silivri – Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı
ş
tır.
 
 