 
 
1/9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
AFUNDAS -L 50 mg IV infüzyonluk liyofilize  toz içeren flakon   
İntravenöz  infüzyonla  uygulan ır. 
 
Steril  
 
• Etkin  madde(ler):  Her bir  flakon  50 mg kaspofungin e eşdeğer 55,5 mg kaspofungin asetat  
içerir.  
• Yard ımcı maddeler: Sukroz, mannitol  (E421) , süksinik asit, sodyum hidroksit.  
 
 
Bu ilacı kulla nmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TA LİMAT INI dikk atlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedi r. 
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorula rınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ila cı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun d ışında yüksek veya  
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında  : 
 
1. AFUNDAS -L nedir  ve ne için  kulla nılır? 
2. AFUNDAS -L'yi kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
3. AFUNDAS -L nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. AFUNDAS -L'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AFUNDAS -L nedir  ve ne için  kullanılır? 
 
AFUNDAS -L kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlandırılan  bir 
gruba mensuptur.  
 
AFUNDAS -L yetişkinlerde ve çocuk  hasta larda  (3 aylıktan büyük)  aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır:  
 
• Şüpheli fungal (mantar) enfeksiyonlarda; eğer bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen ateşiniz 
ve düşük beyaz kan hücre sayınız varsa kullanılabilir. Çok yakın zamanda bir operasyon geçirmiş 
veya bağışıklığı zayıflamış kişiler bir fungal enfeksiyona yakalanma riski altındadırlar.   
 
2/9 
 • Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif kandidiyazis” 
adı verilir. Bu enfeksiyon Candida adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır.  
Bu enfeksiyona yakalanan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş veya bağışıklığı 
zayıflamış kişileri içerir.  Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksiyonun en 
yaygın belirtileridir.  
• Özofagusta (ağzınızı midenize bağlayan yemek borusu) meydana gelen Candida’nın neden 
olduğu bir tür mantar enfeksiyonu.  
• Yetişkinlerde, b urnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar 
(“invazif  aspergilloz” adı verilir). Diğer antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili 
olmadığında  veya yan etkilere yol açtığında kullanılabilir. Bu enfeksiyon Aspergillus adı  verilen 
bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almakta olan, organ  nakil i 
yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
 
AFUNDAS -L mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde  büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal  savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
 
AFUNDAS -L 50 mg, gri liyofilize tıpa ve flip -off alüminyum kapaklı Tip I cam flakon içerisinde 
beyaz -beyazımsı renkte toz/kompakt tozdur.  
 
2. AFUNDAS -L’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AFUNDAS -L’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Kaspofungine  veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz  
 
Alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
AFUNDAS -L’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Aşağıdaki durumlar  sizde mevcutsa size AFUNDAS -L verilmeden önce  mutlaka doktorunuz , 
hemşireniz  veya eczacınız la konuşunuz:  
 
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa . Size bu ilacın farklı bir dozunun  
verilmesi gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız  (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi  
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır).  Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave kan 
testleri isteyebilir.  
• Geçmişte başka herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız . 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) AFUNDAS -L 
almadan önce mutlaka doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz . 
 
AFUNDAS -L Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) (döküntü, 
derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma)  gibi ciddi  
deri ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir  (bkz. bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir?) .  
 
3/9 
  
AFUNDAS -L’nin yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
İlaç damar içine  uygulan dığından,  yiyecek  ve içeceklerden  etkilen mez. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız herhangi bir ilaç kullanmadan önce 
doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
AFUNDAS -L gebe  kadınlarda  incelenmemiştir . AFUNDAS -L hamilelik  döne minde ancak  
potansiyel  yararı anne karnındaki bebek  üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır . 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
AFUNDAS -L alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
AFUNDAS -L’nin a raç ve makine  kullanma  becerisi ni etkilediğini ortaya koyan hiçbir bilgi  yoktur.  
 
AFUNDAS -L’nin içeriğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında ‘sodyum 
içermez’ . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız varsa 
lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz 
alınan ilaçlar da dahildir. AFUNDAS -L diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını etkileyebilir. Ayrıca 
başka ilaçlar AFUNDAS -L’nin etki mekanizmasını etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz sırasında 
ilave kan testleri isteyebilir.  
• efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçları.  
• fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin  tedavisinde kullanılır)  
• bir steroid olan deksametazon.  
• bir antibiyotik olan rifampisin.  
 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) 
AFUNDAS -L almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınızsa lütfen  doktorunuza veya  eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  
 
4/9 
 3. AFUNDAS -L nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
AFUNDAS -L her zaman doktorunuz  veya  bir sağlık personeli  tarafından  hazırlanacak ve  
uygulanaca ktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar AFUNDAS -L alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut ağırlığınız 
80 kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
AFUNDAS -L günde bir kez  yaklaşık 1 saat  süren, da mar içine  enjeksiyonla  (intravenöz infüzyon)  
yavaş yavaş  uygulan malıdır. 
 
Değişik yaş grupla rı: 
 
Çocuklarda  kulla nım: 
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir.  
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlılarda  doz ayarla ması gerek mez; ancak  bazı yaşlı kişilerde  artmış duyar lılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  doz ayarla ması gerek mez. 
Hafif karac iğer yetmezliği  olan erişkin hastalarda  doz ayarla ması gerek mez. Orta ve ciddi 
karac iğer yetmezliği  olan hastalar  için uygun do zu doktorunuz  belirleyecektir.  
 
Eğer  AFUNDAS -L'nin etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  fazla AFUNDAS -L kulland ıysanız: 
Her gün doktorunuz AFUNDAS -L’ye ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer  size çok fazla  AFUNDAS -L verild iğini düşünüyorsan ız derhal doktorunuzla  veya  
hemşirenizle  temasa geçiniz. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
AFUNDAS -L'yi kulla nmayı  unutursan ız: 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
AFUNDAS -L ile tedavi  sonland ırıldığındaki oluşab ilecek  etkiler: 
İlacın kesil mesiyle  oluşabilecek  belirtiler  bilinme mektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi AFUNDAS -L de yan etkiler e neden  olabilir ; ancak bunlar herkeste görülmez.  
  
 
5/9 
 Aşağıdaki  yan etkilerden  herhangi birini fark ederseniz , derhal  doktorunuza  veya 
hemşirenize söyleyiniz - size acil tıbbi tedavi uygulanması gerekebilir : 
• Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes 
almada güçlük  - ilaca karşı alerjik  reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü - ilaca karşı alerjik bir 
reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• öksürük, ciddi solunum güçlükleri - bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa,  
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir solunum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.  
• döküntü , derinin soyulması, mukoza zarı yaraları, kurdeşen, geniş deri bölgelerinde soyulma 
(toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu)  
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza 
başvurunuz.  
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinde veya  birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 
• Hemoglobinde azalma (kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan hücrelerinin  
sayısında azalma  
• Kan albümininde (bir protein tipi)  azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük potasyum  
düzeyleri  
• Baş ağrısı  
• Toplar d amar iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Diyare, bulantı veya kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında değerlerin  
yükselmesi  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
• Eklem ağrısı  
• Üşüme, ate ş 
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan : 
 
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler, kırmızı kan 
hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
• İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker düzeyi, 
kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda yüksek  kalsiyum düzeyi , kanda düşük magnezyum düzeyi, 
kanın asit  düzeyinde artış   
 
6/9 
 • Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
• Baş dönmesi hissi, duyularda veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme,  uykululuk, 
tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
• Bulanık görme, gözyaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp atışı,  
anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca  kızarıklık ve 
dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
• Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum veya  
öksürük, solunum hızının artması, uykudan  uyanmanıza neden olan nefes darlığı, kanda oksijen  
azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, burun  tıkanıklığı, 
öksürük, boğaz ağrısı  
• Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması,  
hazımsızlık, anüsten  gaz çıkarma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına  
bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında  sararma, bir 
ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer  bozukluğu  
• Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte  
anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde  genellikle 
kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyon unun kaybı , aniden böbrek fonksiyonunun durması  
• Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, tahriş, 
döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde damar iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek elektrolit ve 
pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan ilaçların düzeylerinde 
artış 
• Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak kendini iyi 
hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik, hassasiyet, 
yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın : 
• Ateş 
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında hızlanma  
• Ciltte  kızarma, düşük kan basıncı  
Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde  artışlar)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Kateter yerinde ağrı  
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler.  
  
 
7/9 
 Eğer  bu kullanma  talima tında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu , hemşirenizi  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Bu kullanma talimatında listelenmeyen 
diğer muhtemel yan etkileri de bildirmelisiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AFUNDAS -L'nin saklanma sı 
AFUNDAS -L'yi çocuklar ın göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
 
Flakonlar  
Liyofilize  flakonlar  buzdola bında 2°C- 8°C’de  saklan malıdır. 
Hazırlan mış konsantre  ilaç 
Hazırlanan AFUNDAS -L hasta infüzyon solüsyonu haz ırlanmadan önce 1 saat ≤ 25°C’de 
saklana bilir. 
Seyreltil miş ilaç 
IV torba  veya şişedeki  son hasta  infüzyon  solüsyonu  ≤ 25°C’de  24 saat  veya  2°C-8°C’de  48 saat 
saklana bilir. 
 
Hazırlandıktan sonra AFUNDAS -L derhal kullanılmalıdır; çünkü bakterilerin üremesini durduran 
herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun eğitimi almış 
bir sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “ AFUNDAS -L’yi kullanıma hazırlama 
ve seyreltme talimatları”na bakınız).  
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AFUNDAS -L’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul      
 
Üretim Yeri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
   Sanayi Cad. No: 13   
   Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   /  /     tarihinde onaylanmıştır.   
 
8/9 
  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp veya sağlık -bakım görevlilerine yöneliktir.  
 
AFUNDAS -L’yi kullanıma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 
AFUNDAS -L’yi kullanıma hazırlama  
AFUNDAS -L’nin diğer intravenöz  maddeler,  aditifler veya  ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulun madığından AFUNDAS -L’yi başka  ilaçlarla  karıştırmay ınız veya aynı anda  infüzyonla 
uygula mayınız. DEK STROZ (α-D-GLUKOZ)  İÇEREN  SEYRELTİCİLERLE  KULLANMAY IN; 
çünkü  AFUNDAS -L DEKST ROZLU  SOLÜSYONLAR  İÇERİ SİNDE S TABİLİTESİ Nİ 
KORUMA Z. 
 
AFUNDAS -L’yi infüzyon için hazırlama  
1- Buzdolabından çıkardığınız AFUNDAS -L flakonu oda ısısına getiriniz.  
2- Aseptik olarak 10,8 mL %0,9  sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk bakteriyostatik su 
(%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
 
Not: Her AFUNDAS -L flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıdaki Tablo 1’de listelenmektedir.  
 
Tablo 1  
AFUNDAS -L’yi Hazırlama Bilgisi  
 
AFUNDAS -L 
flakon  Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg  54,6 mg  10,8 mL  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 
Beyaz veya beyaz ımsı renkte  kompakt toz tamamen erimelidir.  Berrak  bir solüsyon  elde 
edinceye kadar  yavaşça çalkala yınız. Solüsyonu  hazırlarken  ve infüzyondan önce,  solüsyonu  
partiküllü madde  veya  renk değişikliği  bakımından gözle  kontrol  ediniz.  Solüsyon  bulanıksa veya  
çökel me varsa kullan mayınız. Haz ırlanan solüsyon 25°C ve al tındaki s ıcaklıklarda 1 saate kadar 
saklanabilir.  AFUNDAS -L flakonla rı tek kulla nımlıktır; kulla nılmayan  solüsyon at ılmalıdır. 
3- Aseptik  olarak  hazırlanan  uygun  hacimdeki (mL) AFUNDAS -L’yi 250 mL %0,9,  %0,45  veya 
%0,225  sodyum  klorür  enjeksiyonu  veya  laktat lı ringer  enjeksiyonu  içeren  intravenöz  torbaya 
(veya  şişe) transfer  ediniz.  Alternatif olarak,  hazırlanan AFUNDAS -L hacmi (mL) daha  düşük 
hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktat lı ring er 
enjeksiyonuna eklen ebilir ancak  0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu  ≤25°C’de  sakland ığında 24 saat içinde  veya  buzdolab ında 2-8°C’de  sakland ığında 48 
saat içinde  kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik  hasta larda (3 ay-17 yaş arası) önerilen  dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt ı sağlamazsa,  
 
9/9 
 
3600  doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’ı aşmamalıdır. Hastanın 
hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu olan 70 
mg’ı aşmamalıdır.  Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın aşağıdaki formülle 
hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir (bkz. Mosteller Formula - Ref: 
Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl J Med 1987 Oct 22;317 (17): 
1098 (letter)).  
 
 
VYA (m2) = Boy (cm) x Kilo  (kg) 
 
 
Hastan ın VYA’sı  hesapland ıktan sonra,  miligram  cinsinden  yükle me dozu  VYA ( m2) x 70 
mg/m2 çarpımıyla hesaplan malıdır. Miligram  cinsinden  idame dozu  VYA  (m2) x 50 mg/m2 
çarpımıyla hesaplan malıdır. 
 
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde, endikasyona göre 
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt 
sağlamazsa, günlük doz günde 70 mg/m2’ ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
 
AFUNDAS -L pediyatrik hastalara ilaç klerensinin indükleyicileriyle (rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken AFUNDAS -
L’nin günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır) . 
 