 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
TRAVOGEN ® Krem 30g 
Haricen uygulanır. 
 
Etkin madde:  1 g TRAVOGEN, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Polisorbat 60, sorbitan monostearat, setostearil alkol, kalın parafin, beyaz 
vazelin, demineralize su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma Talimatında:  
 
1.  TRAVOGEN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TRAVOGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TRAVOGEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TRAVOGEN’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRAVOGEN  nedir ve ne için kullanılır? 
TRAVOGEN’in 1 g’ı 10 mg izokonazol nitrat içerir. İzokonazol nitrat, imidazol grubu olarak 
bilinen ve derinin mantar tedavisinde haricen kullanılan ilaçların bi r üyesidir. TRAVOGEN 30 g. 
ambalajlarda bulunmaktadır. 
 
TRAVOGEN deri üzerindeki mantarlara, mayalara, maya benzer i mantarlara (üst gö ğüs derisi ve 
kolların üst kısımlarında pullanma gösteren açık kahverengi lekele rle belirgin mantar enfeksiyonu 
nedeni organizmalar dahil) ve küflere ayrıca özellikle kasıkla r, ayak parmak araları, koltuk ve 
meme altları ve testisler üzerinde ince kabukla şma gösteren kırmızı kahverengi lekelerle belirgin 
bula şıcı deri hastalı ğına (eritrazma) sebep olan organizmalara kar şı da etkilidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 2  
2. TRAVOGEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r  
 
TRAVOGEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Etkin madde izokonazol nitrat ya da herhangi bir içeri ğine kar şı bir hassasiyetiniz (allerjiniz) varsa, 
   
TRAVOGEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
 TRAVOGEN yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır. 
 
Enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için ki şisel kullanım e şyalarınızı (yüze temas eden e şyaları, 
havlularınızı, -tercihen pamuklu- iç çama şırlarınızı) kaynatarak yıkamanız ve her gün de ğiştirmeniz 
gerekmektedir. 
 
Enfeksiyon el ve ayak parmakları arasındaysa TRAVOGEN’in bir g azlı beze bol miktarda sürülerek 
buralara uygulanması tavsiye edilir.  
 
TRAVOGEN ile tedavinin ba şarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir. E ğer 
ayaklarda mantar varsa ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve çoraplar 
her gün düzenli olarak de ğiştirilmelidir. 
 
TRAVOGEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 TRAVOGEN’i yiyecek ve içecek aldı ğınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamile oldu ğunuzu veya olabilece ğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz TRAVOGEN’i 
reçete etmeden önce bu durumu dikkate almak isteyecektir 
İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların gebelik esnasında uygulanmaları  izokonazolün do ğacak 
çocu ğa zarar verece ğine dair bir riski oldu ğunu göstermemi ştir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
 
Etkili dozdaki izokonazolün anne sütüne geçmesi olası de ğildir. 
Araç ve makine kullanımı: 
TRAVOGEN’in araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
TRAVOGEN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er: 
TRAVOGEN içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere 
ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z.  
 3  
 
3. TRAVOGEN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: TRAVOGEN’i her zaman 
doktorunuzun anlattı ğı gibi kullanmalısınız. E ğer emin de ğilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
tekrar danı şınız.  
Doktorunuz ba şka türlü önermediyse, TRAVOGEN günde 1 defa hastalıklı deri kı sımlarına 
uygulanır. 
 
Tedavi iki-üç hafta, inatçı enfeksiyonlarda (özellikle el ve ayak parmakları arası enfeksiyonları) 
dört haftadır.  Daha uzun tedavi süreleri de mümkündür. 
 
Nükslerden sakınmak için, klinik iyile şmeyi takiben en az iki hafta daha TRAVOGEN’ in 
kullanılması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: TRAVOGEN hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.  
 
Eğer TRAVOGEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRAVOGEN kullandıysanız:  
TRAVOGEN’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız endi şelenmeyiniz., 
Bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. TRAVOGEN’den bir defalık fazla dozun (geni ş deri 
bölgesine bir defalık uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yut ulmasında risk 
beklenmemektedir.  
 
TRAVOGEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TRAVOGEN’i kullanmayı unutursanız:  
   
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
TRAVOGEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
TRAVOGEN’i doktorunuzun önerdi ği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur ve 
tedavi sonrasında da tamamen iyile şme sa ğlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan ortaya 
çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRAVOGEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
TRAVOGEN kullanımı sırasında ender olarak ka şıntı, yanma, kızarıklık (eritem), ya da kabartı 
(blistering) gibi deri rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Allerjik deri reaksiyonları da görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 4  
 
5. TRAVOGEN’in saklanması    
TRAVOGEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
TRAVOGEN’i 30ºC nin altındaki oda sıcaklıklarında ı şıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRAVOGEN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Intendis İlaç Ticaret Ltd. Şti. 34662 Üsküdar/ İstanbul. 
Tel:  +90 (216) 651 77 17 
Faks:  +90 (216) 651 77 37   
Üretici:   Intendis GmbH, Almanya lisansı ile Bayer İlaç Fabrikaları A. Ş., Topkapı / İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı......... tarihinde onaylanmı ştır 
 
 
 