 1 / 8   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . KULLANMA TALİMATI  
 
SEVASTRA 1 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 1 50 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,9 mg erlotinib 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz  (inek sütünden elde edilmektedir) , Mikrokristalin selüloz (E460), 
Sodyum nişasta glikolat, sodyum lauril sülfat, Kolloidal susuz silika, Opadry beyazı 20A580000, Hipromelloz (E464), Hidroksipropil selüloz (E463), Titanyum dioksit (E171), Sodyum lauril sül fat, 
Saf su, Magnezyum stearat (E470 b).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.SEVASTRA nedir ve ne için  kullanılır?  
2.SEVASTRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3.SEVASTRA nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.SEVASTRA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. SEVASTRA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• Bir film kaplı tablet 1 50 mg erlotinibe eşdeğer miktarda 163,9 mg erlotinib hidroklorür içerir. 
Beyaz ile beyazımsı renkte, yuvarlak, bikonveks , bir yüzü “150” üzeri “E ” baskılı  ve diğer yüzü 
düz film kaplı tabletlerdir.  30 tablet içeren ambalajlarda, 10’ar tabletlik blisterler halinde bulunur.  
• Antineoplastik ilaçlar adı verilen, tümör hücresinin bölünmesini ve gelişmesini engelleyen ilaç 
grubunun bir üyesidir.  
• Erlotinib içeren SEVASTRA  epidermal büyüme faktör reseptörü (EGFR) olarak adlandırılan 
proteinin aktivitesini engelleyerek kanseri tedavi etmek amacı ile kullanıla n bir ilaçtır. Bu 
proteinin kanser hücrelerinin büyümesinde ve yayılmasında rol oynadığı bilinmektedir.  
• SEVASTRA, yetişkinlerin kullanımı içindir ve eğer kanser hücrenizde spesifik bir EGFR  2 / 8   mutasyonunuz (bir tür genetik bozukluk) varsa ve metastatik evrede bulunan yassı hücreli 
olmayan, küçük hücreli olmayan akciğer  kanseri hastası iseniz, tedavinizin ilk ya da ikin ci 
basamağı için size reçetelenebilir.  
 
2. SEVASTRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SEVASTRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer erlotinibe veya SEVASTRA ’nın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız  varsa.  
 SEVASTRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanınızdaki erlotinib miktarını düşürecek veya yükseltecek veya erlotinibin etkisini değiştirecek bir ilaç kullan ıyorsanız (örneğin ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs 
enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi (sara) ilaçları, barbitüratlar gibi 
sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya depresyon için kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort, Hypericum  
perforatum ) gibi bitkisel ilaçlar veya proteazom inhibitörler i. Bazı durumlarda bu ilaçlar et kinliği 
düşürebilir veya SEVASTRA ’nın yan etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi yeniden 
ayarlayabilir. Doktorunuz SEVASTRA  tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan 
kaçınabilir.  
• Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya trombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) engellemeye yardım eden bir ilaç, örneğin va rfarin) kullanıyorsanız, SEVASTRA  kanama 
eğiliminizi artırabilir ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek duyabilir. 
• Statin (kan kolesterolünüzü düşürmek içi n ilaç) kullanıyorsanız, SEVASTRA , seyrek olarak, 
statin ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve b öbrek hasarı ile 
sonuçlanabilen kas problemleri riskini artırabilir.  
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve/veya şiddetli göz kuruluğu, gözünüzün ön bölümünde (kornea) 
iltihap veya gözünüzün ön bölümünde ülser öykünüz varsa lütfen doktorunuza bildiriniz. 
 
Ayrıca,  aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  bölümünde yer alan uyarıya bakınız.  
 Eğer;  
• Öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü çekiyorsanız doktorunuza bildiriniz, çünkü 
doktorunuzun sizi başka ilaç lar ile tedavi etmesi ve SEVASTRA  tedavisi ne ara vermesi 
gerekebilir.  
• İshalseniz doktorunuza bildiriniz, çünkü doktorunuzun sizi ishale karşı bir ilaç (örneğin loperamid) ile tedavi etmesi gerekebilir.  
• Devamlı ve ağır ishal, bulantı, iştah kaybı veya kusma varsa derhal doktorunuza bildir iniz, çünkü 
doktorunuzun SEVASTRA  tedavisine ara vermesi ve sizi bir hastanede  tedavi etmesi gerekebilir . 
• Ciddi karın ağrısı, cildinizde ciddi kabarma ve pullanma varsa doktorunuz tedavinize ara verebilir veya tedavinizi  durdurabilir. 
• Gözünüzde ani ya da kötüleşen ağrı ve kızarıklık, artan göz sulanması, bulanık görme ve/veya 
ışığa duyarlılık varsa, acil tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizden lütfen derhal doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız (ayrıca, aşağıda Olası yan etkiler bölümüne  bakınız).   3 / 8   • Aynı zamanda kolesterolünüzü düşürmek için statin alıyorsanız ve açıklanamayan kas ağrısı, 
hassaslık, güçsüzlük veya kramp yaşıyorsanız doktorunuz tedavinize ara verebilir veya tedavinizi  
durdurabilir.  
 
Ayrıca Olası yan etkiler  bölümüne bakınız .  
 
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım  
18 yaşın altındaki hastalarda SEVASTRA  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu ilacın  
çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 Karaciğer veya böbrek hastalarında kullanım : 
Eğer böbrekleriniz veya karaciğeri niz normal çalışmıyorsa, SEVASTRA ’nın farklı bir etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek veya kara ciğer hastalığınız varsa SEVASTRA  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 Glukuronidasyon bozukluğu Gilbert sendromu (bir çeşit hafif karaciğer bozukluğu) gibi bir glukuronidasyon (ilaç ve besinlerin parçalanmasını sağlayan bir metabolizma olayı) bozukluğunuz varsa doktorunuzun sizi dikkatle tedavi etmesi  gereklidir.  
 Sigara içiyorsanız  
Sigara içmek kanınızdaki ilaç miktarını düşüreceği için, SEVASTRA  tedavisi görüyorsanız sigara 
içmeyi bırakmanız önerilmektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 SEVASTRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEVASTRA’yı yiyecekler ile beraber kullanmayınız (bkz. SEVASTRA nasıl kullanılır? ). Ayrıca, 
greyfurt ve greyfurt suyu ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır, bu gibi  durumlarda 
doktorunuzun SEVASTRA  dozunuzu düşürmesi gerekebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SEVASTR A ile tedavi olurken hamile kalmaktan kaçınınız. Eğer hamile kalma potansiyeliniz varsa, 
tedaviniz sırasında ve son tableti kullandıktan sonraki en az iki hafta boyunca etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
 Doktorunuz tedavinizin devam edip et meyeceğine karar verecektir.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 SEVASTR A tedavisi sırasında ve son dozu aldıktan sonra en az 2 hafta boyunca emzirmeyiniz.  
  4 / 8    
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalı şma yapılmamıştır. 
Fakat SEVASTRA  tedavisinin araç ve makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez.  
 
SEVASTRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir adet SEVASTRA 1 50 mg film kaplı tablet, 4,5 mg susuz laktoz içerir. Eğer doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse, SEVASTRA 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız. 
 Bir adet SEVASTRA 1 50 mg film kaplı tablet  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kanınızdaki erlotinib miktarını düşü recek veya yükseltecek bir ilaç kullanıyorsanız (örneğin 
ketokonazol gibi mantar ilaçları, hepatit gibi virüs enfeksiyonlarında kullanılan proteaz inhibitörleri, eritromisin, klaritromisin, sipr ofloksasin gibi antibiyotikler, fenitoin, karbamazepin gibi epilepsi 
(sara) ilaçları, barbitüratlar gibi sakinleştiriciler, rifampisin gibi verem ilaçları, omeprazol gibi proton pompası inhibitörleri, ranitidin gibi peptik ülser ilaçları ve reflü ilaçları veya St. John’s Wort gibi bitkisel ilaçlar), ba zı durumlarda bu ilaçlar SEVASTRA ’nın etkililiğini düşürebilir veya yan 
etkilerini artırabilir ve doktorunuz tedavinizi yeniden a yarlayabilir. Doktorunuz SEVASTRA  
tedavisi alırken, bu ilaçlar ile tedavi uygulamaktan kaçınabilir.  
 Antikoagülan (kanın pıhtılaşmasını veya t rombozu (kanın damar içinde pıhtılaşması) engellemeye 
yardım eden bir ilaç, örneğin va rfarin) kullanıyorsanız, SEVASTRA  kanama eğiliminizi artırabilir 
ve doktorunuz sizi düzenli yapılan bazı kan testleri ile gözlemlemeye gerek duyabilir.  Statin (kan koles terolünüzü düşürmek için ilaç) kullanıyorsanız, SEVASTRA , seyrek olarak, statin 
ile ilişkili ciddi kas bozulmalarına (rabdomiyoliz) yol açabilen ve böbrek hasarı ile sonuçlanabilen kas problemleri riskini  artırabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEVASTRA nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
SEVASTRA’yı her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Tabletler yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra alınmalıdır.  
 Eğer küçük hücreli olmayan akciğer kanser i hastası iseniz,  normal SEVASTRA  dozu her gün 150 
mg’lık tek tablettir.  
 Doktorunuz dozunuzu 50 mg’lık basamaklar halinde ayarlayabilir. Fark lı doz uygulamaları için 
SEVASTRA’nın 100 ve 150 mg’lık tabletleri mevcuttur.  5 / 8    
• Uygulama yolu ve  metodu:  
Bir bardak su ile ağızdan a lınır.  
 • Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  18 ya şın altındaki hastalarda SEVASTRA  kullanımı ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Bu ilacın çocuklarda ve ergenlerde kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda SEVASTRA  kullanımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Özel 
kullanımı yoktur.  
 
• Özel kullanım  durumları:  
Böbr ek yetmezliği:  
Eğer böbrekleri niz normal çalışmıyorsa, SEVASTRA ’nın farklı bir etkisi  olup olmadığı 
bilinmemektedir. Eğer ağır böbrek hastalığınız varsa SEVASTRA  tedavisi tavsiye edilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
belirleyecek ve size uygulayacaktır. Eğer ağır kara ciğer hastalığınız varsa SEVASTRA  tedavisi 
tavsiye edilmemektedir.  
 Eğer SEVASTRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanman ız gerekenden daha fazla SEVASTRA  kullandıysanız:  
SEVASTRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yan etkiler artabilir ve doktorunuz tedavinizi kesebilir.  SEVASTRA’yı kullanmayı unutursanız  
SEVASTRA’nın bir veya birden fazla dozunu almayı unutursanız, mümkün olduğunca kısa sürede doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SEVASTRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
Doktorunuz size reçete ettiği sürece SEVASTRA  kullanmaya devam etmeniz çok önem lidir. İlacın 
kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, SEVASTRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
  6 / 8   Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek  :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor. 
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, derhal doktorunuza başvurunuz. Bazı durumlarda doktorunuz kullandığınız SEVASTRA  dozunu azaltabilir veya tedavinize ara verebilir:  
 
• İshal ve kusma (çok yaygın). Özellikle aynı zamanda başka b ir kemoterapi tedavisi 
görüyorsanız, devamlı ve ciddi ishal, kan potasyumunda düşüşe ve böbrek yetmezliğine yol açabilir. Eğer devamlı ve ciddi ishal durumu devam ederse derhal doktorunuza başvurunuz, doktorunuzun sizi hastanede tedavi etmesi  gerekebilir.  
 
• Gözün konjonktiva tabakasının iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (çok yaygın) ve gözün saydam cisminin (kornea) iltihaplanmasına bağlı göz tahrişi (yaygın), üveit (bir çeşit göz iltihabı).  
 
• İnterstisyel akciğer hastalığı adı verilen, akciğer tahrişinin az  rastlanan bir türü (yaygın 
olmayan). Ayrıca bu hastalık tıbbi durumunuzun doğal seyrine bağlı olabilir ve bazı vakalarda ölümle sonuçlanmıştır. Eğer öksürük ve ateşin eşlik ettiği ani solunum güçlüğü gibi belirtiler gösterirseniz hemen doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz SEVASTRA  
tedavinizi durdurmaya karar  verebilir.  
 
• Gastrointestinal perforasyon (mide veya ba ğırsakta delinme) gözlenmiştir (yaygın olmayan). 
Eğer ciddi karın ağrısı varsa doktorunuzla görüşünüz. Ayrıca geçmişte peptik ülser (mide veya bağı rsakta, bazen de yemek borusunda oluşan bir yaradır) ve divertiküler hastalık 
(sindirim sisteminin duvarındaki fıtıklaşmalardır) geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz, çünkü bu riski artırabilir.  
 
• Seyrek olarak karaciğer yetmezliği gözlenmiştir. Eğer kan test leriniz karaciğer 
fonksiyonlarında ciddi değişiklikler olduğunu gösteriyorsa, doktorunuzun tedaviyi kesmesi veya tedaviye ara vermesi gerekebilir.  
 Çok yaygın  yan etkiler : 
• Güneşe maruz kalan bölgelerde, döküntü oluşabilir veya kötüleşebilir. Eğer güneşe maruz 
kalıyorsanız, koruyucu giysiler ve/veya güneş kremi (mineral içerikli) kullanmanız tavsiye edilebilir.  
• Enfeksiyon  
• İştah ve kilo kaybı  
• Depresyon  
• Baş ağrısı, değişen cilt duyarlılığı veya kol ve bacaklarda  uyuşma  
• Solunum güçlüğü, öksürük 
• Bulantı  
• Ağızda  tahriş  
• Karın ağrısı, hazımsızlık ve mide  gazı  7 / 8   • Karaciğer fonksiyonu için yapılan kan testlerinde  anormallik  
• Kaşıntı, kuru cilt, saç kaybı  (alopesi)  
• Yorgunluk, ateş, kasılma  
 
Yaygın  yan etkiler : 
• Burun kanaması  
• Mide veya ba ğırsak kanaması  
• Tırnak çevresinde iltihaplanma  
• Kıl köklerinde  enfeksiyon 
• Akne  
• Çatlak  deri 
• Böbrek fonksiyonunda  azalma (kemoterapi ile kombinasyon halinde ve onaylı endikasyon 
dışında  kullanıldığında)  
 Yaygın olmayan  yan etkiler : 
• Kirpiklerde  değişiklikler  
• Erkek tipi gibi yüz ve vücutta aşırı  kıllanma  
• Kaşlarda  değişiklikler  
• Tırnak kırılması ve  kaybı  
 Seyrek  yan etkiler : 
• Avuçlarınızda veya ayak tabanlarınızda ağrılı kızarıklık (el -ayak sendromu olarak bilinen 
eritrodisestezi)  
 Çok seyrek  yan etkiler : 
• Kornea ülseri (gözün saydam cismi olan kornea yüzeyinde gelişen yara alanı) veya 
perforasyonu (delinmesi)  
• Ciltte ciddi kabarma veya pullanma (ciddi bir cilt hastalığı olan Steven Johnson sendromunun belirtisidir)  
• Gözün renkli kısmının iltihabı 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEVASTRA’nın saklanması  
 SEVASTRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   8 / 8   25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki ve blisterdeki son k ullanma tarihinden sonra SEVASTRA ’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliğ i Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Turgut İlaçları A.Ş. Şişli/İstanbul  Üretim Yeri:  
Reliance Life Sciences Pvt.  Ltd.  
Mahar ashtra , Hindistan  
  Bu kullanma talimatı 25/10/2022 tarihinde onaylanmıştır.  