1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RONİX 4 mg/5 ml  i.v. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
Etkin madde: Her 5 ml konsantre çözelti 4 mg zoledronik asite  (susuz) eşdeğer 4,264 mg 
zoledronik asit monohidrat şeklinde  içerir.  
Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su, NaOH/ HCl (pH ayarı için)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. RONİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. RONİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RONİX nasıl kullanılır?  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RONİX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RONİX nedir ve ne için kullanılır?  
RONİX; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz ve berrak bir 
çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg  zoledronik 
asit adı verilen bir etkin madde içerir. RONİ X, bi sfosfonatlar adındaki madde  grubunun güçlü 
bir üyesidir.  
 RONİX; renksiz, kauçuk bir tıpa ile kapatılmış 1 adet cam  flakon içeren paketlerde takdim 
edilmektedir.  
 2 
 RONİX, toplardamarın içine infüzyon yoluyla verilir. 
 
RONİX, kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düş ürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili olayları önlemek için de kullanılır. 
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve ke mik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu  
madde, tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten  
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekil de hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu)  
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. RONİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talima tları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma  
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
RONİX ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve tedaviden 
yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edece ktir. 
 
RONİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Zoledronik aside ya da diğer bi sfosfonatlara (RONİX’in ait olduğu madde grubu)  veya 
RONİX’in bu kullanma talimatının ba şında listelenen yardımcı maddelerinden  herhangi 
birine kar şı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
 
 3 
  
RONİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,   
• Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Doktorunuz, RONİX ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir. 
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız , diş hekiminize RONİX 
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağ rısını doktorunuza bildiriniz. Bu 
uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir. 
• RONİX’in etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar  
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen 
bir durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz 
kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir. 
 RONİX  ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri uygulama lı 
düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya akıntı 
gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime g eçiniz, 
çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bis fosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir. 
 4 
 RONİX ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel  (invaz if) 
diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi  hakkında bilgi 
edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size RONİX tedavisi  
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması  gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı  
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
RONİX ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cil t kuruluğu, yanma hissine 
neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık oluşma riski, 
spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiş tir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız olursa doktorunuza 
bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, RONİX’in ilk dozundan önce bu durumun düzeltilmesi 
gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
RONİX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kull anılmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında RONİX kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 5 
 Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. RONİX’in etkin maddesi olan zoledronik  
asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
RONİX ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RONİX’in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka  işlerin 
yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
RONİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir:  
• Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan bir ilaç türü) , 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir  
ilaç türü),  loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon- veya ödemi tedavi 
eden bir ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda 
doktorunuzun bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte 
kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede  düşmesine neden olabilir. 
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: beva cizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz ;  çünkü bu ilaçların bisfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• RONİX’in etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren,  osteoporoz  (kemik erimesi 
diye bilinen,  düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize,  
kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının 
(kemik dokusunda dönüşümlü olara k yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik bir 
kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur.  RONİX ile tedavi görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bi sfosfonat türevlerini içeren ilaçlarla 6 
 birlikte tedavi görmemelidir, çün kü bu ajanların birlikte kullanımının etkileri 
bilinmemektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. RONİX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RONİX sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfonat  uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz  uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez  
RONİX infüzyonu uygulanacaktır. 
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir RONİX infüzyonu uygulanacaktır. 
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
RONİX, genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve  diğer 
ilaçlar ile karıştırılmadan tek ba şına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplardamar içine verilmesi 
konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her  
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.   
 
RONİX’in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
  
 7 
 Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
RONİX’in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın 
çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
RONİX yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha  
düşük bir doz verebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz  varsa, 
doktorunuz kullanacağınız RONİX dozuna kar ar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Eğer RONİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RONİX kullandıysanız:  
RONİX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla RONİX uygulandıysa serum elektrolitlerinde  
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda RONİX aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle takip 
edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
RONİX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız. 
 8 
 RONİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz RONİX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü RONİX tedavisini durdurmak hastalığınızın daha  
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RONİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre  
sonra  kaybolurlar.  
RONİX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın :   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, RONİX kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise RONİX ’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuzu bilgilendiriniz veya 
size en yakın acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat  düzeyi.  
 
 9 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas  
ağrısından oluş an grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya  gün) 
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrele rinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
• Şiddetli böbrek yetmezliği  (normalde doktor unuz tarafından belirli kan testleri ile 
belirlenir ) 
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygu lama bölgesinde deri reaksiyonları  (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı , 
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tad 
duyusunda bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, 
kabızlık, karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri  
izleyecektir ve  gerekli tedbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı 
• Terlemenin artması 
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
• Hırıltı ve ya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri  (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  10 
 • Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde  ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen  
yaralar, çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar 
çenede kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. RONİX ile tedaviniz sırasında 
veya tedaviyi durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da 
diş hekiminize haber veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi içi n zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 
açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra  bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde  
olağandışı bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük 
veya rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir 
kırığın erken belirtisi olabilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun 
iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren  grip benzeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye sekonder kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (Kesin olarak doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani (hipokalsemiye 
sekonder oluşan)  11 
 • Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça ve ya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek 
de olsa osteonekroz görülmüştür. RONİX ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler 
görürseniz derhal doktorunuza bildi rin. Doktorunuz riskler i ve yararları değerlendirerek 
gerekli durumlarda tedavinizi kesmek dahil bazı önlemler alabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdaha le gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RONİX’in saklanması  
RONİX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
RONİX infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun  
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır.  
 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RONİX’i kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RONİX’i kullanmayınız. 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :   Centuri on İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
                                    Beşiktaş/İSTANBUL  
Üretim Yeri :   Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sincan /Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ( ../../….) tarihinde onaylanmıştır.  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.   
RONİX nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
RONİX hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları  uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
4 mg RONİX içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, RONİX konsantresini (5,0 ml)  
kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz.  
Daha düşük dozda RONİX gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz ( Bkz. aşağıdaki tablo) ve  
bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için,  
seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da %5 a/h glukoz  
çözeltisi olmalıdır.  
RONİX konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat çözeltisi  
gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış  dozlarda RONİX hazırlama talimatı:  
30 il a 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila  orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış RONİX dozajları 
önerilmektedir  
 
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
 
 
 4,4 ml  3,5 mg doz için  
4,1 ml  3,3 mg doz için  
3,8 ml  3,0 mg doz için  13 
 • RONİX  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti 
hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2- 8°C’de saklanmalıdır.  Buzdolabında saklanan 
çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi  beklenmelidir . 
 
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
 • RONİX  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak verilir. 
Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
RONİX  uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir. 
 • Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietile n ve  
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0 ,9 a/h sodyum klorür  %5 a/h glukoz  
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda zoledronik asit  ile geçimsizlik  
gözlenmemiştir.  
   
• RONİX ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçiml iliğiyle ilgili herhangi bir veri 
bulunmadığından, RONİX  diğer ilaçlarla/maddelerle  karıştırılmamalı ve her zaman ay rı bir 
infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  
 
 