1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz,  
çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya  ihtiyaç  duya bilirsiniz . 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz . 
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
REVANDİL  25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
• Etkin  madde: Her film kaplı tablette 25 mg eltrombopaga eşdeğer 31,9 mg eltrombopag 
olamin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421), mikrokristalin selüloz  (Tip 101), sodyum nişasta 
glikolat  (Tip A), povidon (K30) , mikrokristalin selüloz  (Tip 102) , magnezyum stearat ve 
opadry 03B 265032 brown ( HPMC 2910 / hipromelloz, titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
makrogol / PEG ve kırmızı demir oksit ) içerir . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini 
sağlayacaktır . Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz. Yan  
etkilerin  nasıl  raporlanacağını  öğrenmek için  4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz . 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. REVANDİL  nedir  ve ne için  kullanılır?  
2. REVANDİ L’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REVANDİL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REVANDİ L’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REVANDİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
REVANDİL  etkin madde  olarak  eltrombopag içerir.  
REVANDİL  trombopoietin reseptör agonistleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir. REVANDİL , 
kanınızdaki  pıhtılaşmayı sağlayan  kan hücresi  (trombosit /kan pulcuğu)  sayısının  artırılmasına  
yardımcı  olmak  için kullanılır.  Trombositler  (kan pulcuğu)  kanamanın  azaltılması veya  
önlenmesine  yardımcı  olan kan hücreleridir.  
REVANDİL , 14 film kaplı tablet içeren ambalajlarda 14'er film kaplı tabletlik blisterler halinde 
bulunmaktadır. REVANDİL  25 mg Film Kaplı Tablet; kahverengi, bir yüzü “E1” baskılı diğer 
yüzü baskısız, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablettir.  
2  Karaciğer hasarına (hepatoksisite) neden olabilir; tedavinize başlanmadan önce ve tedaviniz 
süresince, doktorunuz bazı testler yaptırmanızı isteyecektir. Bu testler kanınızda karaciğer 
enzimler i (ALT, AST ve bilirubin) düzeylerinizi kontrol etmek amacıyla yapılmaktadır. Doz 
ayarlama döneminde 2 haftada 1, doz ayarlandıktan sonra ayda 1 ölçülmelidir. Kanınızda bilirubin seviyelerinizin yükselmesi durumunda alt değerlere de bakılması gerekecektir. Üç ila 
beş günde bir test tekrarlanarak karaciğer testlerinizde anormallik olup olmadığı doktorunuz tarafından değerlendirilecektir. Eğer anormallikler mevcutsa, karaciğer testleriniz bu 
anormallikler geçene, düzenli hale gelene veya normal değerlere döne ne kadar izlenecektir.  
Kan ALT testi sonucunuzun, kandaki normal değerlerin 3 katı veya daha fazlasına yükselmesi 
ve aşağıda listelenen durumlarda doktorunuz REVANDİL  tedavisini kesecektir: 
• Kan ALT değerleriniz yükselmekteyse veya,  
• Kan değerlerinizdeki anormallikler 4 hafta veya  daha uzun sürerse veya,  
• Kanınızdaki bu anormalliğe bilirubin düzeyinde artış eşlik ederse veya,  
•  Karaciğer hasarına ilişkin muayene bulguları veya karaciğer yetmezliğine ( hepatik 
dekompensasyon) ilişkin kanıtlar mevcutsa.  REVANDİL , kronik idiyopatik  trombositopenik purpura (ITP: düşük kan trombosit  sayımının  
neden olduğu  bir kanama hastalığı) olan 1 yaş ve üzeri kortizon (steroid) tedavisi ve bağışıklık 
sistemini baskılayan  (immünsüpresif)  tedavilere  dirençli  hastaların  trombosit  sayısının  
artırılmasında  kullanılır.  
ITP'ye  düşük kan trombosit sayısı  (trombositopeni) neden  olur. ITP hastalarında  kanama riski 
yüksektir ve peteşi (deri altında iğne ucu büyüklüğünde  düz yuvarlak kırmızı lekeler),  çürüme,  
burun kanamaları,  diş eti kanamaları  ve kesik veya  yaralanma meydana  geldiğinde  kanamanın  
kontrol  edilememesi  gibi belirtiler  görülebilir. 
REVANDİL , aynı zamanda şiddetli aplastik aneminin (SAA) neden olduğu düşük kan sayımları  
olan yetişkin  hastaların  tedavisinde  de kullanılabilir.  SAA,  kemik  iliğinin  hasar  görerek  
alyuvarların (anemi) , akyuvarların (lökopeni) ve trombositlerin (trombositopeni) eksikliğine 
neden  olan  bir hastalıktır . 
 
2. REVANDİ L’ i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
REVANDİ L’ i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde eltrombopag'a  ya da REVANDİL ’ in diğer  bileşenlerinden herhangi  birine 
karşı  alerjiniz  varsa (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız)  
REVANDİ L’ i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
REVANDİL  kullanmadan önce doktorunuza bu durumlarınızı 
bildiriniz.  Eğer;  
• Karaciğer hastalığınız varsa. Trombosit sayıları düşük (trombositopeni) ve ilerlemiş  
kronik karaciğer  hastalığı (kalıcı ya da nükseden, karaciğer  hasarı ile sonuçlanarak  
karaciğerin  işlevselliğini  azaltan  bir hastalık)  olan kişilerde  potansiyel  olarak  yaşamı  
tehdit  eden  karaciğer sorunları ve kan pıhtıları dahil yan etkiler riski daha yüksektir. 
Eğer doktor faydaların risklere ağır bastığını düşünüyorsa, tedaviniz sırasında yakından 
izleneceksiniz.  3  • Toplardamar veya atardamarlarda kan pıhtılaşması riskiniz varsa veya ailenizde kan 
pıhtılaşmasının yaygın olduğunu biliyorsanız. Kan pıhtılaşması  riski  şu  durumlarda 
artabilir: 
- yaşlı iseniz,  
- uzun süredir yatağa bağımlı iseniz , 
- kanser iseniz (kötüleşen),  
- doğum kontrol hapı ya da hormon tedavisi alıyorsanız,  
- son dönemde cerrahi girişim ya da yaralanma (travma) geçirdiyseniz,  
- kilolu (obez) iseniz,  
- sigara kullanıyorsanız,  
- ilerlemiş kronik karaciğer ha stalığınız varsa.  
Bu durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise tedaviye başlamadan önce doktorunuza bildiriniz.  
Doktorunuz ilaçtan beklenen faydanın, kanda pıhtılaşma riskine baskın olduğuna karar vermediği            
sürece REVANDİL  kullanmamalısınız.  
• Katarakt hastalığınız varsa (göz lenslerinde rengin bulanıklaşması). Doktorunuz rutin 
göz testlerinin bir parçası olarak katarakt kontrolü yaptırmanızı önerebilir.  Eğer  rutin  göz testleri olmuyorsanız, katarakt kontrolleri için doktorunuzun düzenli test ler 
ayarlaması gerekir. Retina (gözünüzün arkasında bulunan ışığa hassas bir hücre 
tabakası) içinde veya çevresindeki kan damarlarından kanama olup olmadığı 
açısından da kontrol edilebilirsiniz. Çocuklarda kullanım öncesi göz muayenesini ve 
kullanım sırasında da katarakt olasılığının takibi önerilir. 
• Miyelodisplastik sendrom denilen bir tür kan hastalığınız varsa. Doktorunuz tedavinize başlamadan önce bu hastalığınızla ilgili bazı kan testleri yaptırmanızı 
önerebilir. REVANDİL  aldığınızda hastalığınız kötül eşebilir.  
• Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen karaciğer sorunlarına ilişkin herhangi bir belirti görürseniz derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
o Deride veya  göz akında  sararma (Sarılık)  
o Anormal  şekilde  koyu  idrar  rengi  
• REVANDİL  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz trombositler dahil kan 
hücrelerinin kontrolü için kan testleri yapacaktır. Bu testler ilacı kullanırken 
aralıklarla tekrarlanacaktır.  
• REVANDİL  kandaki bazı enzimlerde, özellikle de bilirubin ve alanin/aspartat 
transaminazlarda artışa neden olabilir. Bu, karaciğerin zarar görmekte olduğunun bir 
işareti olabilir. REVANDİL  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında 
aralıklarla karaciğer fonksiy onunuzun kontrol edilmesi için kan testleri yaptırmanız 
gerekecektir. Bu maddelerin miktarı çok artarsa veya karaciğer hasarına yönelik fiziksel belirtiler gösterirseniz REVANDİL  kullanmayı kesmeniz gerekebilir. 
• Tedaviniz esnasında aşağıda belirtilen kan pıhtılaşmasına yönelik herhangi bir belirti 
görürseniz  derhal doktorunuza bu durumu bildiriniz:  
o Bir bacakta şişme, ağrı veya hassasiyet (Derin ven trombozu)  4  o Özellikle göğüste ani ağrı ve /veya hızlı nefes almanın eşlik ettiği ani nefes 
darlığ ı (Pulmoner  embolizm)  
o Karın  ağrısı,  karında  şişme,  dışkıda  kan (Portal  ven trombozu)  
• REVANDİL  almayı  keserseniz birkaç gün içerisinde  düşük kan trombosit  sayımının  
yeniden ortaya çıkması  muhtemeldir.  REVANDİL  almayı  keserseniz  trombosit  
sayımınızın  izlenmesi  gerekecektir  ve doktorunuz  sizinle  uygun önlemler  konusunda  
görüşecektir.  
• Çok yüksek kan trombosit  sayımınız varsa  bu kandaki pıhtılaşma riskini artırabilir  
ancak  kan pıhtıları normal veya düşük trombosit sayımlarıyla da meydana gelebilir. 
Doktorunuz  trombosit  sayımınızın  çok yüksek olmaması için kullanacağınız  
REVANDİL  dozunu ayarlayacaktır.  
• Bazı kişilerin kemik ilikleri ile ilgili sorunları olabilir. REVANDİL  gibi ilaçlar bu 
sorunu kötüleştirebilir. Kemik iliği değişikliklerinin belirtileri, kan testlerinizdeki 
anormal sonuçlar  şeklinde ortaya çıkabilir.  Doktorunuz  ayrıca REVANDİL  ile 
tedaviniz  sırasında  kemik  iliğinize  doğrudan bakmak  için testler  gerçekleştirebilir.  
• REVANDİL  ile birlikte interferon bazlı antiviral (hücrelerin virüslere karşı 
oluşturdukları  özel savunma  maddesi)  tedaviler  görüyorsanız, REVANDİL  almayı  
bıraktıktan  sonra  mide -bağırsak  kanaması  bulgu ve belirtileri açısından  takip  
edileceksiniz.  
• Doktorunuz, REVANDİL  ile tedaviniz  sırasında  kalbinizi  izlemenin  gerekli  olduğunu  
düşünebilir  ve bir elektrokardiyogram  testi yapmak isteyebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 REVANDİ L’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süt ürünlerindeki kalsiyum, REVANDİL ’ in emilimini etkilediği için süt ürünleri (yiyecek veya  
içecek)  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuz  özellikle   önermedikç e hamileliğiniz  sırasında  REVANDİL  kullanmayınız.  
REVANDİL ’ in hamilelik  sırasındaki  etkileri bilinmemektedir.  
• Hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya  hamilelik  planlıyorsanız doktorunuza  
söyleyiniz . 
• REVANDİL  kullandığınız  sürece hamile  kalmanızı  önlemek  için güvenilir  doğum  
kontrol  yöntemlerinden birini kullanınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• REVANDİL kullandığınız  sürece  çocuğunuzu  emzirmey iniz. REVANDİL ’ in veya 
metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  5  • Çocuğunuzu emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
REVANDİL  sizde sersemlik  hali yapabilir ve dikkatinizin azalmasına neden olacak başka yan 
etkileri olabilir.  
Bu durumlardan etkilenmediğinizden emin olmadığınız sürece  araç veya makine kullanmayınız.  
 
REVANDİL ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yaygın kullanılan bazı ilaçlar (reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve mineraller dahil) REVANDİL  ile 
etkileşime girmektedir. Bu ilaçlar:  
• Antiasid ilaçlar (Mide ülseri veya mide yanması tedavisi için kullanılır)  
• Statinler (Kolesterolün düşürülmesi için kullanıla n ilaçlar)  
• Lopinavir / ritonavir gibi İnsan İmmün Yetmezlik (Bağışıklık eksikliği) Virüsü'nü (HIV) 
tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar  
• Organ nakilleri veya bağışıklık sistemi hastalıkları için kullanılan siklosporin 
• Kalsiyum, demir, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi mineraller (Vitamin ve 
mineral takviyeterinde bulunabilirler.)  
• Metotreksat ve topotekan gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Kortikosteroid (kortizon), danazol veya azatiyopurin gibi ITP tedavisinde kullanılan diğer ilaçla rla birlikte REVANDİL  kullanılacaksa doktorunuz diğer ilaçların dozunu azaltabilir 
veya kesebilir. Ayrıca antikoagulan veya antiplatelet ilaçlar gibi kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaçlar alıyorsanız kanama riski nedeniyle doktorunuza danışınız. 
Bu ürünl erden birini kullanırsanız doktorunuza bunu bildiriniz. Bu ilaçlardan bazılarının 
REVANDİL  ile birlikte alınmaması veya ilacın dozunun ayarlanması veya ilacı alma 
zamanınızın değiştirilmesi gerekebilir. Doktorunuz kullandığınız ilaçları inceleyerek gerekti ğinde uygun başka ilaçlar reçete edebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REVANDİL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REVANDİL ’ i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz veya eczacınız size değiştirmenizi söylemediği sürece dozunuzu ya da REVANDİL  alma programınızı değiştirmeyiniz. 
REVANDİL  aldığınızda, kan ve kan ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetimi altında olacaksınız. 
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
Erişkin ve çocuk ITP hastal arı (6 -17 yaş):  Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg 
REVANDİL  tablettir. Asya kökenli (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) hastaların 
tedaviye 25 mg'lık daha düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir. 6  Çocuklar (1 ila 5 yaş):  ITP için her zamanki başlangıç dozu günde bir kez bir adet 25 mg 
REVANDİL  tablettir.  
Yetişkin SAA hastaları: Normal başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg REVANDİL  
tablettir. Asya kökenli (Çinli, Japon, Tayvanlı, Taylandlı veya Koreli) hastaların tedaviye 25 
mg'lık daha düşük bir doz ile başlamaları gerekebilir. 
REVANDİL  etkisini 1 ila 2 hafta içerisinde gösterir. REVANDİL ’ e verilen yanıta göre 
doktorunuz günlük dozun değiştirilmesini önerebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
o Ağızdan alınır.  
o Tabletleri çiğnemeden, bir bütün olarak, yeterli miktarda su ile alınız.  
o Aşağıda belirtilen uyarıları dikkate alınız.  
- REVANDİL  almadan  önceki 4 saat, 
- REVANDİL  aldıktan sonraki 2 saat  
aşağıda belirtilen ürünleri almayınız:  
- Peynir, tereyağı, yoğurt veya dondurma gibi süt ürünleri  
- Süt veya dondurmalı süt , süt, yoğurt ve krema içeren içecekler  
- Mide yanması ve hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasidler,  
- Demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko içeren bazı mineral ve 
vitamin takviyeleri 
Bu uya rıyı dikkate almadığınız takdirde ilacınız vücudunuzda yeterince emilmeyecektir. 
Uygun yiyeceklerle ilgili daha fazla tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: REVANDİL , ITP'si olan 1 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir. 
Ayrıca, şiddetli aplastik anemi nedeniyle düşük trombosit sayıları olan 18 yaş altı 
kişilerde de önerilmemektedir.   
Yaşlılarda kullanım: (65 yaş ve üstü):  65 yaş ve üstü hastalarda REVANDİL  kullanımı 
ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  65 yaşında veya daha büyükseniz, REVANDİL  
kullanırken dikkatli olmanız gerekir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği gerekli değildir. 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğiniz var ise (Child -Pugh (Karaciğer yetmezliği 
sınıflandırması) sonucunuz 5 veya daha fazla ise), doktorunuzun, sizin için REVANDİL 'den beklediği yarar, kullanımının neden olabileceği risklerden daha fazla 
değilse, size REVANDİL  tedavisi uygulamayacaktır. 
REVANDİL  kullanımının gerekli olduğuna kadar vermesi durumunda, doktorunuz, 
başlangıç dozunuzu günde bir kez, 25 mg olarak belirleyecektir. 
 
Eğer REVANDİL ’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REVANDİL  kullandıysanız:  
REVANDİL ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 7  Eğer mümkünse onlara ilaç kutusunu ya da bu sayfayı gösteriniz.  
Yan etkilerin işaret ve belirtileri açısından izleneceksiniz ve size hemen uygun tedavi verilecektir.  
 
REVANDİL ’ i kullanmayı unutursanız:  
REVANDİL ’ i kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
REVANDİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan REVANDİL  almay ı kesmeyiniz. Doktorunuz tedaviyi kesmenizi 
önerirse trombosit sayımınızın dört hafta boyunca haftada bir kontrol edilmesi gerekecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa REVANDİL ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildir iniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Tüm ilaçlar gibi, REVANDİL ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. ITP'ye (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama 
hastalığı) bağlı düşük kan trombosit sayısı için REVANDİL  kullanan kişilerde, potansiyel olarak 
ciddi olabilecek yan etkilerin belirtileri ortaya çıkabilir. Aşağıdaki belirtilerin sizde ortaya çıkması halinde bunu bir doktora söylemeniz önemlidir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben kanama veya morarma  
REVANDİL  kulla nmayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde, trombosit sayınız, REVANDİL’ i 
kullanmaya başlamadan önceki değerlerinize geri döner. Düşük trombosit sayısı kanama riskini 
artırabilir. REVANDİL  kullanmayı bıraktıktan sonra en az 4 hafta süresince doktorunuz 
trombosit sayınızı kontrol edecektir.  
REVANDİL  kullanmayı   bıraktıktan   sonra herhangi   bir morluk   ya   da kanamanız   olursa  
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kemik iliği problemleri 
ITP'li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama ha stalığı) hastalar 
kemik iliği problemleri yaşayabilirler. REVANDİL  gibi ilaçlar bu problemi kötüleştirebilir. 
Kemik iliği değişikliklerine ait işaretler, kan testlerinizde anormal sonuçlar olarak kendilerini 
gösterebilir. REVANDİL  ile tedaviniz sırasında d oktorunuz, direkt olarak kontrol etmek 
amacıyla kemik iliği testlerinizi de yapabilir.  
 
Yüksek trombosit  sayımı 
Tedaviniz sırasında doktorunuz kanınızdaki trombosit sayısını kontrol edecektir. Trombosit 
sayınız  çok yükselirse, kullanmakta  olduğunuz  REVANDİ L dozunun değiştirilmesi veya  ilacı 
almayı  bırakmanız  gerekebilir.  
 
Kanın  pıhtılaşması riskinde  artış  
ITP'li (düşük kan trombosit (kan pulcuğu) sayımının neden olduğu bir kanama hastalığı) 
hastaların  kanlarının pıhtılaşması riski daha  yüksek olabilir  ve REVANDİL  gibi ilaçlar  bu 
problemi  kötüleştirebilir. Bir kan damarının  kan pıhtısı ile aniden tıkanması  yaygın olmayan bir 8  yan etkidir  ve 100 kişiden en fazla 1'inde görülebilir. 
 
Karaciğeriniz ile  ilgili sorunlar  
REVANDİL , kan testlerinde görülen ve karaciğer hasarının bulguları olabilen değişikliklere 
neden  olabilir.  Karaciğer  sorunları  yaygın sıklıkla  görülür  ve 10 kişiden en fazla l 'inde  
görülebilir. Aşağıdakiler  dahil  karaciğer  sorunları  yaygın olmayan  sıklıkla  görülür  ve 1 00 
kişiden en fazla l 'inde  görülebilir: karaciğer  tarafından  üretilen  maddelerin  (enzim)  düzeyinde  
artış,  karaciğer  tarafından  yiyeceklerin  sindirilmesi için üretilen  safranın  akışının  gerektiği  
şekilde  olmaması (kolestaz).  
Eğer karaciğer sorunlarının aşağıdaki işaret ve belirtilerinin herhangi biri sizde varsa 
derhal  doktorunuza  söyleyiniz:  
- Derinin  veya  göz aklarının  sararması  (sarılık)  
- Olağan  dışı koyu renkli  idrar  
 
Eğer,  aşağıda verilenler  gibi,  kanın pıhtılaşmasına  dair işaretler  ya da bulgular  fark ederseniz 
derhal doktorunuza başvurunuz:  
• Bacakların birinde şişlik, ağrı veya hassasiyet (Derin ven trombozu)  
• Ani nefes darlığı, özellikle göğüste keskin sancı ve/veya hızlı nefes alıp verme eşlik ettiğinde (Pulmoner embolizm)  
• Karın ağrısı, karın genişlemesi, kanlı dışkı (Portal ven trombozu)  
 
Bazı insanlar  peginterferon, ribavirin  ve REVANDİL  almayı  bıraktıktan  sonra  sindirim sisteminde  
kanama geçirirler.  Semptomlar  şunları  içerir:  
• Siyah, katran renginde dışkı (rengi değişmiş dışkı yaygın olmayan bir yan etkidir ve 100 
kişide en fazla 1 kişiyi etkileyebilir.)  
• Dışkıda kan  
• Kan ya da kahve telvesi gibi şeyler kusma  
Bu semptomlardan  herhangi  birine  sahipseniz  derhal  doktorunuza  bildirin.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdaki yan etkilerin yetişkin ITP hastalarında REVANDİL  tedavisi ile ilişkili olduğu 
bildirilmiştir:  
Çok yaygın yan etkiler  
- Soğuk algınlığı  
- Hasta hissetme (bulantı)  9  - İshal  
- Öksürük 
- Burun, sinüs, boğaz ve üst solunum yolları enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum yolu 
enfeksiyonu)  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen çok yaygın yan etkiler  
- Artan karaciğer enzimleri (alanin aminotransferaz (ALT))  
 
Yaygın  yan etkiler 
- Kas ağrısı, kas spazmı, kas güçsüzlüğü Sırt ağrısı  
- Kemik ağrısı  
- Ağır adet dönemi  
- Yutma sırasında boğaz ağrısı ve rahatsızlığı  
- Anormal göz testi, kuru göz, göz ağrısı ve bulanık görme dahil göz problemleri  
- Kusma  
- Grip 
- Uçuk  
- Zatürre  
- Sinüs tahrişi ve iltihabı (şişmesi)  
- Bademcik iltihabı (şişmesi) ve enfeksiyonu, akciğer, sinüs, bade mcik, burun ve boğaz 
iltihabı enfeksiyonu 
- Diş eti dokusunun iltihabı  
- İştah kaybı  
- Genellikle "iğne batması" adı verilen karıncalanma, iğne batma veya uyuşma hissi  
- Uykulu hissetme  
- Kulak ağrısı  
- Etkilenen bölgede deride ılıklık hissinin eşlik ettiği, bacaklarınızdan birinde (genellikle 
baldırda) ağrı, şişlik ve hassasiyet (derin damarda kan pıhtısı belirtileri)  
- Kan damarı çatlağından akan kanla dolu bölgesel şişlik (hematom)  
- Ağız kuruluğu, ağızda ağrı, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız  problemleri  
- Burun akması  
- Diş ağrısı  
- Mide ağrısı ve hassasiyeti  
- Karaciğer problemleri  
- Aşırı terleme, kaşıntılı şiş döküntüler, kırmızı lekeler, derinin görünümündeki değişiklikler dahil deri değişiklikleri  
- Saç kaybı  
- Köpüklü veya kabarcıklı görünen idrar ( idrarda protein varlığı belirtileri)  
- Genel olarak kendini iyi hissetmeme, yüksek ateş, sıcaklık hissi  
- Göğüs ağrısı  
- Uyku problemleri, depresyon 
- Migren  10  - Görmede azalma  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Bağırsak gazı/gaz  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler 
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
- Trombosit sayısında azalma (trombositopeni)  
- Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
- Hemaglobin düzeyinde düşüş  
- Eozinofil sayısmda azalma  
- Beyaz kan hücreleri sayısında artış (lökositoz)  
- Ürik asit düzeylerinde artış  
- Potasyum düzeyinde düşüş  
- Kreatinin düzeyinde artış  
- Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimlerinde artış (aspartat aminotransferaz (AST))  
- Bilirubinde artış (karaciğer tarafından üretilen bir madde)  
- Bazı proteinlerin düzeyinde art ış 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Kalbin bir kısmına kan akışının kesilmesi  
- Özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı soluma eşlik ettiğinde ani nefes darlığı: bunlar, 
akciğerlerde kan pıhtılaşmasının belirtileri olabilir (bkz. bölüm 4'te daha önce “Yüksek 
kan pıhtı riski ”) 
- Akciğerin bir kısmında, akciğer atardamarında bir tıkanmanın neden olduğu işlev kaybı  
- Gözlerin ve cildin sararması dahil karaciğer problemleri (bkz. bölüm 4'te daha önce “Karaciğer problemleri ”) 
- İlaç tedavisi nedeniyle karaciğerde hasar  
- Kalbin daha hızlı atması, düzensiz kalp atışı, deride mavimsi renk değişikliği  
- Kalp ritmi bozuklukları ( QT uzaması)  
- Kan pıhtısı  
- Ürik asidin neden olduğu ağrılı şiş eklemler (gut)  
- Dikkat eksikliği, ruh hali değişiklikleri  
- Denge , konuşma  ve sinir  fonksiyonu ile  ilgili problemler,  titreme  
- Gözyaşı  üretiminde  artış,  göz lensinin  bulanıklaşması  (katarakt) , retina  kanaması  dahil  göz 
problemleri  
- Burun, boğaz  ve sinüs  problemleri,  uyurken solunum  problemleri  
- Sık bağırsak hareketleri, gıda zehirlenmesi,  dışkıda kan gibi sindirim sistemi problemleri  
- Rektal  kanama, dışkıda  kan,  karın  şişkinliği,  kabızlık  
- Kuru  veya  ağrılı ağız, hassas dil,  diş eti kanaması  dahil  ağız problemleri   
- Güneş  yanığı  
- Bir kateterin  (varsa)  etrafında kızarıklık  veya  şişlik , yaradan  deri içine  kanama,  yabancı  11  cisim hissi  
- Böbreğin iltihaplanması,  geceleri  aşırı idrara  çıkma,  böbrek yetmezliği,  idrarda  beyaz  
hücreler  dahil  böbrek problemleri 
- Soğuk terleme   
- Deri enfeksiyonu  
- Renk  değişikliği,  soyulma, kızarıklık,  kaşıntı  ve terleme  dahil  deri değişiklikleri 
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kırmızı kan hücrelerinin  şeklindeki  değişiklikler  
- Trombosit  sayısında  artış  
- Kalsiyum  düzeylerinde  düşüş  
- Kırmızı kan hücrelerinin aşırı tahribatından (hemolitik  anemi)  kaynaklanan kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında  azalma (anemi)  
- Miyelosit sayısında  artış  
- Bant  nötrofil lerinde  artış  
- Kan üre seviyesinde artış  
- Kan albümin  düzeylerinde  artış  
- Toplam  protein düzeylerinde  artış  
- Kan albümin düzeylerinde  azalma  
- İdrarda  pH artışı 
- Hemaglobin düzeyinde  artış 
 
Aşağıdaki  ek yan etkilerin  ITP'li  çocuklarda  (1-17 yaş) REVANDİL  
tedavisiyle ilişkilendirildiği bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler  şiddetlendiği  takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
- Burun, sinüs , boğaz  ve üst solunum  yolları  enfeksiyonu, soğuk algınlığı (üst solunum  yolu               
enfeksiyonu)  
- İshal  
- Karın  ağrısı   
- Öksürük  
- Yüksek ateş  
- Hasta hissetme  (mide  bulantısı)  
Yaygın  yan etkiler 
- Uyuma güçlüğü (uykusuzluk)  
- Diş ağrısı  
- Burunda ve boğazda ağrı  
- Kaşınan, akıntılı, tıkalı burun 
- Boğaz ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve hapşırma  
- Ağız kuruluğu, ağızda yaralar, hassas dil, dişeti kanaması, ağız ülseri gibi ağız problemleri  
  12  Aşağıdaki  ek yan etkilerin  SAA'lı  hastalarda REVANDİL  tedavisiyle  ilişkilendirildiği  
bildirilmiştir:  
Bu yan etkiler şiddetlendiği takdirde, bunu doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize bildiriniz.  
Çok yaygın  yan etkiler 
- Öksürük  
- Baş ağrısı  
- Burun ve boğazda ağrı  
- İshal  
- Mide bulantısı  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- Uzuvlarda (kollar, bacaklar, eller ve ayaklar) ağrı  
- Sersemlik hali 
- Çok yorgun hissetme (bitkinlik)  
- Ateş 
- Titreme  
- Gözlerde kaşıntı  
- Ağızda su toplamış kabarcıklar  
- Karın ağrısı  
- Kas spazmları  
 
Kan testlerinde ortaya çıkabilen  çok yaygın  yan etkiler 
- Kemik iliğinizdeki hücrelerde anormal değişiklikler  
Yaygın  yan etkiler 
- Endişe (anksiyete)  
- Depresyon  
- Soğuk hissetme  
- İyi hissetmeme  
- Bulanık görme, göz lensinin bulanıklaşması (katarakt), gözde lekeler  veya  birikintiler 
(vitröz yüzen cisimcikler), kuru göz, kaşıntılı göz, gözaklarının veya derinin sararması 
dahil olmak üzere göz problemleri  
- Burun kanaması  
- Dişeti kanaması  
- Kusma, iştahta değişiklikler (artma veya azalma), mide ağrısı/rahatsızlığı, mide şişmesi, 
gaz çıkarma, dışkı renginde değişiklik dahil olmak üzere sindiri m sistemi problemleri 
- Bayılma  
- Deri içine kanamanın neden olduğu küçük kırmızı veya mor lekeler (peteşi), döküntü, 
kaşıntı, deri lezyonunu dahil olmak üzere deri problemleri  
- Sırt ağrısı  
- Kas ağrısı  
- Kemik ağrısı  
- Güçsüzlük (asteni)  
- Sıvı birikmesinden dolayı alt uzuvlarda şişme  13  - Anormal renkli idrar  
- Dalağa kan akışında kesinti (splenik enfarktüs)  
- Burun akıntısı  
Kan testlerinde ortaya çıkabilen yaygın yan etkiler  
- Kas yıkımı nedeniyle enzimlerde artış (kreatin fosfokinaz)  
- Vücutta demir birikmesi (demir yüklenmesi)  
- Kan şekeri düzeyinde düşüş (hipoglisemi)  
- Bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
- Karaciğer enzimleri (aspartat aminotransfer az (AST)) düzeyinde artış  
- Beyaz kan hücresi düzeyinde azalma  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
Eldeki verilerden yola çıkılarak sıklık tahmin edilemiyor  
• Deride renk değişikliği  
• Derinin koyulaşması  
• Derinin ve gözlerin sararması, karaciğer çevresinde hassasiyet  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. REVANDİL ’ in Saklanması  
REVANDİL ’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REVANDİL ’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak  / İstanbul  
 Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 23/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  