1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
POLİNOKSİD 2 mg/ mL I.V. infüzyon için ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her mL  infüzyon  çözelti si 2 mg linezolid içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Trisodyum sitrat dihidrat, sitrik asit anhidr, dekstroz (glukoz) anhidr,  
sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasın da, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PO LİNOKSİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. PO LİNOKSİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PO LİNOKSİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PO LİNOKSİD’ in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. POLİNOKSİD  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• POLİNOKSİD oksazolidinonlar  grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır.  
• POLİNOKSİD , bir plastik tüp yardımıyla damara yava şça verilen bir sıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz enfüzyon veya “damardan damla damla” olarak adlandırılır. POLİNOKSİD ’in 
etkin maddesi line zolid antibakteriyel bir ilaç g rubuna dahildir.   
• Tek kullanımlık, kullanıma hazır enfüzyon torbaları  300 mL (600 mg linezolid etkin 
maddesi ) çözelti içerir. 1 enfüzyon torbası içeren torbalar şeklinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
• POLİNOKSİD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların  
tedavisi için kullanılır.  
 
 2/9 
 2. PO LİNOKSİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİNOKSİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Etkin madde içeriğ i linezolide veya yukarıda listelene n herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı alerjikseniz  (aşırı duyarlılık).  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örneğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanı z veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Par kinson hastalığının tedavisinde kullanılabilir.   
• Emziriyorsanız. Anne sütüne geçtiği için bebeği etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa POLİNOKSİD  sizin için uygun olmayabilir.  
 
• Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda baş ka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun olduğuna karar 
verebilir.  
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayaca ğına emin de ğilseniz doktorunuza sorunuz. 
 
• Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyorsanız veya kullanmıyorsanız, 
• Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
• Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya hormon sistemlerindeki tümörden dolayı 
ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
• Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel  karışıklık veya başka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
 
POLİNOKSİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
POLİNOKSİD  ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer, 
 
• Kolay kanama ve morarma 
• Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısına sahip olma)  
• Enfeksiyona yatkınlık 
• Daha önceden geçirilmi ş kriz veya nöbet  
• Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaci ğer problemleri  
• İshal   
• Şeker hastalığı (diyabet)  
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz esnasında aşağıdaki durumların oluşması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
• Bulanık görme, görüşte renk değişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme alanı 
bozukluğu gibi görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
• Bacaklarınızda veya kollarınızda duyarlılık kaybı ya da karıncalanma veya iğne batması 
hissi   
• POLİNOKSİD’in  de dahil olduğu antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya dışkınızda kan ve sümük fark ederseniz hemen 3/9 
 POLİNOKSİD kullanımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu durumda bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan bir ilaç kullanmamalısınız.   
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
POLİNOKSİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• POLİNOKSİD  yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonra alınabili r. 
• POLİNOKSİD  alırken çok fazla miktarda bekletilmiş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü  ve özellikle fıçı biraları ve  şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden  kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların içinde doğal olarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkileşebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir.  
• Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile baş  ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile kadınlarda POLİNOKSİD  etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnasında  
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız veya hamile kalmak istiyorsanız  doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanımı konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
POLİNOKSİD  anne sütüne geçtiği için bebeğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnasında 
POLİNOKSİD kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİNOKSİD  kendinizi sersemlemiş  hissetmenize  ve görmenizde bozukluklara neden olabilir . 
Eğer kendinizi böyle  hissederseniz, POLİNOKSİD  araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebileceğinden kullanmayınız.  
 
POLİNOKSİD ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç diğer yardımcı maddeler yanında glukoz ve sodyum sitrat içerir.  
Bu ürün 45,67 mg/ mL glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus (şeker hastalığı) hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır. 4/9 
 Bu tıbbi ürün her 1000 mL ’sinde 16,7 mmol sodyum ihtiva e der. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
POLİNOKSİD ’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkileşerek tansiyonda, vücut sıcaklığında veya 
kalp atım hızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyin iz.  
Bu ilaçları hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın dönemde  kullandıysanız POLİNOKSİD  
almayınız.  
• Depresyon veya Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegil in, moklobemid). 
 
Ayrıca, aş ağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyle yiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiy onunuzu kontrol edip, size hala 
POLİNOKSİD  vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, ba şka bi r tedavinin sizin için daha 
iyi olaca ğına karar verebilir. 
 
• Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren soğ uk algınlı ğı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
• Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedavi etmek için kullanılan bazı il açlar.  
• Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin geri alım inhibitörler i) olarak bilinen amitriptilin, 
sipram il, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçları.  
• Sumatriptan ve zol mitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonla rı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu arttıran ilaçlar.  
• Petidin gibi ş iddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
• Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kullanılan ilaçlar.  
• Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar. 
• Rifampisin gibi antibiyotikler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PO LİNOKSİD  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belir leyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Bu ilaç doktor veya sağlık personeli taraf ından damla damla (damar içine i nfüzyon ile) size 
verilecektir. 12 yaş ve üzeri için 12 saatte bir 600 mg  (300 mL) linezolid damardan damla damla 
30 ila 120 dakikalık süre içerisinde direkt kana verilerek (damar içine) size uygulayacaktır.  
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır, ancak 28 güne kadar da sürebilir.  5/9 
 POLİNOKSİD ’in 28 günden daha fazla süren te davisi için güvenliliği ve etkinliği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
 
POLİNOKSİD  alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için düzenli kan testleri 
yapacaktır.  
 
28 günden daha uzun süre PO LİNOKSİD  kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla uygulanır.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
POLİNOKSİD  dozu çocuklarda yaş ve vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Diyaliz hastası iseniz, ilacınız diyalizden sonra verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Eğer POLİNOKSİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PO LİNOKSİD  kullandıysanız:  
POLİNOKSİD’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
POLİNOKSİD ’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç doktor veya hemşire tarafından  gözetim altında size verileceğinden  bir dozun atlanması 
pek muhtemel değildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza 
veya hemşire nize söyleyiniz.  
 
 
 6/9 
 POLİNOKSİD  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söylediğinde, POLİNOKSİD kullanmaya devam ediniz.  
POLİNOKSİD ile tedaviniz bittiğinde, tekrar asıl belirtilerin oluşması halinde hemen 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PO LİNOKSİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİNOKSİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıda belirtilen y an etkiler ciddi yan etkilerdir:  
• Ciddi deri rahatsızlıkları (bilinmiyor), yüz ve boyun bölgesinde şişkinlik gibi cilt 
reaksi yonları (bilinmiyor), hırıltılı ve/veya zor nefes alma  (bilinmiyor) . Bu durumlar, alerjik 
reaksiyonun belirtisi olabilir ve PO LİNOKSİD  almayı durdurmanızı gerektirebilir. Çok 
kırmızı cilt ve pullanma (dermatit) (yaygın olmayan), döküntü (yaygın), kaşınma  (yaygın)  
• Bulanık görme, görme alanı bozukluğ u (yaygın olmayan),  renkleri görmede değişiklik 
(bilinmiyor) , detayların görülmesinde zorluk (bilinmiyor) , görme alanı bozukluğu gibi 
görüşünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
• Kan ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit 
dahil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayatı tehdit edici  komplikasyonların gelişmesine 
sebep olabilir. Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ardından oluşabilen bağırsak iltihabı 
olabilir.  
• Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma (bilinmiyor).  
• Kriz veya nöbetler (yaygın olmayan). SSRI olarak bilinen a ntidepresanlarla beraber 
kullanımı esnasında huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk-  
taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum), kasların 
sertleşmesi (rijidite), titreme, koordinasyon bozulması ve nöbet  (bilinmiyor)  gibi belirtiler 
yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.  
•    Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek veya anemiye sebep olabilen kandaki bazı hücrelerin  
      sayısındaki değişikliklere bağlı olarak ortaya çıkabilen kanama veya morarma (y aygın)  
•    Enfeksiyonla mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki değişiklik.    
      Ateş (yaygın), boğaz ağrısı (yaygın olmayan), ağız yaraları (yaygın olmayan) ve yorgunluk  
      (yaygın olmayan) gibi enfeksiyon belirtilerine neden olabilir.  
•    Pankreas iltihabı (yaygın olmayan)  
•    Havale (konvülsiyon) (yaygın olmayan)  
•    Geçici iskemik krizler (Beyine giden kan akışının geçici olarak bozulması nedeniyle, görme   
     kaybı, bacak ve kol güçsüzlük, konuşmada bozukluk ve bilinç kaybı gibi kısa süreli          
belirtilere neden olur.) (yaygın olmayan)  
•    Kulak çınlaması (yaygın olmayan)  
 
28 günden uzun süre linezolid  verilen hastalarda uyu şma, karıncalanma veya bulanık görme 
kaydedilmiş tir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza 
danışınız. 7/9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 has tanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Mantar enfeksiyonları  özellikle vajinal bölgede veya a ğızda pamukçuk  
• Baş ağrısı 
• Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Karaci ğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan ş ekeri düzeyinizin ölçümlerini de içeren 
bazı kan tahlili sonuçlarında de ğişiklikler  
• Uyumada zorluk çekme  
• Yüksek tansiyon  
• Kansızlık (düşük kırmızı kan hücre sayısına sahip olma)  
• Sersemlik  
• Bölgesel veya genel karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim güçlüğü  
• Bölgesel ağrı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma  
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki  hücrelerin sayısında ki azalma  
• Kadınlarda üreme organının iç ve dış kısmında (vulvovajinal) bozukluklar  
• Karıncalanma veya uyuşma hissi gibi duyarlılık  
• Damar iltihabı (sadece damardan (intravenöz) uygulam alarda)  
• Dilde şişkinlik, yara veya renksizlik  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Titreme  
• Susuzluk hissi  
• Terlemede artış  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya enzimlerde 
değişiklik  
• Kurdeşen  
• Mide mukozası iltihabı  
• Dil iltihabı  8/9 
 • Yumuşak dışkı  
• Ağız içinde iltihap  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan kan hücrelerinin (trombosit) sayısında azalma  
• Karında şişkinlik  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Kreatinin seviyesinde artma  
• Mide ağrısı  
• Kalp ritminde değişiklik (ritmin artması gibi)  
• Tokluk kan şekerinin azalması  
 
Seyrek:  
• Dişte yüzeysel renk değişiklikleri (profesyonel diş temizliği ile giderilebilir)  
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Kansızlık ile birlikte savunma hücrelerinin ve kan pulcuklarının azalması (pansitopeni)  
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir (sıklığı bilinmiyor):  
• Kemik iliği baskılanması (miyelosüpresyon)  
• Vücudun alerj i oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi)  
• Kan şekerinin düşmesi ( hipoglisemi)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Kan hücre sayısında azalma  
• Güçsüzlük ve/veya duyusal değişiklikler  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  (anjiyoödem)  
• Vücudun diğer kısımlarından beyne ve omuriliğe bağlanan sinirlerin hasar görmesi 
(periferal nöropati)  
• Görme ile ilgili sinirlerin hasar görmesi (optik nöropati), görme ile ilgili sinirlerin iltihabı 
(optik nörit), görüş kaybı   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PO LİNOKSİD ’in saklanması  9/9 
 POLİNOKSİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Torbalar kullanılıncaya kadar folyo ambalajında saklanmalıdır. 
Torbalar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Donmaktan koruyunuz. POLİNOKSİD infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, 
ancak ilacın faydası olumsuz etkilenmez.  
 
POLİNOKSİD  i.v. infüzyon için çözelti şu çözeltiler ile geçimlidir:  
• % 5 Dekstroz enjeksiyonu 
• % 0,9 Sodyum klorür  enjeksiyonu  
• Ringer laktat enjeksiyonu  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİNOKSİD’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  