1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PENEREM 500 mg I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar  içine  uygulanır . 
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 500 mg meropeneme eşdeğer 570 ,50 mg 
meropenem trihidrat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum karbonat anhidr us. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PENEREM  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PENEREM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PENEREM  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PENEREM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PENEREM  nedir ve ne için kullanılır?  
PENEREM  sarımsı beyaz toz halinde flakonda sunulmaktadır. Her kutuda 500 mg 
meropenem içeren 1 adet flakon bulunmaktadır.  
PENEREM  karbapenem antibiyotikleri isimli ilaç sınıfından meropenem maddesini içeren bir 
ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi  (ağır)  enfeksiyonlara (bakterilerin yol açtığı hastalık) sebep 
olabilecek birçok bakteriyi  (mikrobu)  öldürebil ir. 2 / 9 
 PENEREM aşağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır:  
 Akciğeri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
 Kistik fibrozisi (kalıtsal, ailevi geçiş gösteren bir hastalık) olan hastalardaki akciğer ve 
solunum yolu (bronşiyal) enfeksiyonları  
 Komplike (kar maşık) idrar yolu enfeksiyonları  
 Komplike (karmaşık) karın enfeksiyonları  
 Doğum esnasında veya sonrasında yakalanabilen enfeksiyonlar  
 Komplike (karmaşık) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Beyinde aniden (akut) oluşan, bakterilerin sebep olduğu enfeksiyon  (menenjit)  
PENEREM ateşi olan, buna bakterilerin yol açtığı bir enfeksiyonun sebep olduğu düşünülen, 
nötropenik (kanda akyuvar sayısının anormal derecede az olması hali) hastaların tedavisinde 
de kullanılabilir.  
PENEREM yukarıda belirtilen enfeksiyon tipl eri ile birlikte oluşan kanda görülen bakteri 
kökenli enfeksiyonların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
2. PENEREM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PENEREM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 PENEREM’in etkin maddesine (meropenem) veya PENER EM’in yardımcı maddesine 
karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz) , 
 Penisilinler, beta -laktamlar, diğer karbapenemler veya sefalosporinler gibi diğer 
antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa meropeneme karşı da alerjiniz olabilir . 
 
PENEREM ’i aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya böbreklerinizle ilgili 
problemleriniz varsa , 
 Başka antibiyotikleri kullandıktan sonra şiddetli ishal olduysanız . 
Sizde, akyuvarları tahrip edebilen antikorların va rlığını gösteren pozitif bir test (Coombs testi 
denir) sonucu oluşabilir. Doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir.  
Sizde ciddi deri reaksiyonlarının belirtileri oluşabilir (bkz. Bölüm 4). Eğer bu olursa 
belirtilerin tedavi edilebilmesi için hemen doktor unuz veya hemşire nize danışınız.  3 / 9 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PENEREM ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (damar içine verilmesi) nedeniyle yiyecek ve içecekler le etkileşimi yoktur. 
Ancak sodyum içerdiğinden tuz kısıtlaması uygulanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
PENEREM ’in içeriğinde bulunan yardımcı madde hakkında önemli bilgiler).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
PENEREM  gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik  
potansiyel riskinden fazlaysa kullanılmalıdır . 
Doktorunuz PENEREM kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir. Bu nedenle potansiyel faydaları, bebek için potansiyel 
risklerinden fazla değil ise PENEREM süt ve ren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PENEREM’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkilerini araştırmak için yapılmış 
bir çalışma yoktur. PENEREM kullanımı baş ağrısı ve karıncalanma veya yanma -batma 
(parestezi) ile ilişkilendi rilmiştir. Bu yan etkilerin herhangi birisi araç ve makine kullanım 
kabiliyetinizi etkileyebilir.  
PENEREM kişinin vücudunda ani ve kontrolsüz olarak titremeye yol açan istemsiz kas 
hareketlerine (konvülsiyon) yol açabilir. Buna çoğunlukla bilinç kaybı eşli k eder. Bu yan 
etkiyi deneyimliyorsanız araç veya makine kullanmayın.  
 
PENEREM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 500 mg’lık dozunda 45,10 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü  
sodyum diyetinde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz. Çünkü PENEREM bu ilaçları etkileyebilir ya da bu ilaçların 
PENE REM üzerinde etkisi olabilir.  
 Gut hastalığında kullanılan probenesid  
 Sara (epilepsi) hastalığında kullanılan valproik asit/sodyum valproat/valpromid. 
PENEREM kullanılmamalıdır; çünkü sodyum valproatın etkisini azaltabilir.  
 Kandaki pıhtıları çözmek veya pıh tı oluşumunu önlemek için kullanılan oral anti koagülan 
ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PENEREM  nasıl ku llanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gerekli  doz, enfeksiyonunuzun tipine,  şiddetine ve vücudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Erişkinlerde kullanım  
Doz, sahip olduğunuz enfeksiyonun  türüne, enfeksiyonun vücutta nerede olduğuna ve 
enfeksiyonun ne kadar ciddi olduğuna bağlıdır. İhtiyacınız olan doza doktorunuz karar 
verecektir.  
Yetişkinler için önerilen doz genellikle her 8 saatte bir 500 mg (miligram) ila 2 g (gram) 
arasındadır. Her 8  saatte bir  doz verilecektir. Ancak böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa dozlarınız 
daha az sıklıklarda olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
PENEREM toplar damarınızın içine enjeksiyon yapılarak veya infüzyon yoluyla verilecektir.  
PENEREM normalde size doktoru nuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır.  
PENEREM diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçları içeren çözeltilere ilave 
edilmemelidir.  
PENEREM damar içine (intravenöz olarak) ya yaklaşık 5 dakikada veya 15 -30 dakika 
arasında uygulanabilir. Uyg ulama süresine doktorunuz karar verecektir.  
Enjeksiyonlarınızın normal olarak her gün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
 5 / 9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PENEREM ’in, 3 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. Bu bebeklerde kullanımları 
hakkında kısıtlı bilgi vardır. Bunlar her 8 saatte bir 20 mg/kg’lık dozun uygun bir doz rejimi 
olabileceğini düşündürmektedir. 3 aydan büyük ve 12 y aşına kadar olan çocuklar için doz 
çocuğun yaşı ve ağırlığına göre belirlenmelidir. Normal doz her 8 saatte bir vücut ağırlığının 
her bir kilogramı (kg) için 10 - 40 mg PENEREM  olarak hesaplanır. Vücut ağırlığı 50 kg’dan 
fazla olan çocuklara yetişkin dozu u ygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi değerleri 50 ml/dakika’dan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa PENE REM  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer PENEREM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla  PENEREM  kullandıysanız:  
PENEREM ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
PENEREM ’i kullanmayı unutursanız   
Eğer  bir enjeksiyon un yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa süre de unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı  gelmişse, doz atlanmalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PENEREM  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
PENEREM  kullanımını sadece doktorunuz size söylediğ i zaman bırakınız.  
 6 / 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , PENEREM ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PENEREM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Şiddetli döküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme  
 Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük  
 Aşağıdaki ciddi deri reaksiyonları:  
- Ateş, deride kızarıklığı içeren ciddi aşırı duyarlılık reaksiyo nları; karaciğerin nasıl 
çalıştığını ölçen kan testlerinde değişiklik (artmış karaciğer enzim seviyesi); bir tür 
beyaz kan hücresinde artış (eozinofili); büyümüş lenf bezleri. Bunlar DRESS olarak 
bilinen çoklu organ duyarlılığı hastalığının belirtileri ola bilir.  
- Yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilen ciddi kırmızı pul pul döküntü, ciltte 
iltihaplı şişlik, deride kabarıklık veya soyulma.  
- Genelde gövde kısmında kabarıklık ile olan ve kırmızımsı dairesel yamalar olarak 
oluşan ciddi deri döküntüler i; deride soyulma; ağızda, boğazda,  burunda, genital 
bölgede ve gözlerde yara; bunların ateş ve nezle benzeri belirtilerden (Stevens 
Johnson sendromu) veya daha ciddi bir türünden (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz) önce olması.  
 
Sıklığı bilinmemekle beraber PENEREM kullanımı alyuvar harabiyeti ile ilişkili olabilir. Bu 
durumun belirtileri:  
 Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak  
 Kırmızı veya kahverengi idrar  7 / 9 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PENEREM’e ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Yaygın : 
 Karın (mide) ağrısı  
 Bulantı (hasta hissetme)  
 Kusma (hasta olma)  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 Deri döküntüsü, deride kaşıntı  
 Ağrı ve iltihap  
 Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısının artması (kan testi ile gösterilir)  
 Kan testlerinde değiş iklikler, bunlara karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren testler de 
dahildir.  
 
Yaygın olmayan : 
 Kanda değişiklikler. Bunlara trombosit sayısında azalma (sizde kolaylıkla morarmalara 
neden olabilir), bazı akyuvarların sayısında artma, diğer bazı akyuvarların  sayısında 
azalma ve “bilirubin” olarak adlandırılan maddenin miktarında artma. Doktorunuz zaman 
zaman kan testi yaptıracaktır.  
 Kan testlerinde değişiklikler; bunlara böbreklerinizin nasıl çalıştığını gösteren testler de 
dahildir.  
 Yanma -batma duyumsama (ka rıncalanma)  
 Ağızda veya vajinada bir mantarın yol açtığı enfeksiyonlar (pamukçuk)  
 İshal ile kalınbağırsak iltihaplanması  
 PENEREM enjeksiyon yerinde ağrılı, hassas toplar damar  
 Kanda diğer değişiklikler. Belirtilere sık enfeksiyonlar, yüksek vücut ısısı ve boğaz ağrısı 
dahildir. Doktorunuz zaman zaman kan testleri yaptıracaktır.  
 
 8 / 9 
 Seyrek : 
 Nöbetler (konvülsiyonlar: çırpınmalar ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PENEREM ’in saklanması  
PENEREM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde ve ışıktan kor uyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Çözülmüş ürün hemen kullan ılmalıdır, bununla birlikte ürün suland ırıldıktan sonra oda 
sıcaklığında (25˚C) veya buzdolab ında (5˚C) saklanabilir . 
Rekonstitüsyon ve/veya ilk açılıştan sonraki saklama şartları ve süre si 
Seyreltici  25˚C’de stabil kaldığı 
saatler  5˚C’de stabil kaldığı saatler  
Enjeksiyonluk su  2 12 
Aşağıdakilerle haz ırlanm ış çözeltiler (1 -20 mg/ml)  
%0,9 sodyum klorür  4 24 
%5 glukoz  1 4 
% 10 glukoz  1 2 
% 5 glukoz ve % 0,225 
sodyum klor ür 2 4 
%0,9 so dyum klor ür ve % 5 
glukoz  1 4 
% 5 glukoz ve % 0,15 1 6 9 / 9 
 potasyum klor ür 
% 2,5 mannitol intraven öz 
infüzyon  2 16 
% 10 mannitol intraven öz 
infüzyon  1 8 
%5 glukoz ve %0,02 sodyum 
bikarbonat intraven öz 
infüzyon  1 6 
Hazırlanan meropenem çözeltisi dondurulma malıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENEREM ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENEREM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize  Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 22/05/2020  tarihinde onaylanmış tır.   