1 
 KULLANMA TALİMATI  
GRİBEX HOT -D tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin maddeler: Her bir poşet 500 mg parasetamol, 60 mg psödoefedrin hidroklorür ve 4 
mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit (anhidr), tartarik asit, sodyum bikarbonat, sodyum 
karbonat, PVP K30, sodyum benzoat, kinolin sarısı, Cl No.47005, sunset sarısı, Aromsa 
TR-6518/SD powder portakal esansı, lactochem, asesülfam -K, aspartam.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında, yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GRİBEX HOT -D nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİBEX HOT -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİBEX HOT -D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİBEX HOT -D 'nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GRİBEX HOT -D nedir ve ne için kullanılır?  
GRİBEX HOT -D, sarımsı – turuncu renkli, portakal kokulu, akıcı granüler içeren tek 
kullanımlık  poşetlerdedir. 6, 12 ve 24 poşet olmak üzere iki farklı ambalaj boyunda orijinal 
kutusunda kullanıma sunulmaktadır.  
 
GRİBEX HOT -D, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), alerjik hastalıklara karşı 
etkili bir antihistaminik (klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak 
tıkanıklıkları gideren bir dekonjesta n (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde 
içeren kombine bir ilaçtır.  
 
GRİBEX HOT -D; üst solunum yollarının akut enfeksiyonlarına bağlı ağrı, ateş, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerinin giderilmesi için kullanılır.  
 
 2 
 2. GRİBEX HOT -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİBEX HOT -D’yi aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer;  
 GRİBEX HOT -D’nin içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı 
etkin maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 12 yaşından küçük çocuklarda  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh kategorisi > 9) varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Şiddetli yüksek tansiyon ve taşikardinin (hızlı kalp atışı) eşlik ettiği hastalıklarda  
 Şiddetli koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Baz ı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, 
kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisi nde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin 
veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
 Mesan e ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
 Sara (Epilepsi) hastasıysanız  
 
GRİBEX HOT -D'yi aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullanım hikayeniz varsa, kullanımın 
ilk dozunda  veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dök üntü veya bir  deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile  irtibata geçilerek ilacın  kullanımının 
bırakılmas ı ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol  ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı  
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve öl ümle sonuç lanabilen Stevens -Johnson sendromu  
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik  
epidermal nekroliz (deride içi sıv ı dolu kaba rcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut  
genera lize ekzantematöz püst üloz (yüksek  ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi  
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Aneminiz (kansızlık) varsa,  
 Akciğer hastalığınız varsa,  
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa,  
 Kemik iliğinizde iş lev bozukluğu varsa,  3 
  Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve antienflamatuvar 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Parasetamol, psödoefedrin HCl veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız,  
 Alkol alıyorsanız günlük 4 poşetten daha yüksek doz almamalısınız.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa.  
 Kalp ritim bozukluğunuz ve kalp damar hastalığınız varsa,  
 Şeker hastalı ğınız varsa,  
 Fazla çalışan tiroidiniz veya tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
 60 yaş üzerindeyseniz,  
 Serebral ateroskleroz (beyindeki damar s ertliği) hastasıysanız  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi) durumunda  
 
3 - 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
ilacınızı kullanmaya son vere rek doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT -D'nin içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetamol akut (kısa 
sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) neden olur. 
Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak ) günlük dozlarda alındığında karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES) 
ve beyin  damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, 
bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde 
düzel miştir. PRES/RCVS belirli ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
GRİBEX HOT -D’ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler GRİBEX HOT -D’nin emilim hızını azaltabilir.  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da e czacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe GRİBEX HOT -D'yi hamilelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, GRİBEX HOT -D’yi emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRİBEX HOT -D uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
 
GRİBEX HOT -D’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
GRİBEX HOT -D, her bir poşette 450 mg so dyum bikarbonat, 45 mg sodyum karbonat 
(anhidr) ve 10 mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
GRİBEX HOT -D fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
GRİBEX HOT -D, sunset sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİBEX HOT -D'nin etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (örn: Propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (örn: Metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullan ılan bir ilaç)  
 Domperidon (Bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Alkol  
 Antidepresan ilaçlar (Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Sakinleştirici ilaçlar (Sedatifler, trankilizanlar)  
 5 
 GRİBEX HOT -D'yi burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, tris iklik antidepresanlar (örn. 
amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi 
uyarıcı ilaçlar veya MAOİ'leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmes ine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa  ve alfa - ve beta - 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir.  
 
 Kardiyak glikozidlerle ( kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit;  migren tedavisinde kullanılır) ile  birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oks itosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 GRİBEX HOT -D sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe 
eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRİBEX HOT -D nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİBEX HOT -D'yi her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde:  
Her 6 veya 8 saatte (günde 3 -4 kez) 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla 
kulla nılmamalıdır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml 
(yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken 
içilmelidir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur fakat herhangi bir hastalığın 
eşlik ettiği durumlarda doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından 
azaltılmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  6 
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
İleri derecede karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİBEX HOT -D'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBEX HOT -D kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun z ararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum  
düzeyi düşebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sist eminin paradoksal uyarılması, 
toksik psikozis (duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler 
(bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulma sı, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, 
güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil 
kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöktüntü tablosu) meydana gel ebilir.  
 
GRİBEX HOT -D'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
GRİBEX HOT -D'yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
GRİBEX HOT -D ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi GRİBEX HOT -D'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİBEX HOT -D'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  7 
  Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yü z ve boğazda şişme),  
 Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
 Eritema multiform (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı  duyarlılık durumu),  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
 Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir has talık),  
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon ) 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRİBEX 
HOT -D'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görü lür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanrn birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Sinirlilik  
 Uyku bozukluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 Sersemlik  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzema, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize ekzantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele ben zer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  8 
  Dizüri (idrar yaparken ağrı)  
 Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
 Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), hemolitik anemi, diğer kan 
diskrazileri (kan bileşenlerinin yapı, işlev veya kalitesinde anormallik)  
 Anoreksi (iştahsızlık)  
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirt iler (bronkospazm), bronşial 
sekresyonda kalınlaşma  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, hazımsızlık  
 Karaciğer hasarı, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) veya düşük tansiyon (hipo tansiyon)  
 Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
 Depresyon, iritabilite, kabuslar  
 Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi (MSS) uyarım belirtileri, 
konsantre olamama, baş dönmesi  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 İritasyonlu veya irita syonsuz deri döküntüleri  
 Alerjik dermatit (egzama)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generulize eksantematöz püstülozis), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık  oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
 Toksik epidermal n ekroliz (Lyell sendromu) (ilaç v e çeşitli enfeksiyonlara  bağlı 
gelişebilen deri hastalığı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Bilinmiyor:  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati)  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocu klarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  9 
  Anksiyete (kaygı, endişe)  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Eksfo liyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonlar, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
TÜFAM)'ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİBEX HOT -D’nin saklanması  
 
GRİBEX HOT -D'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
15-30°C arasında ki sıcaklıklarda  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRİBEX HOT -D'yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİBEX HOT -D'yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye  34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma  talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 