1 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
CETEİX  250 mg sert kapsül  
Ağız yolu ile alınır.  
• Etkin madde : 250 mg kenodeoksikolik asit 
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, silika, kolloidal susuz, s u, kapsül 
(jelatin  (sığır kaynaklıdır), titanyum dioksit, kinolin s arısı, eritrosin)  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CETEİX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CETEİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CETEİX nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CETEİX’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CETEİ X nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CETEİX  kapsülleri kenodeoksikolik asit adlı bir madde içerir. Bu madde normalde karaciğer 
tarafından kolesterolden üretilir. Gıdalardaki yağ ve vitaminlerin sindirilmesine yardım eden bir 
sıvı olan safranın bir parçasıdır. Serebrotendinöz ksantomatoz (CTX) olarak bilinen nadir bir 
rahatsı zlığı olan hastalar kenodeoksikolik asidi üretemez ve bu durum vücudun çeşitli 
bölgelerinde yağ birikimleri oluşmasına neden olur. Bunun sonucunda etkilenen bölgeler hasar görebilir. 
CETEİX  kapsülleri, yağ birikimleri oluşmasına engel olan  kenodeoksikolik asidi yerine koyarak 2 
 CTX ’i tedavi eder.  
 
CETEİX  kapsülleri bebeklerde doğumun 30 gün sonrasından itibaren kullanılabilir ve CTX ’i 
olan hastaların yaşamlarının geri kalanı boyunca tedavi edilm eleri gerekir.  
 
CETEİX  sert kapsüller şeklinde sunulmaktadır. Kapsüllerin içinde sıkıştırılmış toz bulunan sarı 
bir gövdesi ve turuncu kapağı vardır.  
 
CETEİX  100 sert kapsül içeren blister ambalajlarda temin edilmektedir.  
 
2. CETEİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
CETEİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Kenodeoksikolik aside veya bu ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
alerjikseniz  
 
CETEİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CETEİX  tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır. Tedavi niz sı rasında doktorunuz bu ilaca verdiğiniz 
yanıtı izlemek için kan ve idrar testleri yaptıracak ve gerekirse dozunuzu ayarlayacaktır. CETEİX  
ile tedavinin herhangi bir nedenle durdurulması gerektiğinde doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
CETEİX ’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması:  
CETEİX  kapsülleri yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik sırasında CETEİX  kullanılmamalıdır . 
 
Kadınlar CETEİX  alırken etk ili bir doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır. Oral (ağızdan 
alınan) kontraseptifler önerilmez. Uygun olan doğum kontrol yöntemlerini lütfen doktorunuzla 
konuşun. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  
Emzirirken CETEİX  alınması önerilmez. CETEİX ’in anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CETEİX ’in araç sürme veya makine kullanma becerinizi  etkilemesi beklenmemektedir.  
 
CETEİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddelerin hakkında  önemli bilgiler  
CETEİX  içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlar CETEİX  düzeylerine etki edebilir:  
• siklosporin ve sirolimus (bağışıklık sistemini baskılamada kullanılan ilaçlar)  
• fenobarbital (epilepsi için kullanılan bir  ilaç) 
Doktorunuz siklosporin, sirolimus veya fenobarbital alma nızı gerekli görürse kan ve idrar 
testlerinizi yakından takip edecek ve gerekiyorsa CETEİX  dozunu ayarlayacaktır.  
 
Oral kontraseptifler CETEİX ’in etki mekanizmasına  tesir ederek onu daha az etkili kılabilir. 
CETEİX  alırken oral kontraseptifler alınması öne rilmez. Uygun olan doğum kontrol 
yöntemlerini l ütfen doktorunuzla konuşun.  
 
Aşağıdaki ilaçlar CETEİX ’in etkisini azaltabilir: 
• kolestiramin, kolestipol (safra asidi bağlayıcıları)  
• alüminyum hidroksit ve/veya simektit  (alüminyum oksit) içeren ve mide ekşimesini 
tedavi amaçlı ilaçlar  (antasitler)  
Kolestir amin almanız gerekiyorsa CETEİX ’i ya kolestiraminden bir saat önce ya da 4 -6 saat 
sonra alın.  
 
Listedeki diğer ilaçları ise CETEİX ’i aldıktan ya 2 saat önce ya da 2 sa at sonra alın.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CETEİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size açıkladığı şekilde alı n. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  4 
  
Yetişkinlerde olağan başlangıç dozu günde üç kez birer adet 250 mg kapsüldür. Maksimum doz 
ise günde dört kez birer adet 250 mg kapsüldür. Vücudunuzun tedaviye verdiği yanıta bağlı olarak doktorunuz dozunuzu artırma ya karar verebilir. 
 
Çocuklarda kullanımı (1 ay- 18 yaş): Bebek ve çocuklarda doz çocuğun kilosundan hesaplanır. 
Başlangıç dozu kg başına günde  5 mg olarak hesaplanır. Çocuklar için maksimum doz kg başına 
günlük 15 mg'dır. Günlük toplam dozu oluşturmak üzer e çocuğunuzun dozu veya dozları günde 
kaç kez ve ne zaman alacağına doktorunuz karar verecektir. Çocuğunuzun tedaviye verdiği 
yanıta bağlı ola rak doktorunuz dozu değiştirebilir. 
 
Bebekler, çocuklar ve kapsülleri yutamayanlar ve/veya 250 mg'ın altında doz a lması gerekenler 
için kapsül açılabilir ve içeriği %8,4 sodyum bikarbonat çöz eltisi ile karıştırılabilir. Etkin madde 
sodyum bikarbonat çözelt isinde eriyecek ve kapsül içeriğinin tamamı çözünmeyeceğinden 
karışım gibi görünecektir. Bu karışım size eczacınız  tarafından hazırlanacaktır. Doktorunuz veya 
eczacınız, çocuğunuzun bu karışımdan ne kadar ve hangi sıklıkta almas ı gerektiği ile ilgili 
talimatları size verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yolu ile alınır. Kapsüller her gün yaklaşık aynı saatte su ile birlikte bütün olarak 
yutulmalıdır. Kapsüller yemekle birlikte veya tek başına alınabilir.  Kapsülü yutamayanlar için 
Çocuklarda kullanımı  (1 ay -18 yaş) bölümüne bakınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir aylıktan küçük bebeklerde CETEİ X’in etkililik ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı  
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar için hiçbir veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, bu hastaların dikkatle izlenmesi ve dozun ayr ı ayrı 
ayarlanması  gerekmektedir.  
Eğer CETEİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla CETEİX  kullandıysanız:  
CETEİX  ciddi yan etkilere yol açması beklenmez.  
 
CETEİX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5 
 CETEİX ’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozunuzu normalde alacağınız zamanda alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
CETEİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaç uzun süreli kullanım içindir. Öncesinde doktorunuzla konuşmadan CETEİX  almayı 
kesmeyin. Bu ilacı almayı bırakırsa nız belirtileriniz kötüleşebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CETEİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler (mevcut verilerden tahmin edilememektedir)  
• Kabızlık  
• Anormal karaciğer testi  değerleri  
 
5. CETEİX ’in saklanması  
 
CETEİX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Karton kutusu ve blister am balajı üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CETEİX’ i 
kullanmayınız/ son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 6 
 Ruhsat Sahibi:  
TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14 
34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52 
Faks: 0 212 355 13 80  
 
Üretim Yeri:  
Pharmaloop S.L. 
C/Bol ivia no 15 Poligono Industrial Azque 
Alcala de Henares Madrid  
28806 İspanya  
 
Bu kullanma talimatı 08/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 7 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
Kapsülleri yutamayan hastalar  
 
Kapsülleri yutamayan ve/veya 250 mg’ ın altında doz alması gereken çocuk, ergen ve yetişkinler  
için kapsüller açılabilir ve içeriği 25 mL %8 ,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat çözeltisine 
eklenerek 10 mg/mL kenodeoksikolik asit içeren bir süspansiyon elde edilebilir. 
 
Bebekler için  ise kapsüller açılabilir ve içeriği 50 mL %8 ,4 (1 mmol/mL) sodyum bikarbonat  
çözeltisine eklenerek 5 mg/mL kenodeoksikolik asit içeren bir süspansiyon elde edilebilir.  
 
Toz süspansiyona geçene dek karışımı karıştırın. Kabın kenarlarında kalmış olabilecek tozları 
karışımın içine dikkatle sıyırın ve hiç topak kalmadığından emin olana kadar karıştırın (yaklaşık 
5 dakika). Görünen topaklar veya toz kalmadığında karışım  hazırdır.  
 
Elde edilen süspansiyon mL başına 22,9 mg sodyum içerdiğinden kontrollü sodyum di yetinde 
olan hastaların bu durumu göz önünde bulundurması  gerekmektedir . 
 
Bu süspansiyonun eczane tarafından hazırlanması ve süspansiyonun uygulanma şekli ile ilgili  
talimatların ebevey ne verilmesi önerilmektedir.  
 
Süspansiyon cam şişede saklanmalıdır. Buzdolabına koymayın, dondurmayın. Süspansiyon bu koşulda 7 güne kadar stabildir. 
 
Süspansiyonun uygulanması için doğru hacim ve sınıftaki oral doz enjektörleri eczane tarafından temin edilir. Doğru hacimlerin tercihen oral enjektör üzerinde işaretlenmiş olması gerekir.  
 
Şişeye bir eczane etiketi yapıştırılmalı ve etikette hastanın adı, doz talimatları, son kullanma 
tarihi, tıbbi ürünün adı ve yerel eczane düzenlemelerine uyum için gerekli diğer tüm bilgiler bulunmalıdır. 
 
Çocuğun kilosuna göre alınacak doza ilişkin bilgiler doktor tarafından verilmelidir. Çocuklarda 
doz aralığı günde 5 -15 mg/kg'dır. 
 8 
 10 mg/mL  kenodeoksikolik asit süspansiyonu doz hesaplaması (Çocuklar (1- 12 yaş), ergenler 
(12-18 yaş) ve yetişkinler)  
 
Günlük doz:  (kg cinsinden ağırlık) x (mg/ kg cinsinden doz) = mg cinsinden günlük  doz 
Bölünmüş doz*  (mg cinsinden günlük doz)  = mg cinsinden bölünmüş doz  
(doz sıklığı)  
Uygulama için 
hacim  (mg cinsinden bölünmüş doz x 1 mL ) = Verilecek süspansiyon miktarı  
                       10 mg  
Örnek  10 kg  hastada 15 mg/kg  kenodeoksikolik asit dozu  
 
Toplam günlük doz =  
10 kg x 15 mg/kg = 150 mg 
 
Günde üç kez verildiğinde bölünmüş doz  
150 mg = 50 mg 
    3 
 
Bu karşılık gelen süspansiyon miktarı  
(50 mg x 1 mL)  = 5 mL  
         10 mg 
*Bölünmüş dozların sayısı  doktorun tavsiyesine bağlıdır.  
 
5 mg/mL  kenodeoksikolik asit süspansiyonu doz hesaplaması (Bebekler (1 ay- 1 yaş))  
Günlük doz:  (kg cinsinden ağırlık) x (mg/kg cinsinden doz) = mg cinsinden günlük doz  
Bölünmüş doz*  (mg cinsinden günlük doz)  = mg cinsinden  bölünmüş doz  
(doz sıklığı)  
Uygulama için 
hacim  (mg cinsinden bölünmüş doz x 1 mL ) = Verilecek süspansiyon miktarı  
                      5 mg  
Örnek  3 kg hastada 5 mg/kg  kenodeoksikolik asit dozu  
 
Toplam günlük doz =  
3 kg x 5 mg/kg = 15 mg  
 
Günde üç kez verildiğinde bölünmüş doz  
15 mg = 5 mg 
    3 
 
Bu karşılık gelen süspansiyon miktarı  
(5 mg x 1 mL)  = 1 mL  
        5 mg 
*Bölünmüş dozların sayısı doktorun tavsiyesine bağlıdır.  
 