1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEVOPRONT 30 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alın ır.  
 
Etkin madde:  1 ml’de 6 mg Levodropropizin içerir.   
Yardımcı maddeler:   Metil- p-hidroksibenzoat , Propil -p-hidroksibenzoat , sakkaroz, kiraz 
aroması , monohidrat sitrik asit, sodyum hidroksit, sa f su. 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. LEVOPRONT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOPRONT  ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LEVOPRONT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LEVOPRONT  ‘un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOPRONT  nedir ve n e için k ullanılır?  
 
LEVOPRONT,  150 ml’lik şişede, 5 ml’lik işaretli ölçek ile beraber sunulan şuruptur . 
LEVOPRONT etkin madde olarak levodropropizin içerir.  
Çeşitli nedenlere bağlı k uru öksür üğün giderilmesinde kullanılır.  
 
2. LEVOPRONT ’u kullanmadan ö nce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
LEVOPRONT’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levodropropizine veya LEVOPRONT’  un bileşenlerine karşı alerjiniz var sa, 
•  Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• 2 yaşın altında iseniz,  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Balgam çıkarmanın zor olduğu bazı hastalıklarınız (kartagener sendromu ve diğer 
mukosiliyer fonksiyon bozukluğu hastalıkları vb.) varsa  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/5 
  
LEVOPRONT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi  böbrek yetmezliğiniz var ise,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) var ise,  
• 65 yaş üstünde iseniz, 
• 6 yaşın altında iseniz  
hekiminize danışmadan LEVOPRONT’u kullanmayınız. 
 
LEVOPRONT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır  
Öksürük ilaçları altta yatan has talığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü tetikleyici 
neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. 
 
“Bu uyarılar , geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
LEVOPRONT ’un yiyecek ve içecek il e kullanılması  
LEVOPRONT’  un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
LEVOPRONT plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zarar verebilir, bu nedenle 
kullanmayınız.  
       
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
LEVOPRONT anne sütüne geç er, bu nedenle emzirirken kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olacağı için araç veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
LEVOPRONT’u n içeriğinde bulu nan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOPRONT sakkaroz  içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
LEVO PRONT metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir . Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler  (sakinleştirici uyku ilaç ları) ile 
LEVOPRONT arasında bir etkileşim gözlenmemişse de, özellikle sedatif  (sakinleştirici)  ilaç 
alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3/5 
  
3. LEVOPRONT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlar da kullanınız.  
 
LEVOPRONT erişkinlerde günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 
ölçek) şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar yada 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmal ıdır. Eğer belirtiler  bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOPRONT’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bi lgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması 
önerilir.  
LEVOPRONT sadece ağızdan kullanım içindir.  
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
3 eşit doza bölünerek en az 6’şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3- 6 mg şeklinde uygulanır.  
10-20 kg arasında ki çocuklara günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasında ki çocuklara günde 3 defa 5 ml (tam  dolu 1 ölçek)  
30 kg’ın üstünde ki çocuklara günde 3 defa 10 ml (tam dolu 2 ölçek)  şeklinde uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
LEVOPRONT dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetm ezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Eğer LEVOPRONT’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LEVOPRONT  kullandıysanı z 
LEVOPRONT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOPRONT ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz alma yınız.  
 
LEVOPRONT ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4/5 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOPRONT’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOPRONT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz , dudak, dil  veya boğazda şişme , ani kan basıncı düşmesi,  yaygın 
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin LEVOPRONT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Bulantı - Kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi  
• İshal  
• Dil iltihabı, ağız yaraları  
• Halsizlik -  Yorgunluk -  Uyuşukluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Çarpıntı   
• Kalp atımının hızlanması  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Alerjik deri reaksiyonları  (kızarıklık,  kaşıntı) . 
 
Bu LEVOPRONT’un hafif yan etkisidir. 
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. LEVOPR ONT ’un saklanması  
 
LEVOPRONT’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
  5/5 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOPRONT’u  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOPRONT’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dompe F armaceutici S.p.A/ İtalya Lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi , Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 