1 / 8 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun üzerin de 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
MYDRAPHEL %2.5 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: 25 mg/ml fenilefrin hidroklorür  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, sodyum bisülfit, disodyum edetat, borik asit , 
hidroklorik asit , sodyum hidroksit, s af su . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MYDRAPHEL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MYDRAPHEL’yi  kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. MYDRAPHEL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MYDRAPHEL ’nin saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 / 8 
  
1. MYDRAPHEL  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• MYDRAPHEL  midriyatikler (göz bebeğinin genişlemesine neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kasları geçici olarak felç eden) olarak adlandırılan ilaç grubundan fenilefrin 
adlı etkin madde içeren bir  ilaçtır.  
 
• MYDRAPHEL  şeffaf berrak çözelti, pratik olarak p artikülsüz ,. 5 ml oftalmik çözelti ihtiva 
eden plastik şişe içerisinde  sunulmaktadır.  
 
• MYDRAPHEL , özellikle göz iltihaplarında teşhis veya tedavi amacıyla göz bebeği 
büyümesini sağlamak için kullanılır. Ayrıca, göz dibi muayenesi gibi işlemlerin yanı sıra daha 
birçok gözle ilgili cerrahi işlemlerde de teşhis amaçlı  kullanılmaktadır.  
 
2. MYDRAPHEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler?  
 
MYDRAPHEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer fenilefrin hidroklorür veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı  alerjiniz var  ise 
• Dar açılı glokomunuz (göz içi basıncının artması) var  ise 
• Kalbi besleyen damarlarınızda rahatsızlık var  ise 
• Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi  girişimlerde  
• Kalbinde ciddi damar sertliği, beyin ya da kalp damarlarında hast alık olan; yeni doğanlarda, 
düşük doğum ağırlıklı bebeklerde ve yaşlılarda  kullanılmamalıdır.  
 
MYDRAPHEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• Ürün benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontakt lens kullanan hastalar lenslerini 
çıkardıktan sonra solüsyonu damlatmalı ve geri takmak için en az 15 dakika  beklemelidirler.  
• İçeriğinde fenilefrin ve atropin bulunan ilaçların eş zamanlı kullanımı, özellikle yeni doğan 
bebeklerde kalp atımında hızlanmaya yol  açabilir.  
• Ürün sodyum bisülfit içerdiğinden dolayı, özellikle astımlı hastalarda alerjik tepkilere neden 
olabilir.  
• Cerrahi işlemlerde kullanılan anestezikler ile birlikte uygulanmamalıdır. Bronşlarla ilgili 3 / 8 
 astımı olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Çocuklarda, yaşlılarda, insüline bağımlı şek er ya da yüksek kan basıncı olan hastalarda ya 
da oturur pozisyondayken kan basıncında düşen veya aşırı aktif tiroidi bulunanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Tiroid bozuklukları, yüksek veya düşük tansiyonu olan hastalarda dikkat  edilmelidir.  
• Yaşlılarda, uygulamayı takiben 40 -45 dakika içinde gözde geçici kanlanma  oluşabilir.  
• Kalp rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), trisiklik 
antidepresanlar (depresyon tedav isinde kullanılan ilaçlar), kan basıncını düşüren ilaçlarla 
dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı).  
 
Çocuklar:  
Doktor tarafından önerilmedikçe ve kesin olarak gerekmedikçe erken doğan ve yeni doğan 
bebeklerde kullanımı öneril memektedir. Düşük doğum ağırlıklı ve prematüre (erken doğan) 
bebekler, kan basıncında geçici artışlar dahil yan etkiler açısından yüksek risk altında 
olabilirler. Bebekler, damlatma sonrasında izlenmelidir. Ciddi bir yan etki durumunda acil 
servise başvuru nuz. 
 
İstenilen etkiyi oluşturmak için her zaman gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. Her bir 
göz için 1 damladan daha fazla damlatılmasından kaçınılmalıdır.  
 
MYDRAPHEL ’i çocukların ağız ve yanaklarıyla temas ettirmeyiniz. Uygulamanın hemen 
ardından hem kendi ellerinizi hemde çocuklarınızın el ya da yanaklarını yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MYDRAPHEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
  4 / 8 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYDRAPHEL  sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında olduğu durumlarda 
hamilelik esnasında kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MYDRAPHEL  sadece, kullanılmasının doğru ve hekim kontrolü altında olduğu durumlarda 
emzirme esnasında kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Hastalar, ilacın etkisi geçinceye kadar araç ya da makine kullanmamalıdır.  
 
MYDRAPH EL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Uygulamadan sonra lenslerinizi geri takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Ürün 
benzalkonyum klorür içerdiğinden dolayı kontakt lenslerinizi etkileyebilir. Benzalkonyum 
klorür gözler de tahrişe neden olabilir ve yumuşak lenslerde renk değişimi meydana getirebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz:  
• monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde  kullanılır)  
• trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılır) ve kan basıncını düşüren ilaçlar 
(guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta  blokerler)  
• atropin (Parkinson hastalığında, aşırı t ükrük salgısının önlenmesinde, ishalde, akut mantar 
zehirlenmesinde)  
• inhalasyon yolu ile uygulanan anestezik ilaçlar (ameliyat öncesinde uyutmak amacıyla 5 / 8 
 kullanılan  ilaçlar)  
 
Başka bir göz damlası veya merhemi kullanıyorsanız, iki uygulama arasında en az 5  dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MYDRAPHEL  nasıl  kullanılır?  
 
MYDRAPHEL ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MYDRAPHEL  göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla kullanmayınız.  
 
Eğer MYDRAPHEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYDRAPHEL  kullandıysanız:  
Gözlerinizi ılık su ile yıkayınız. Topikal olarak kullanılan bu preparatın özelliklerinden 
dolayı, tavsiye edilen dozda ürünün kullanılması ile toksik etki beklenmez. Aşırı doz veya 
kaza ile yutma sonucu hekime  başvurulmalıdır.  
 
MYDRAPHEL ’in kazara yutulması durumunda hipertansiyon (kan basıncında yükselme), baş 
ağrısı, nöbetler, beyin kanaması, kalp atım hızında anormal artış, akciğerlerde sıvı birikimi ve 
kalp krizi oluşabi lir. 
 
MYDRAPHEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6 / 8 
  
MYDRAPHEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuzu hatırladığınız anda tavsiye edilen dozu hemen alınız ve olağan kullanımınıza 
devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MYDRAPHEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 Çok yaygın  10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın  olmayan  100 hastanın birinden az, fakat 1000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  1000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYDRAPHEL ' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• bayılma  
• kalp krizi 
• beyin zarında ölümcül kanama (şiddetli baş ağrısı, kusma, bilinç kaybı ile kendini  gösterir)  
• nefes  darlığı  
• akciğer  ödemi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MYDRAPHEL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 7 / 8 
 yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• kalp atımının  hızlanması  
• düzensiz kalp  atımı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Bilinmiyor:  
• kan basıncında belirgin bir  artış 
• gözde ağrı  
• gözde tahriş  
• gözde  kızarıklık  
• konjunktivada (gözün dış zarında)  iltihap  
• sersemlik  
• kontakt dermatit (temasla ortaya çıkan deri  hastalığı)  
 
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle yaşlıca hastalarda görülmüştür. Ayrıca, kan 
basıncında belirgin bir artış; düşük doğum ağırlıklı bebeklerde, yeni doğanlarda ve sebebi 
belirsiz düşük tansiyonu olan yetişkin hastalarda  rapor edilmiştir.  
 
Bunlar MYDRAPHEL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 8 / 8 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MYDRAPHEL ’in saklanması  
 
MYDRAPHEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
Açıldıktan 15 gün  sonra atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MYDRAPHEL ’i kullanmayınız.  
Eğer çözeltinin rengi kahverengiyse veya içinde çökelti varsa kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı 10.10.2022  tarihinde onaylanmışt ır. 
 