 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LASİX 40 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde: Furosemid 40 mg  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası, prejelatinize 
mısır nişastası, talk,  kolloidal susuz silika, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LASİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. LASİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LASİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LASİX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. LASİX nedir ve ne için kullanılır? LASİX tablet, ağızdan alınır. 
 LASİX; beyazımsı, yuvarlak, ikiye bölünebilir çentikli tablettir.  Çentiğin amacı yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.  
 LASİX, furosemid etkin maddesini içerir. Bir tablet içinde 40 mg furosemid bulunur. On iki 
tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur.  Piyasada ayrıca ampul formu da 
bulunmaktadır.  LASİX idrar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaç, böbreklerinizin daha fazla idrar üretmesini sağlar ve bu sayede vücudunuzda biriken sıvının azalmasına yardımcı olur.   Doktorunuz size LASİX’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
• Kalp veya karaciğer hastalığı yüzünden vücudunuzda fazla sıvı birikmişse (ödem)   2 • Böbrek hastalığı nedeniyle vücudunuzda sıvı birikimi varsa (bu durum nefrotik sendrom 
adı verilen ve protein kaybı, yağ metabolizması sorunları ve su birikimi ile karakterize bir hastalık olabilir; bu durumda, esas olarak altta yatan hastalığın tedavisi önemlidir)  
• Yanıklar nedeniyle vücudunuzda sıvı birikimi varsa (ödem)  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) durumunda  
2. LASİX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LASİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer,   
• İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide  veya sülfonamide  (furosemid ile olası çapraz 
alerji)  veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Böbrekleriniz hiç idrar üretmiyorsa (anüri) ve bu durum LASİX ile tedavi edilemiyorsa,  
• Bilinç bozuklukları (koma ve hepatik prekoma) ile birlikte karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Ciddi potasyum eksikliğiniz varsa  
• Ciddi bir sodyum eksikliğiniz varsa  
• Kan hacminiz çok düşükse (hipovolemi) veya vücudunuzda su kaybı yaşıyorsanız 
(dehidrasyon)  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
 LASİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  Eğer,  
• Kan bası ncınız çok düşükse  (düşük tansiyon)  
• Yaşlıysanız, kan basıncında düşüşe (düşük tan siyona) neden olabilecek başka ilaçlar 
kullanıyorsanız ve kan basıncında düşüş için risk faktörü olan başka sağlık sorununuz varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (önceden var olan veya gizli), kan şekeri seviyelerinizin düzenli 
olarak kontrol edilmesi gereklidir.  
• Gut hastalığınız (vücudunuzda ürik asidin (bir tür toksin) birikmesi) varsa; kanınızdaki ürik 
asit seviyelerini düzenli olarak takip edilmesi gereklidir. 
• İdrar yapmakta zorluk çekiyorsanız (örneğin prostat büyümesi, böbrek tıkanıklığı veya 
böbrekten mesaneye giden borunun daralması  nedeniyle)  
• Kanınızdaki protein seviyesi düşmüşse, örneğin nefrotik sendromda (bu durum protein 
kaybı, yağ metabolizması bozuklukları ve su birikimi ile karakterizedir); doz dikkatle ayarlanmalıdır.  
• Karaciğer sirozu (hepatorenal sendrom) gibi ciddi bir karaciğer hastalığına bağlı olarak 
hızla ilerleyen böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Beyin damarlarında veya kalp damarlarında kan akış bozukluklarınız varsa; kan 
basıncınızda ani bir düşüş yaşarsanız, risk altında olabilirsiniz.  İdrar yapma sorunları yaşayan hastalarda (örneğin, prostat büyümesi nedeniyle), L ASİX  
yalnızca normal idrar çıkışı sağlanabilirse kullanılmalıdır. Ani bir idrar akışı, idrar yolunda tıkanmalara (idrar birikimi) yol açabilir ve bu durum mesaneyi zorlayabilir.  LASİX  sodyum ve klorür atılımını ve dolayısıyla su atılımını artırır. Diğer elektrolitlerin 
(özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyum) atılımı da artar. L ASİX  ile tedavi sırasında su 
ve elektrolit atılımının artması nedeniyle su/elektrolit dengesi bozuklukları sıklıkla görüldüğünden, kandaki bazı maddelerin seviyelerinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir.  Özellikle LASİX ile uzun süreli tedavi sırasında, başta potasyum, sodyum, kalsiyum, bikarbonat, kreatinin, üre ve ürik asit olmak üzere bazı kan testleri ve kan şekeri düzenli olarak yapılmalıdır.   3 Elektrolit bozuklukları açısından yüksek risk altındaysanız veya ciddi sıvı kaybınız varsa (örn. 
kusma, ishal veya aşırı terleme nedeniyle) özellikle dikkatli bir izleme gereklidir. Dolaşımdaki kan hacminde herhangi bir eksiklik, vücut suyu eksikliği, önem li elektrolit bozuklukları veya 
asit-baz dengesi bozuklukları düzeltilmelidir. Bu durum LASİX tedavisinin geçici olarak 
kesilmesini gerektirebilir.  
 Altta yatan hastalıklar (örneğin, karaciğer sirozu, kalp yetmezliği), birlikte kullanılan ilaçlar ve gıdalar, elektrolit dengesizliklerinin oluşmasında rol oynayabilir. Artan idrar çıkışı nedeniyle oluşan kilo kaybı, ne kadar idrar yaparsanız yapın, günde 1 kg'ı geçmemelidir.  Nefrotik sendromunuz varsa, (bu durum vücudun protein kaybına, yağ metabolizması bozukluklarına ve vücutta su birikmesine neden olan bir böbrek hastalığıdır) yan etki riskinin artması nedeniyle, bu durumda verilen doza özellikle sıkı şekilde uymanız çok önemlidir.  Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır ) ile birlikte 
kullanım:  
Demanslı yaşlı hastalarda risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, furosemid ve 
risperidonu aynı anda alan hastalarda, sadece risperidon veya furosemid alanlara kıyasla daha 
yüksek ölüm oranı gözlemlenmiştir. Bu nedenle dikkatli olunması gere kir ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle  (idrar söktürücüler) eş zamanlı tedavinin yarar 
ve riskleri doktorunuz tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Vücutta su kaybından kaçınılmalıdır.  
 Bağışıklık sisteminin vücudun kendisine karşı yönlendirildiği bir hastalık olan sistemik lupus eritematozusun kötüleşmesi veya aktivasyonu olasılığı vardır. 
 Çocuklarda kullanım:  Prematüre (erken doğan)  bebekler , böbrek kireçlenmesi veya böbrek taşı riski altında 
olduklarından bu bebeklerin özellikle dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bu durumun izlenmesi için böbrek fonksiyon testleri ve ultrason gibi yöntemler kullanılır.  Doğduktan sonraki ilk haftalarında LASİX ile diüretik tedavi uygulanan ve solunum zorluğu yaşayan prematüre (erken doğan)  bebeklerde (solunum sıkıntısı sendromu), doğumdan önce 
akciğer dolaşımını yönlendiren damarların açık kalma riski (patent ductus arteriosus) daha yüksek olabilir.  Doping testleri için kötüye kullanımın etkileri:  
LASİX  kullanımı doping testlerinde pozitif sonuç verebilir. Ayrıca LASİX’in bir doping 
maddesi olarak kullanılması sağlığınız için tehlikeli olabilir.  
 Başka ilaçlar ve LASİX  
Eğer başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  LASİX'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler LASİX’in emilimini etkileyebilir. LASİX ile tedavi sırasında çok miktarda meyan 
kökü yemek potasyum kaybını artırabilir. Tabletler aç karnına ve büyük bir bardak suyla 
beraber yutulmalıdır. 
  4 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın etkin maddesi olan furosemid, plasentadan geçebildiği için LASİX’i hamilelik sırasında doktorunuz gerekli görmedikçe kesinlikle kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Furosemid anne sütüne geçmektedir  ve üretilen süt miktarını azaltmaktadır.  Bu nedenle 
emzirme sırasında LASİX’i kullanmamanız gerekir. LASİX ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, 
bebeği anne sütüne geçen ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç belirtildiği şekilde kullanıldığında bile, tepki verme kapasitenizi, araç kullanma, makine kullanma veya düz olmayan zeminlerde çalışma yeteneğinizi bozabilecek ölçüde etkileyebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, doz artırılırken, ila ç değiştirilirken ve alkol ile 
birlikte kullanıldığında geçerlidir.  
LASİX’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
LASİX’in etkisi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında azalabilir:  
- Glukokortikoidler (kortizon gibi, iltihap ve alerjileri tedavi eden ilaçlar), karbenoksolon 
(ağız ve mide ülserinin tedavisi için kullanılan bir ilaç ) veya laksatifler (kabızl ık tedavi sinde 
kullanılan ilaçlar ): potasyum kaybını artırarak potasyum eksikliğine neden olabilirler. 
- İltihap giderici ilaçlar (örneğin, indometazin ve aspirin gibi nonsteroidal anti -inflamatu var 
ilaçlar): Bu ilaçlar LASİX 'in etkisini azaltabilir. Eğer LASİX tedavisi vücudunuzda su veya 
kan hacmini azaltırsa, bu ilaçları aynı anda kullanmak ani böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
- Probenesid (gut-damla hastalığında kullanılır ), metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır ) 
ve furosemid gibi idrar yoluyla atılan diğer ilaçlar : Bu ilaçlar da LASİX 'in etkisini 
azaltabilir.  
- Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır ) LASİX’in etkisini azaltabilir.  
- Sükralfat  (mide ve on iki parmak ba ğırsağı ülserlerinde kullanılır ) LASİX’in bağırsaklardan 
emilimini azaltarak etkisini düşürebilir. Bu iki ilacı kullanırken aralarında en az iki saat olmasına dikkat edilmelidir.  
- Eğer aliskiren  (yüksek tansiyonu tedavi eden bir ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuzun 
ilacınızın dozunu değiştirmesi ve/veya başka önlemler alması gerekebilir. LASİX ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki ilaçların veya ilaç gruplarının etkisi değişebilir:  
- Belirli kalp ilaçları (glikozidler):  LASİX tedavisi sırasında potasyum veya magnezyum 
eksikliği gelişirse, bu ilaçlara karşı kalp kasının duyarlılığı artabilir. Elektrolit dengesizlikleri olan ve LASİX ile birlikte bazı EKG değişikliklerine (QT aralığının uzaması)  neden olabilecek 
ilaçları (örneğin, terfenadin, bir alerji ilacı ve kalp ritim bozuklukları için kullanılan bazı ilaçlar) kullanan hastalarda kalp atış hızında bozukluk riski (ventriküler aritmi, Torsades de Pointes gibi) artabilir.  
- Yüksek dozda kullanılan salisilatlar (ağrı kesiciler):  LASİX ile birlikte kullanıldığında, 
salisilatların yan etkileri daha güçlü olabilir.   5 - Böbreklere zarar verebilecek ilaçlar ( nefrotoksik  ilaçlar)  (örneğin, aminoglikozidler, 
sefalosporinler, polimiksinler gibi antibiyotikler):  LASİX, bu ilaçların zararlı etkilerini 
artırabilir. Hem LASİX hem de yüksek dozda bazı sefalosporinler alan hastalarda böbrek 
fonksiyonu bozulabilir. - Aminoglikozidler  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  (örneğin, kanamisin, 
gentamisin, tobramisin) ve işitmeye zarar verebilecek diğer ilaçlar (ototoksik ilaçlar):  
LASİX ile birlikte kullanıldığında, bu ilaçların işitme üzerindeki etkileri artabilir ve işitme kaybı geri döndürülemez olabilir. Bu nedenle, bu ilaçların eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
- Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç):  LASİX ile birlikte kullanıldığında işitme 
kaybına yol açabilir. Ayrıca, LASİX böbreklere zarar verebilecek etkileri artırabilir (nefrotoksisite ), bu yüzden ekstra dikkatli kullanılmalıdır. 
- Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır ): LASİX ile birlikte 
kullanıldığında, lityumun kalp ve sinirler üzerindeki zararlı etkileri artabilir (kardiyotoksisite ve nörotoksisite). Bu nedenle, her iki ilacı birlikte alan hastaların kan lityum seviyeleri dikkatle izlenmelidir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları, diüretik ilaçlar (idrar söktürücü ilaçlar) veya tansiyonu 
düşürebilecek diğer ilaçlar:  LASİX ile birlikte kullanıldıklarında tansiyon daha da düşebilir. 
Özellikle A DE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi ilaçlar ilk kez 
kullanıldığında veya dozları artırıldığında, tansiyonun şoka yol açabilecek büyük oranlarda 
düşmesi   ve böbrek fonksiyonunun bozulması (bazen ani böbrek yetmezliği) gözlemlenmiştir. 
Bu nedenle, A DE inhibitörü veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisine başlamadan 
önce veya doz artırılmadan önce LASİX tedavisinin geçici olarak durdurulması veya en azından üç gün boyunca dozun azaltılması önerilir. - Probenesid  (gut-damla hastalığında kullanılır ), metotreksat  (kanser tedavisinde 
kullanılır ) ve böbrekler aracılığıyla atılan diğer ilaçlar (furosemid gibi):  LASİX bu 
ilaçların atılımını azaltabilir. Yüksek dozda tedavi, kandaki aktif madde seviyelerini artırarak yan etki riskini yükseltebilir. - Teofilin ( solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır ) veya kas gevşeticiler 
(kürar  benzeri ilaçlar):  LASİX, bu ilaçların etkilerini güçlendirebilir.  
- Kan şekerini düşüren ilaçlar (antidiyabetikler) veya tansiyonu artıran ilaçlar 
(sempatomimetik  ilaçlar, örneğin adrenalin, noradrenalin): LASİX bu ilaçların etkilerini 
azaltabilir.  
- Risperidon ( psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır ): 
Risperidon tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu kombinasyonun veya LASİX veya diğer güçlü diüretiklerle (idar söktürücüler) aynı anda kullanımının fayda ve riskleri 
doktorunuz tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. - Tiroid hormonları (örneğin, levotiroksin):  LASİX'in yüksek dozları tiroid hormon 
seviyelerini etkileyebilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu kullanan hastalarda tiroid hormon seviyeleri izlenmelidir.  
 Diğer etkileşimler:  
- Siklosporin A  (organ nakilleri sırasında kullanılır ) ve LASİX'in birlikte kullanılması, 
furosemidin kan ürik asidi seviyelerini artırması ve siklosporinin ürik asidin idrar yoluyla atımını engellemesi nedeniyle gut kaynaklı artrit riskini artırabilir.  
- Kontrast maddeli röntgen çekimleri sırasında böbrek yetmezliği açısından yüksek risk altında 
olan hastalarda, LASİX tedavisi gören hastalarda kontrast maddesi kullanıldıktan sonra böbrek fonksiyonunun bozulma sıklığı, sadece intravenöz sıvı verilen hasta lardan daha fazla 
gözlemlenmiştir.  
- İzole vakalarda, kloral hidrat  (sakinleştirici ve uyku verici bir madde ) alındıktan sonraki 24 
saat içinde LASİX'in intravenöz kullanımı; sıcaklık hissi, terleme, ajitasyon, bulantı ve kan  6 basıncı ve kalp hızında artış (taşikardi) ile sonuçlanmıştır. Sonuç olarak, LASİX ve kloral 
hidratın eş  zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. LASİX nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj, her hasta için ayrı ayrı belirlenmeli ve öncelikle tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı 
olmalıdır. Her zaman istenen etkiyi sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır. Tabletleri aç karnına alınız. Bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda, çiğnemeden yutunuz.   Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:   
Çocuklar için furosemid dozajı genellikle vücut ağırlığının her bir kilogramı başına günde 1 mg 
(bazen 2 mg) olarak belirlenir. Ancak, çocuklar için günlük furosemid dozu 40 mg'ı geçmemelidir.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Karaciğer /böbrek hastalığından kaynaklanan ödem:  
Yetişkinler için genellikle önerilen başlangıç dozu 1 adet LASİX  40 mg tablettir (40 mg 
furosemide eş  değer). Eğer idrar çıkışı yetersiz kalırsa, doz altı saat sonra 2 adet LASİX  40 mg 
tablete (80 mg furosemide eş  değer) çıkarılabilir. Bu doz artışına rağmen idrar çıkışı hala 
iyileşmezse, altı saat sonra 4 adet LASİX  40 mg tablet (160 mg furosemide eş  değer) alınabilir. 
Gerekirse, istisnai durumlarda ve sıkı tıbbi gözetim altında olmak koşuluyla, 200 mg furosemidin üzerinde başlangıç dozları alınabilir.  
 Günlük tedavi dozu genellikle 1 ila 2 adet LASİX  40 mg tablettir (40 ila 80 mg furosemide eş  
değer). Artan idrar çıkışı nedeniyle oluşan vücut ağırlığı kaybı günde 1 kg'ı geçmemelidir.  
 Nefrotik sendrom (böbreklerin aşırı protein kaybetmesine neden olan bir durum) durumunuz varsa, yan etki riskinin artması nedeniyle doz çok dikkatli bir şekilde belirlenmelidir.  Diğer:  
Kalp hastalığından kaynaklanan ödem:   7 Yetişkinler için genellikle önerilen başlangıç dozu 1 adet LASİX 40 mg tablettir (40 mg 
furosemide eş  değer). Eğer idrar çıkışı yetersiz kalırsa, doz altı saat sonra 2 adet LASİX 40 mg 
tablete (80 mg furosemide eş  değer) çıkarılabilir. Bu doz artışına rağmen idrar çıkışı hala 
iyileşmezse, altı saat sonra 4 adet LASİX 40 mg tablet (160 mg furosemide eş  değer) alınabilir. 
Gerekirse, istisnai durumlarda ve sıkı tıbbi gözetim altında olmak koşuluyla, 200 mg furosemidin üzerinde başlangıç dozları alınabilir.  
 Günlük tedavi dozu genellikle 1 ila 2 adet LASİX 40 mg tablettir (40 ila 80 mg furosemide eş  
değer). Artan idrar çıkışı nedeniyle oluşan vücut ağırlığı kaybı günde 1 kg'ı geçmemelidir.  
 Yanık sonrası dokularda sıvı birikmesi (ödem):  
Günlük ve/veya birim doz, 1 ila 2,5 LASİX 40 mg tablet (40 ila 100 mg furosemide eş  değer) 
arasında değişir. Böbrek sorunu olan hastalarda, istisnai durumlarda doz 6 LASİX 40 mg tablete (240 mg furosemide eş  değer) kadar çıkabilir. LASİX 40 mg tabletlerini kullanmadan önce, 
vücutta eksik olan kan hacmi mutlaka düzeltilmelidir.  
Yüksek tansiyon (hipertansiyon) için:  
Genel olarak, günde 1 adet LASİX  40 mg tablet (40 mg furosemide eş  değer) tek başına veya 
diğer ilaçlarla birlikte alınır.  
 
Eğer LASİX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla LASİX kullandıysanız:   
Gerekenden fazla LASİX  aldığınızı düşünüyorsanız, hemen bir doktora haber verin. Doktor, 
aşırı dozun derecesine bağlı olarak gerekli olabilecek önlemleri belirleyebilir. Akut veya kronik aşırı dozun belirtileri, tuz ve sıvı kaybının ciddiyetine bağlıdır. 
Aşırı doz alımı, düşük tansiyona ve yattığınız yerden kalktığınızda kan dolaşımında 
bozukluklara, elektrolit dengesizliklerine (potasyum, sodyum ve klorür seviyelerinde azalma) ve kandaki pH seviyesinin yükselmesine (alkaloz) yol açabilir. Daha ciddi sıvı kaybı, vücutta 
su eksikliğine neden olabilir ve kan hacmindeki azalma dolaşım şokuna, kanın koyulaşmasına (hemokonsantrasyon) ve pıhtılaşma eğilimine yol açabilir.  
Ani su ve elektrolit kayıpları da kafa karışıklığına neden olabilir.  
LASİX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
LASİX
’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu telafi etmek için çift doz almayınız . Bunun yerine, bir sonraki reçeteli 
dozunuzu normal şekilde almaya devam ediniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz almayınız.    LASİX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemedikçe LASİX’i almayı bırakmayınız veya LASİX ile tedavinizi zamanından önce sonlandırmayınız, çünkü bu tedavinizin başarısını etkileyebilir.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  8 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, LASİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LASİX'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
• Ciltte ve mukoza zarlarında (ağız içi, burun içi, göz kapaklarının iç yüzeyi gibi vücut 
yüzeylerini kaplayan ince tabaka) alerjik reaksiyonlar , şu şekilde orataya çıkabilir:  
- Kabarcıklar veya cildin soyulması: Örneğin, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi, cildin büyük parçalarının kabarıp soyulmasına neden olan durumlar.  
- Akut yaygın döküntülü püstüloz (AGEP): İlaçların neden olduğu, ateşle birlikte vücutta ani gelişen iltihaplı küçük kabarcıklar.  
- Eozinofili ve sistemik belirtilerle birlikte ilaç reaksiyonu: Vücutta bazı kan hücrelerinin artışı ve bu duruma eşlik eden cilt döküntüleri, ateş ve diğer sistemik belirtiler. 
- Likenoid reaksiyonlar: Ciltte, genital bölgede veya ağızda ortaya çıkan küçük, kaşıntılı, kırmızımsı- mor, pürüzlü döküntüler veya lezyonlar. Bu durum genellikle ciltte veya 
mukozal yüzeylerde düzensiz değişikliklerle kendini gösterir. 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, örneğin anafilaktik şok olarak bilinen, kan dolaşımının aniden 
durmasına neden olabilen durumlar. Şokun ilk belirtileri arasında ciltte yoğun kızarma, kaşıntılı kabarıklıklar (kurdeşen), huzursuzluk, baş ağrısı, ani terlemeler, mide bulantısı ve cildin 
morarması yer alabilir . 
• Kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), döküntü, ciltte ve mukoza zarlarında (örneğin ağız içi, burun 
içi) kızarıklık, kabarcıklar veya pullanma oluşumu [örn. büllöz dermatit  (ciltte büyük, su dolu 
kabarcıklar oluşmasına neden olan bir cilt rahatsızlığı), eritema multiforme  (ciltte kırmızımsı, 
farklı şekillerde döküntülerle kendini gösteren bir durum), pemfigoid  (ciltte ve mukoza 
zarlarında su dolu kabarcıklar oluşturan, bağışıklık sistemi ile ilgili bir hastalık), eksfolyatif 
dermatit (pul pul dökülme ile seyreden il tihaplı bir tür deri hastalığı), purpura (iğne başı 
şeklinde kırmızı morarmalar )], ışığa karşı artan hassasiyet (fotosensitivite)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, LASİX 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Alerjik reaksiyonun ilk belirtisinde, LASİX’in tekrar 
kullanılmaması gerekir.  
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
   9 Çok yaygın  
• Elektrolit (vücudun su dengesini, sinir ve kas fonksiyonlarını düzenleyen maddeler) 
dengesizlikleri  
• Vücuttaki suyun azalması ve dolaşımdaki kan hacminin azalması (özellikle yaşlı 
hastalarda)  
• Belirli kan yağlarında (trigliseridler) artış  
• Yatar pozisyondan ayağa kalkıldığında dolaşım bozuklukları da dahil olmak üzere 
kan basıncında düşüş (intravenöz infüzyonlarla birlikte)  
• Kanda kreatinin miktarında artış  
 
Yaygın  
• Kanın kalınlaşması (hemokonsantrasyon), aşırı idrar atımı durumunda görülebilir. 
• Kanda sodyum ve klorür seviyelerinde azalma (hiponatremi ve hipokloremi, özellikle 
sodyum klorür alımı azalmışsa),   
• Kanda potasyum seviyesinde azalma (hipokalemi, özellikle potasyum alımı azalmışsa ve/veya potasyum kaybı artmışsa, örneğin kusma veya kronik ishal nedeniyle)  
• Kanda kolesterol artışı  
• Kanda ürik asit artışı  
• Gut atakları (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize 
hastalık)  
• Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda h epatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar miktarında artış  
 
Yaygın olmayan  
• Kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma (trombositopeni) olabilir. 
• Kan şekeri seviyelerinin artması (glukoz toleransının azalması, hiperglisemi). 
Mevcut diyabeti (diabetes mellitus) olan hastalarda, bu durum hastanın 
metabolizmasının kötüleşmesine yol açabilir. Gizli diyabet (latent diyabet) varsa, bu 
durum ortaya çıkabil ir. 
• İşitme bozuklukları, genellikle geri dönüşümlü olup, özellikle böbrek fonksiyon 
bozukluğu veya düşük kan protein  düzeylerinde azalma (örn. nefrotik sendrom) olan 
hastalarda ve/veya ilaç damara çok hızlı enjekte edilirse Sağırlık (bazen kalıcı 
olabilir ) 
• Bulantı  
 
Seyrek  
• Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili), genel beyaz kan hücreleri 
sayısında azalma (lökopeni)  
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma, uyuşma veya ağrılı yanma hissi (parestezi)  
• Kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal 
• Böbrek iltihabı  (tubulo- interstisyel nefrit)  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Kırmızı kan hücrelerinin artan yıkımına bağlı anemi (hemolitik anemi), kemik 
iliğinde kan hücresi oluşum bozukluklarına bağlı anemi (aplastik anemi), 
enfeksiyonlara karşı artan duyarlılık ve genel sağlık durumunun kötüleşmesiyle 
birlikte bazı beyaz kan hücrelerinde ciddi azalma (agranülositoz)   10 Agranülositoz belirtileri arasında titremeyle birlikte ateş, mukoza zarında (belirli 
organların veya boşlukların iç yüzeyi) değişiklikler ve boğaz ağrısı yer alabilir. 
• Akut pankreas iltihabı  
• Safra akışının engellenmesi (intrahepatik kolestaz) ve belirli karaciğer değerlerinde 
artış (transaminazlar)  
 
Bilinmiyor:  
• Sistemik lupus eritematozusun (bağışıklık sisteminin vücudu kendisine karşı 
yönlendirdiği bir hastalık) kötüleşmesi veya aktif hale gelmesi  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi). Kalsiyum eksikliği, nadir 
durumlarda sinir ve kas sisteminde aşırı uyarılma (tetani) ile sonuçlanabilir. 
• Kandaki magnezyum seviyesinin düşmesi (hipomagnezemi). Magnezyum eksikliği 
nadir durumlarda tetani ve kalp ritmi bozukluklarına yol açabilir.  
• Metabolik alkaloz (kanın pH değerinin yükselmesi),  
• Pseudo- Bartter sendromu (yanlış furosemid kullanımı veya uzun süreli furosemid 
tedavisi nedeniyle böbrek fonksiyonlarının bozulması, kan pH değerinin artışı, 
mineral tuzlarının kaybı ve düşük tansiyon ile karakterize edilen durum)  
• Sodyum eksikliği ile sıklıkla bildirilen belirtiler arasında isteksizlik, baldır 
kaslarında kramplar, iştah kaybı, halsizlik, uyuşukluk, kusma ve kafa karışıklığı 
bulunur. 
• Potasyum eksikliği kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda anormal hisler (örn. 
karıncalanma, uyuşma veya ağrılı yanma hissi), felç, kusma, kabızlık, sindirim 
sisteminde aşırı gaz birikimi, aşırı idrar çıkışı, aşırı sıvı alımıyla birlikte anormal 
susuzluk his si ve düzensiz nabız (örn. kalpte uyarılma ve iletim bozuklukları) gibi 
semptomlara yol açabilir. Şiddetli potasyum kaybı bağırsak felci (paralitik ileus) 
veya bilinç bozuklukları ve hatta koma ile sonuçlanabilir. 
• Baş dönmesi  
• Bayılma ve bilinç kaybı  
• Baş ağrısı  
• Kan damarlarının pıhtı nedeniyle tıkanması (trombosis, özellikle yaşlı hastalarda)  
• Aşırı idrar çıkışı, özellikle yaşlı hastalarda ve çocuklarda dolaşım bozuklukları (hatta 
dolaşım çöküşü) ile birlikte görülebilir. Bu durum baş ağrısı, baş dönmesi, görme 
bozuklukları, ağız kuruluğu, susuzluk, düşük kan basıncı ve yatan pozisyondan 
kalkark en kan basıncında düşüş gibi belirtilerle kendini gösterebilir. 
• Ciddi kas sorunları (rabdomiyoliz) vakaları bildirilmiştir, genellikle şiddetli 
potasyum eksikliği durumlarıyla ilişkilidir.  
• İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, kanda üre artışı ve idrar atımında 
bozulma belirtileri (örneğin, büyümüş prostatı olan hastalarda, böbreklerde idrar 
birikimi, daralmış üreter). Bu durum idrar tıkanıklığına (idrar retansiyonu) ve bunun 
sonucunda ortaya çıkan komplikasyonlara, böbrek taşlarına ve/veya erken doğan 
bebeklerde öbrek taşı ve/veya böbrek dokusunda kireçlenmeye, böbrek yetmezliğine 
neden olabilir.  
• Erken doğan bebeklerde, yaşamın ilk haftalarında furosemid tedavisi 
uygulandığında, doğumdan önce akciğer dolaşımını geçici olarak yönlendiren 
damarın açık kalma riski artar (patent duktus arteriyozus).  
 
Bir yan etki aniden ortaya çıkarsa veya daha da kötüleşirse, hemen doktorunuza bilgi veriniz 
çünkü bazı ilaç reaksiyonları belirli durumlarda hayatı tehdit edici olabilir. Doktor, ne tür 
önlemler alınması gerektiğine ve tedaviye devam edilip edilemeyeceğine karar verecektir.   11 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.   
5.  LASİX'in saklanması    
 LASİ X'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LASİX’i kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz -Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı ../../....tarihinde onaylanmıştır.  