 
Sayfa 1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PADEN  75 mg sert kapsül  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 75 mg pregabalin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), mısır nişastası, talk, jelatin  
(sığır  kaynaklı ), sodyum lauril sülfat, tit anyum dioksit, kar moizin (E122), siyah demir oksit, 
kırmızı demir oksit, saf  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PADEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PADEN ’i kullanmada n önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. PADEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PADEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PADEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PADEN , beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkli  bir kapsüldü r. Her kap sül 75 
mg pregabalin içerir, 14 ve 56 kapsül  içeren  blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
PADEN , ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde  diğer nöbet ilaçları 
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına ba ğlı ağrının (nöropatik 
ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas 
olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak doku ağrıs ı) tedavisi nde kullanıla n bir ilaçtır.  
 
PADEN , 18 ya ş ve üstü olan yeti şkinlerde kullanılır, 18 ya şın altındakilerde yeterli güvenlilik 
ve etki lilik bilgisi bulunmadı ğı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik A ğrı 
PADEN  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferi k) sin irlerin hasar görm esinden kaynaklanan 
uzun süreli a ğrılarda kullanılır. Şeker hastalı ğı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar 
vererek sinir hasarına ba ğlı ağrıya sebep olabilir. Bu a ğrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, 
 
Sayfa 2 / 12 
 vurma, zonklama, sızla ma, uy uşma, karıncalanma  şeklinde ya da elektrik çarpması, i ğne 
batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir a ğrı şeklinde tanımlanabi lir. 
 
Nöropatik a ğrı, duygu  durumunuzda de ğişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunlu ğa neden 
olup fiziksel ve sosy al ya şamın ızı ve  genel y aşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PADEN  yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çe şidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakt a oldu ğunuz ilaçlarla du rumunuzu kontrol altında tutamadı ğı zaman, PADEN ’i 
tedavinize ekleyebilir. PADEN  sara nöbetlerinin tedavisinde tek ba şına kullanım için de ğildir 
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan di ğer ilaçlarla bi rlikte  
kullanılır.  
 
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
PADEN  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunu tedavi etmek için kullanılır. 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozuklu ğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli a şırı 
kaygı ve endi şedir. Yaygın a nksiye te (kaygı) bozuklu ğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, kö şeye sıkı ştırılmı şlık hissi, kolaylıkla bitkin dü şme, konsant rasyon 
güçlü ğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertli ği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük  yaşamın sıkıntıla rından ve stresinden fa rklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PADEN  yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları ve 
kasların kemi ğe yapı ştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın a ğrıya neden olan bir çe şit yumu şak 
doku ağrısı olup, da ha çok eri şkinlerin hastalı ğıdır. 
 
2. PADEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PADEN ’i aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer PADEN ’in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeri ğinde bulunan di ğer 
maddelerd en herhangi b irine karşı alerji niz (a şırı hassasiyetiniz) varsa PADEN  
kullanmayını z.  
 
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız.  
 
PADEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• PADEN  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yan ı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren bel irtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çı karsa PAD EN 
derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla 
ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal 
tıbbi yardım isteyiniz.  
• PADEN  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı hastalarda 
kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 6 5 ya şın 
 
Sayfa 3 / 12 
 üzerindeys eniz, i lacın tüm yan etkileri konusunda yeterli de neyime sa hip oluncaya kadar 
dikkatli olmalısınız.  
• PAD EN bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla görüşmeli siniz. 
• Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir de ğişiklik yapılmasına ge rek duyabilirsiniz .  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı  veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
prega baline  benzer yan etki leri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı has talarda PADEN  alırken kalp yetmezliği bild irilmi ştir; bu hastalar çoğun lukla 
kardiyovasküler rahats ızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa d oktorunuza bildirmelisiniz.  
• PADEN  kullanan bazı hastalarda böbrek y etmezliği bildiril miştir. E ğer idrara çıkmanız da 
azalma fark eders eniz doktorunuza bildiriniz. Doktorun uz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını kesebilir.  
• PADEN  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar  davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür  davranışlarda  
bulunuyorsanız, derhal  doktorunuzla iletişime geçiniz . 
• PADEN  kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gib i) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (ör , kab ızlık, bağırsak işlevlerinin durması) b aş 
göstermesi olas ıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli i laçlar  veya yasa dışı uyuşturucuları  kötüye 
kullandı ysanız veya bağımlı olduysanız  doktorunuza söyleyiniz. PADEN ’e bağımlı  olma  
riskiniz  daha yüksek olabilir . PADEN  alırken vey a PADEN  almayı bıraktıktan hemen 
sonra nöbetler olduğ u bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseni z derhal doktorunuz ile iletişim e 
geçiniz.  
• PADEN  kullanan bazı h astalarda, di ğer koşulların da etkis i ile beyin fonksi yonlarında 
azalma (ensefalopa ti) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya böbrek hastalı ğı öykü nüz var 
ise, dok torunuzu bilgilendiriniz.  
• Pregabalin  kullanımına bağlı olarak solunum güçlüğü bildirilmiştir. Sinir sistemi 
bozukluklarınız, solunum bozukluklarınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz aya rlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PADEN ’e bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya deva m etme ihtiyacı). PADEN ’i 
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bk. Bölüm 3 ‘ PADEN  nasıl 
kullanılır?’ ve ‘ PADEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). PADEN ’e 
bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışmanız önemlidir.  
 
PADEN ’i kullanırken aşağıdaki belirti lerden herhangi birini far k ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabil ir: 
• İlacı doktorunuzun önerd iğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını  almanız gerektiğini hissediyorsanız  
 
Sayfa 4 / 12 
 • İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kull anıyorsanız  
• İlacın kulla nımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldı ğınızda  
kendinizi daha iyi hissediyor sanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun o lduğu ve bunun 
nasıl güvenli b ir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu  
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocu k ve adölesanlarda  (18 yaş altı) güven lilik ve etkililik belirlenmemiştir . Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi  bir dönemde dah i olsa sizin içi n geçerliyse lütf en 
doktorunuza danı şınız. 
 
PADEN ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
PADEN  aç ya da tok olar ak kullanılabilir.  
 
PADEN  kullanırken alkol almayınız. PADEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıkl ığını artıracaktır . Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
 
PADEN  doktorunu z tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğ mamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren 
doğumsal kusu rlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğums al kusurlar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, si nir sisteminde (beyin dahil), böbrek lerde ve cinsel organlarda anomaliler 
görüldüğü bildir ilmiştir.  
 
Çocuk do ğurma ihtimali  olan kadınlar g ebelikten etkin bir do ğum kontrol yöntemi i le 
korunmalıdır. E ğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile oldu ğunuzu dü şünüy orsanız 
veya hamile kalmayı planl ıyorsa nız derhal doktoru nuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Anne sütüne geçtiği için PADEN  kullanırken be beğinizi emzirmemeniz  önerilir. PADEN 
doktorunu z tara fında n önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Sayfa 5 / 12 
 Araç ve makine kullanımı  
PADEN  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azalt abilir. PADEN ’in sizi nasıl 
etkiledi ğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabi lecek 
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PADEN ’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı ma ddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içerir. E ğer daha öncede n doktorunuz taraf ından  bazı şekerlere kar şı 
dayanıksız olduğunuz söylenmi şse bu ilacı almadan önce dok torunuzla t emasa geçiniz.  
 
PADEN , içeriğindeki karm oizinden dolayı alerj ik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PADEN  ve d iğer bazı ilaçlar birbi riyle etkile şebilir.  PADEN ’in yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler d ahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte  kullanımı so nucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum y etmezli ği, koma ve ölüme neden olabilir . PADEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla b irlikte alınırsa, baş dönmesi, uykulul uk hali ve dikkat a zalması nın şiddetini 
artırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik ağrı kesic iler) 
• Lorazepam (kaygı (anksiyete ) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PADEN ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları  ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu  anda kul lanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar  hakkın da bilgi veriniz . 
 
3. PADEN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
PADEN ’i her zaman  doktorunuz tarafınd an s ize ta rif edild iği şekliyle ku llanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Reçetede  belirtilenden  daha  fazla  ilaç 
almayınız.  
 
PADEN ’i ne zaman ve ne kadar almanız ger ektiğini doktorunuz sö yleyecektir.  
 
Nöropatik A ğrı  
• Dokto runuzun  sizin için belirledi ği dozda ka psül alınız.  
• Sizin ve durumun uz için belirlenen doz, genellikl e 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve ak şam olaca k şekilde her gün ayn ı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin i çin belirle diği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen d oz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır.  
 
Sayfa 6 / 12 
 • Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere PADEN  
alımında, sabah v e akşam olacak şekilde her g ün ay nı saatlerde al ınız. G ünde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzl a görüşmeden d ozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz .  
 
Yaygın Anksiyete Bozuk luğu  
• Doktorunuzun sizin i çin belirl ediği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin  ve durumunuz için belirlenen doz, genellikl e toplam 150 mg ile 600 mg aras ında 
olacakt ır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde alman ızı söyleyecektir . Günde 2 kere PADEN  
alımında, sabah ve  akşam olacak şekilde her g ün aynı saatlerde al ınız. G ünde 3 ke re 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorun uzla görüşmede n dozu 
kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
• Doktor unuzun sizin i çin belirledi ği doz da kapsül alınız.  
• Sizin ve durumu nuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg aras ında 
olacakt ır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayr ı sefer de alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere PADEN 
alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. G ünde 3 kere 
PADEN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız.  
• Doktoru nuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu  değiştirebilir . Doktorunuzla g örüşmeden dozu 
kend iniz de ğiştirmeyiniz .  
 
PADEN ’in etkisinin sizin için  çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz i le görüşmeden PADEN ’i aniden bırakmayınız.  
 
Uygula ma yolu v e meto du: 
• PADEN  ağız yoluyla alı nır. 
• PADEN ’i bir bardak su il e bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PADEN ’in çocuklarda ve gençlerde (18 ya şından küçükler de) kullanımına ili şkin yete rli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadı ğı için bu ya ş grubunda ki hastal arda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiy onları normal olan ya şlı (65 ya ş üstü)  hastalarda PADEN  normal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan y aşlı hastalarda pregabalin  dozunu n azalt ılması  
gerekebilir.  
 
 
 
Sayfa 7 / 12 
 Özel kullanım  durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sor ununuz varsa doktorunuz sizin için  daha de ğişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayar laması gerekli de ğildir. 
 
Eğer PADEN ’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PADEN  kullandıysanız  
PADEN’den kullanmanız ger ekenden daha fazla  kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer alma nız gerekenden fazla PADEN  kulland ıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta oldu ğunuz PADEN  kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sa ğlık 
merkezine ba şvurunuz. Bu duruma ba ğlı olarak uyku lu hissetme, kafa k arışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuz luk hissedebilirsiniz.  Ayrıca nöbe tler ve bilinç  kaybı  (koma)  da bildirilmiştir.  
 
PADEN ’i kullanmayı unutursanız  
PADEN ’i her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemli dir. 
 
Almanız  gereken dozu almayı  unuttu ğunuz tak dirde: 
• Hatırladı ğınızda bir  sonraki d oz zamanınız de ğilse, hatırlar  hatırlamaz alınız.  
• Hatırladı ğınızda bir sonraki dozu alaca ğınız zaman gelmi ş veya ona yakın ise unuttu ğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki doz u reçetenizde  belirtildi ği şekild e zamanında alarak normal doz 
takviminize d evam edini z. 
 
Unutulan dozlar ı dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
PAD EN ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek et kiler  
PADEN ’i kullanmayı aniden kesmeyiniz . PADEN ’i kullanmayı bırakmak istiyorsanız,  bunu  
önce  doktorunuzla  görüşünüz.  Bunu  nasıl  yapmanız  gerektiğini  size söyleyecektir.   Tedaviniz 
en az  1 hafta süre ile ka demeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktı r.  
 
Uzun ya da kısa süreli ted avi sonrasında  PADEN , tedaviniz sonlandırıldı ğında bazı yan 
etkiler  (çekilme belirtileri)  görüle bilir. Bu yan etkiler, uyuma zorlu ğu, ba ş ağrısı, mide 
bulant ısı, kaygı, i shal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terl eme ve 
sersemliktir. PADEN ’i daha  uzun  bir süredir  alıyorsanız,  bu semptomlar  daha  sık veya  
şiddetli şekilde  ortaya  çıkabilir . Geri çekilme  etkileri  yaşarsanız , doktorunuzla  iletişime  
geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 
 
Sayfa 8 / 12 
 4. Olası yan etk iler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PADEN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhan gi bi rini fa rk ederseniz hemen dokt orunuza bildi riniz veya size  
en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Yüzde şişme  veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut  ise, sizin PADEN ’e karşı ciddi alerjiniz var de mekti r. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılm anıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan e tkiler alt ta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan  ilaçlardan da  
kaynaklanıyor ol abilir.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın    : 10 hast anın en  az birinde görülebi lir. 
Yaygın     : 10 hast anın birinden  az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 ha stanın bir inden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla  görülebi lir. 
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10. 000 ha stanın bir inden fazla  görüleb ilir. 
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Çok yaygın:  
• Baş d önmes i, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı  (nazofa renjit) 
• Abartılı bir şekilde kendin i olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel i stekte  
azalma, çevresel uya rılara karşı aşırı hassasiyet  (irritabilite),  kişinin yer v e zam an kavramını 
yitirmesi  (dezoryant asyon) 
• Dikkat bozukluğu, sakarlık, ha fıza bozukluğu, hafıza kaybı, titre me ( tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi , uy uşma,  sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk  (insomn i), aşırı halsizlik, a norma llik hissi  
• Bulanık görme, çift gö rme 
• Baş dönmesi  (vertigo) , deng e bozu kluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlı k, kusma, gaz,  ishal, bulantı,  karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme  bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anorm allik 
• Vücutta ko l ve bacakla r dah il şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrı sı, sırt ağrısı, kol veya bacaklard a ağrı, boyun bölgesin de kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketle rinde düzensizlik (ataksi)  
 
Sayfa 9 / 12 
 • Göğüs te ağrı  
• Yüz kemiklerinin içind eki h ava boşluklarının iltihabı (sinüz it) 
• Sıvı tutulu mu 
• Kaslarda kası lma (s pazm ) 
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri sempto mlar 
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anorma l yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah kaybı, kilo ka ybı, kan şe kerin in düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kim lik duygusu kaybı (depersonalizasyo n), h uzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelim e bul mada zorluk, sanr ı 
(halüsinasyon ), anorm al rüyalar, sinirlili k, aş ırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitele rde b ozukluk, düşünmede zorluk, cinsel i stekte a rtış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuk lukları, geç boşalma, kısa  süreli aşırı h uzursuzluk durumu  (panik 
atak), ç evresel uya rılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında  bozukluklar, anormal göz hareke tleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değiş iklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, r eflek slerde 
zayıflama,  artmış aktivit e, ayağa  kalkarken görülen ba ş dön mesi , hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, am açlı hareketlerd e titreme (tremor), bili ncin azalması, b ilinç kay bı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi his setmeme, istemli hareketle rin bozulması (d iskinezi)  
• Göz ku ruluğu, gözlerde  şişme, gör sel k eskin likte azalma, gözlerde ağrı, gözy aşında artma, 
gözlerde ir ritasyon , göz yorgunluğu (astenopi) , görme alan ında kıvılcım şeklinde  ışık ve renk 
algısı (fotopsi ) 
• Ritim b ozuklukla rı, kalp atı m hızında artma, düşük kan bası ncı, yük sek kan basıncı, kalp 
yetme zliği, kalbin no rmalden yavaş atması  
• Yüz kızarmas ı, sıcak b asmas ı 
• Nefes da rlığı, burunda kuruluk, burunda tı kanma  
• Tükürük salgısında artma, mid e ekşimes i, ağız  çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmız ı renkli kabartılı (papüler) d öküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi,  eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren a ğrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle idra ra çıkma,  istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğü ste sıkışma, yaygı n ödem, ağrı, üşüme, ateş , vücut ısısının 
normalden yüksek  olması  
• Bazı ka n ve karaciğer test sonuçlarında değ işiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotran sferazda yükselme), trombosit sayısında azalma , kandaki 
alyuvar sayısının aza lması, nöt ropeni,  kan kreatininde artma, kan potasyumunda dü şme 
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınm a, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu i ltihabı (rin it) 
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi ( dismenore)  
• El ve a yak soğukluğu  
 
Sayfa 10 / 12 
 • Ağızdaki duyula rda uyaranlara ka rşı hassasiy et kaybı (oral hipoestezi), kon uşma 
bozuk luğu, düşü nce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşuk luk, unutkanlık, 
saldırganlık (ag resyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek:  
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle ba kılan cisimlerin titreşiyor izleni mi 
vermes i (osilopsi), gör sel derinlik algısın da deği şme, görsel parlaklık, görme  kaybı  
• Göz bebeklerind e büyüme, şaşılık   
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi,  dilde şişme  
• Pank reas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareket lerde yavaşlama veya a zalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıv ı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı top lanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki el ektriksel aktivite kayıtlarında  (EKG)  
değişiklik  
• Kalp ritminin hızla nması (sinüs taşikardi si), kalp ritminin düzensizleşm esi (sinüs aritmisi ) 
• Kas hasarı, kasl arda şiddetli z ayıflık ve ağrı (rab domi yoliz) 
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme b üyümesi  
• Aybaşı  yokluğu;  adet görem eme (amenore ) 
• Böbrek yetme zliği, idrar hacminde azalm a, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikm esi (idrar retansi yonu)  
• Beyaz kan  hücre sayısında az alma (k andaki akyuvar ların azalması)  
• Uygunsuz davr anışlar, intihar davranışı,  intihar  düşüncele ri. 
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kab arık 
olma yan, hedef benzeri veya dair esel lekele r ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ül serini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epide rmal n ekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda t itreme, bradiki nezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parki nson hastalığına benzer semptomlar gö rülür.  
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetmez liği 
• Hepatit  (kara ciğer  iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• PADEN ’e bağımlı hale gelme (‘il aç bağımlılığı’)  
 
 
Sayfa 11 / 12 
 Kısa ya da uzun dönem PADEN  tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bk . ‘PADEN  ile tedavi 
sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi baz ı yan etkiler daha yaygın olabilir, ç ünkü omurilik yaralanması olan ha stalar, 
örneğin ağrı veya spastisitey i tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu vey a eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatın da yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 0 8 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmako vijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildi riniz. Meydana gelen yan e tkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz il acın güven liliği hakkında daha fa zla bil gi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız . 
 
5. PADEN ’in saklanması  
 
PADEN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
 
PADEN ’i 25°C’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son ku llanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Amba lajdaki  son kullanma tarihin den s onra PADEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer ür ünde ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PADEN ’i kullanmay ınız. 
 
Emniyet bandı açıl mış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız . 
 
Son ku llanma tarihi geçmiş ve ya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehirc ilik ve 
İklim De ğişikliği Bakan lığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla kullanmadığınız  PADEN ’i şehir  suyuna  veya çöpe  atmayınız.  Bu 
konuda  eczacınıza  danışınız.  
 
Ruhs at sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş. 
Beyoğlu -İSTAN BUL 
 
 
 
Sayfa 12 / 12 
 Üretim yeri : 
BİLİM İL AÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kull anma talimatı … … … tarihinde onayla nmıştır . 
 
 
