1/ 7  KULLANMA TALİMATI  
 LAMART 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her film kaplı tablet 18,8 mg lerkanidipin’e eşdeğer 20 mg lerk anidipin 
hidroklorür içermektedir. 
 
Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır sütünde n elde edilmiştir), mikrokrista lin 
selüloz 101, povidon K30, sodyum nişasta glikolat, magnezyum st earat. Film kaplama 
maddesi: Opadry 03F240064 Pembe [Hipromelloz, PEG /makrogol, ta lk, titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172) ve  kırmızı demir oksit (E172)].  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LAMART nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LAMART kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAMART nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LAMART’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAMART nedir ve ne için kullanılır?  
LAMART 20 mg film kaplı tabletler;  Pembe yada pembemsi renkli,  yuvar lak,  tek yüzü 
çentikli, bikonveks tabletler halindedir. 
 
LAMART etkin madde olarak 20 mg lerkanidipin hidroklorür içeren 30 tab letlik kutularda 
sunulmaktadır.  LAMART, dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir ve kal siyumun hücre zarından 
kalp kası ve düz kas hücrelerinin içine akımını durdurur. Antih ipertansif etkisi, damar düz 
kasları üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ile kan basıncını azaltmasından 
kaynaklanmaktadır.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 2/ 7  LAMART hafif ila orta şiddetli hipertansiyonunuzu (yüksek kan basıncın ızı) tedavi etmek 
için kullanılır. 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı öneril memektedir. 
 
2.  LAMART’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
LAMART’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer 
 Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığınız var ise, 
 Aşağıdaki kalp rahatsızlıklarından biri sizde var ise; 
 Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği, 
 Kalpten çıkan kan akışının tıkanması, 
 Stabil olmayan anjina (dinlenme an ında ortaya çıkan ve uzun sür e devam eden anjina, 
kalp spazmı), 
 Son bir ay içinde geçirilmiş kalp krizi 
 Şiddetli karaciğer hastalığınız var ise 
 Şiddetli böbrek hastalığınız vars a ya da diyalize giriyorsanız 
 Karaciğer metabolizmasını engell eyen ilaçlar kullanıyorsanız:  
 Antifungal ilaçlar (mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar)  (ör.ketokonazol veya 
itrakonazol) 
 Makrolid antibiyotikler (ör. e ritromisin, klaritromisin veya tr oleandomisin) 
 Antiviraller (virüslere karşı etkili ilaçlar) (ör. ritonavir) 
 Siklosporin (organ nakillerinden sonra organ reddini önlemek iç in kullanılan bir ilaç) adı 
verilen bir ilaç kullanıyorsanız 
 Greyfurt veya greyfurt suyu tüketiyorsanız 
LAMART kullanmayınız. 
LAMART’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer 
 Kalp hastalığınız varsa 
 Karaciğer ya da böbrek rahatsızlıklarınız varsa  
 
LAMART’ı dikkatli kullanınız. 
 
LAMART kullanırken hamile olduğunuzu (ya da olabileceğinizi)  düşünüyo rsanız ya da 
emziriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız (bkz. Hamilelik, Em zirme). 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa,  sizin i çin geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
LAMART’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Yağlı bir öğün ilacın kandaki s eviyesini büyük ölçüde arttırmak tadır (Bkz. Bölüm 3).  
LAMART ile tedavi sırasında alkol alındığında LAMART’ın etkisi artabil ir,  bu nedenle 
alkol ile birlikte alkol kullanılmamalıdır. 
Greyfurt ya da greyfurt suyu (t ansiyon düşürücü etkide artışa n eden olabilirler) ile 3/ 7  kullanmayınız. (Bkz. Bölüm 2, LAM ART’ı aşağıdaki durumlarda KUL LANMAYINIZ). 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LAMART’ın hamilelerde kullanılmasına ilişkin veri mevcut değild ir. Hamileyseniz,  hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanı z,  hamile kalmayı planlıyorsanız ya da  etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamıyorsanız, LAMART kullanımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
LAMART’ın emziren kadınlarda kullanılmasına ilişkin veri mevcut  değildir. Emzirme 
döneminde LAMART kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LAMART kullanımında baş dönmesi, uyku hali ve halsizlik yaşarsanız, ar aç veya makine 
kullanmayınız. 
 
LAMART’ın içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
LAMART, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce d oktorunuzla temas a geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
LAMART diğer ilaçlarla birlikte  alındığında, LAMART’ın veya bir likte alınan diğer ilaçların 
etkisi değişebilir; bazı yan etki lerin daha sık meydana gelmesi  söz konusu olabilir. Bu sebeple 
LAMART’ı aşağıdaki ilaçlar ile  birlikte kullanıyorsanız doktoru nuz veya eczacınızı 
bilgilendiriniz:  
 
Beta blokör adı verilen ilaçlar (ör. metoprolol, yüksek kan bas ıncı, kalp yetmezliği ve anormal kalp 
ritmi tedavilerinde kullanılan ilaçlar)  
 Simetidin (ülser, sindirim güçlüğü ya da mide yanması için 800 mg’dan fazla kullanılması), 
 Digoksin (kalp problemlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
 Midazolam (uyumaya yardım için kullanılan bir ilaç), 
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
 Astemizol (alerjilerde kullanılan bir ilaç), 
 Terfenadin (alerjilerde kullanılan bir ilaç), 
 Amiodaron,sotalol ve kinidin (hı zlı kalp atımının tedavisi için  kullanılan ilaçlar) 
 Fenitoin, fenobarbital ya da karbamazepin  (epilepsi için kulla nılan ilaçlar).   
 Simvastatin (kanda kolestrol sev iyelerinin düşürülmesi için kul lanılan bir ilaç)  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 4/ 7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. LAMART nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
LAMART’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz kar ar verecektir.  Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınıza mutlaka danışın.   
 
Yetişkinlerde, önerilen doz her gün aynı saatte alınan, 10 mg’ dır; doz alınan cevaba bağlı 
olarak doktorunuz tarafından günde  20 mg’ a çıkartılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LAMART ağız yolu ile alınır. İlaç çiğnenmeden bir bütün halinde, su ile yutulmalıdır.  
Yağlı bir öğün ilacın kandaki seviyesini büyük ölçüde arttırabi leceğinden, LAMART 
genellikle her gün aynı saatte olmak üzere, günde bir kere, ter cihen kahvaltıdan en az 15 
dakika önce kullanılır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Günlük doz ayarlanması gerekmemekl e birlikte, tedaviye başlandı ğında özel dikkat 
gerekmektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğinde LAMART önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalı dır. Ağır böbrek yetmezliği 
mevcut ise LAMART kullanılmamalıdır. 
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğinde LAMART önerilen dozlarda kullanılabilir. 
Ancak günlük dozun 20 mg’a arttırılmasına dikkatle yaklaşılmalı dır. Ağır karaciğer 
yetmezliği mevcut ise LAMART kullanılmamalıdır. 
 
Eğer LAMART’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla LAMART kullandıysanız:  
Size reçete edilen  dozu aşmayınız. 
Doktorunuzun size önerdiği dozdan daha fazla almışsanız veya do z aşımı durumu varsa, 
hemen tıbbi müdahale için başvurunuz ve eğer mümkünse tablet ve /veya ambalajı da 
yanınızda götürünüz.  5/ 7  Doğru dozdan daha fazlasını alırsanız, kan basıncınızın çok faz la düşmesine ve kalbinizin 
düzensiz veya daha hızlı a tmasına neden olabilir.  
LAMART’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
LAMART kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı almayı unuttuysanız o dozu atlayınız ve sonrasın da, dozları normal zamanında 
kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LAMART ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler:  
LAMART almayı bırakırsanız kan basıncınız tekrar yükselebilir. İlacı a lmayı bırakmadan 
önce lütfen doktor unuza danışınız. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka sorunuz olursa doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAMART’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin sıklık dere celeri aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın :10 hastadan en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, 1.000 has tanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek :1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAMART’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
 Anjina pektoris (kalbe giden kan akımında yetersizliğe bağlı gö ğüs ağrısı) 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, döküntü, kurdeşen gibi belirtile ri içerir), bayılma  
 
Bilinmiyor:  
• Anjiyoödem (yutkunma ve nefes almada zorluğa neden olabilen b oğazda, dilde, dilde ve 
yüzde şişme) 
Daha önce anjina pektorisi olan hastalar, LAMART’ın dahil olduğ u gruptaki ilaçlarla bu 
atakların sıklığı, süresi ya d a şiddetinde artış görebilirler. 
İzole kalp krizi vakaları görülebilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görül ür. 6/ 7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
Yaygın 
 Baş ağrısı 
 Kalbin hızlı atması 
 Hızlı veya düzensiz kalp atışının hissedilmesi (çarpıntı)  
 Yüzde, boyunda veya göğsün üst kısmında ani kızarma 
 Ayak bileğinde şişme 
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi  
 Kan basıncında düşme  
 Mide yanması  
 Bulantı  
 Mide ağrısı  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 Kas ağrısı  
 İdrar miktarında artış  
 Yorgun veya halsiz hissetme  
 
Seyrek:  
 Uyku hali 
 Senkop (Bayılma) 
 Kusma 
 İshal 
 Kurdeşen 
 İdrara çıkma sıklığında artış 
 Göğüs ağrısı 
 
Bilinmiyor  
 Diş etlerinde şişme 
 Karaciğer fonksiyonlarında değişiklikler (kan testi ile tespit edilir) 
 Karından bir tüp ile uygulanan diyaliz sırasında bulanık sıvı o luşması  
 Yutkunma ve nefes almada zor luğa neden olabilen boğazda, dilde,  dilde ve yüzde şişme  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 7/ 7  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. LAMART’ın saklanması  
LAMART ’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ışıkta n koruyarak saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LAMART’ı kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LAMA RT’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat Sahibi:  
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Farma-Tek İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Merkez/ Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 09/06/2021 tarihinde onaylanm ıştır. 