1 / 6 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
ESLOT İN 2,5 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml etkin madde olarak 0,5 mg desloratadin iç erir. 
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, sodyum metil parahidroksibenzoat, sodyum  propil 
parahidroksibenzoat, propilen glikol, sitrik asit m onohidrat, sakkaroz, portakal aroması, 
gün batımı sarısı (E110), saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ESLOT İN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ESLOT İN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ESLOT İN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ESLOT İN’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ESLOT İN nedir ve ne için kullanılır?  
ESLOT İN, kapaklı 150 ml’lik şişede ambalajlanmı ştır. 
ESLOT İN, uyku hali olu şturmayan antialerjik bir ilaçtır. Alerjik reaksiyon lar ve alerji 
belirtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı o lur. 
ESLOT İN alerjik nezle ile ili şkili hap şırık, burunda akıntı ve ka şıntı, damakta ka şınma ve 2 / 6 
 gözlerde ka şınma, kızarıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akarına kar şı alerji) giderir. 
ESLOT İN ayrıca, ürtiker ile birlikte ka şıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık  gibi 
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.  
Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sürer v e normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyumanıza yardımcı olur. 
 
2. ESLOT İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ESLOT İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
• Desloratadin, loratadin veya özellikle renklendiric i madde E110 gün batımı sarısı olmak 
üzere ESLOT İN’in yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz. 
ESLOT İN 6 ay ila 11 ya şlarındaki çocuklar, ergenler (12 ya ş ve üzeri), ya şlılar dahil 
yeti şkinler için endikedir. 
ESLOT İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer, 
• Böbrek fonksiyonlarınız zayıfsa. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ESLOT İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ESLOT İN aç veya tok karnına alınabilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer hamileyseniz, ESLOT İN kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danı şınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız ESLOT İN kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, ESLOT İN’in sizde uyku hali olu şturması veya dikkatinizin azalmasına 3 / 6 
 neden olması beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa ESLOT İN, bazı hastalarda uyku 
hali olu şturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanmanı zı etkileyebilir. 
ESLOT İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Ürünün içeri ğinde yardımcı madde olarak sodyum metil parahidroks ibenzoat ve sodyum 
propil parahidroksibenzoat bulunur. Bu yardımcı mad deler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet verebilir. Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün bile şiminde şeker (sakkaroz) bulundurmaktadır. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız (intoleransınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
ESLOT İN boyar madde olarak E110 gün batımı sarısı (sunset  yellow) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
Bu tıbbi ürünün her 5 ml’si 250 mg gliserol içerir.  10 gr/doz’dan daha az gliserol 
içerdi ğinden, herhangi bir uyarı gerektirmez. 
Bu tıbbi ürünün her 5 ml’si 420 mg propilen glikol içerir. Çocuklar için 200 mg/kg’dan ve 
yeti şkinler için 400 mg/kg’dan daha az propilen glikol i çerdi ğinden, herhangi bir uyarı 
gerektirmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
ESLOT İN’in di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESLOT İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
6 ila 11 aylık çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup alınız. Ölçülü doz pipetini 2 ml’ye kadar 
çekerek kullanınız. 
1 ya ş ila 5 ya şa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup alınız. Ölçülü doz pipetini 
2,5 ml’ye kadar çekerek kullanınız. 
6 ya ş ila 11 ya şa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup alınız. Ölçülü doz pipetini  
5 ml’ye kadar çekerek kullanınız. 
Eri şkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup alınız. Ölçülü doz 
pipetini 5 ml’ye kadar 2 kez çekerek kullanınız. 4 / 6 
 Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik  nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle ESLOT İN almanız gerekti ğine karar verecektir. 
Eğer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtileri n haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hasta lı ğın geçmi şini de ğerlendirecek ve size bu 
do ğrultuda bir tedavi programı önerecektir. 
Eğer sizdeki alerjik nezle, kalıcı/sürekli tip (sempt omların haftada 4 gün ya da daha fazla ve  
4 haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, dokto runuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir. 
Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Şurubu yutunuz ve arkasından biraz su içiniz. ESLOT İN’i besinlerle ya da ayrı alabilirsiniz. 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ESLOT İN 6 aydan itibaren kullanılmaktadır. 
Ya şlılarda kullanımı:  
Desloratadinin etkinlik ve güvenilirli ği ya şlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
Özel kullanım durumları  
Karaci ğer yetmezli ğinde kullanım  
Karaci ğer yetmezli ğiyle ilgili veri bulunmamaktadır. 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım  
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde, ESLOT İN dikkatle kullanılmalıdır. 
Eğer ESLOT İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESLOT İN kullandıysanız  
ESLOT İN’i yalnızca size reçete edildi ği kadar kullanınız. Kazara alınan a şırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. 
ESLOT İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
ESLOT İN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanı z, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 5 / 6 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
ESLOT İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ESLOT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Yeti şkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici özell i ği olmayan bir ilaç türü) 
benzerdir. Ancak, 2 ya şından küçük çocuklarda sık görülen yan etkiler isha l, ate ş ve 
uykusuzluk, yeti şkinlerde yorgunluk, a ğız kurulu ğu ve ba ş ağrısı plaseboya göre daha sık 
gözlemlenen yan etkilerdir. 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ sınıfına göre listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Yaygın:  Bitkinlik. 
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu, ba ş ağrısı. 
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar [Nefes almada zorluk, hırıltı lı solunum, ka şıntı, ürtiker 
(kurde şen), döküntü], hayal görme, inme, artan vücut harek etiyle huzursuzluk, çarpıntı, kalp 
atı şının hızlanması, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormalllik, karaci ğerde iltihap, 
sersemlik, fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu, mide a ğrısı, bulantı (hastalık hissi), 
kusma, ishal, uykusuzluk, uyku hali, kas a ğrısı, şişkinlik. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 6 / 6 
 5. ESLOT İN’in saklanması  
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve orijinal ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ESLOT İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ESLOT İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50   P.K.: 34212 
Güne şli – Ba ğcılar / İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkarı ştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A 
39780 Büyükkarı ştıran – Lüleburgaz / Kırklareli 
Tel : +90 288 427 10 00 
Faks : +90 288 427 14 55-56 
 
Bu kullanma talimatı 04.08.2016 tarihinde onaylanmı ştır. 