 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NOVALGİN® suppozituar büyükler  için 
Rektal yoldan uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Metamizol sodyum            1000 mg 
 Yardımcı madde ler: Soya  lesitin İ, katı yağ (Witepsol H 15), katı yağ (Witepsol W 35)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice     
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında : 
1.NOVALGİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.NOVALGİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.NOVALGİN nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.NOVALGİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NOVALGİN nedir ve ne için kullanılır?  
NOVALGİN metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir suppozituar içinde 1000 mg 
metamizol sodyum bulunur. 5 suppozituar  içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
 
Piyasada ayrıca NOVALGİN ’in ampul, şurup, oral damla  ve tablet  formları da  
bulunmaktadır . 
 
NOVALGİN, ağrı kesici, ateş düşürücü ve kasılma  çözücü etkilere sahip bir ilaçtır.  
 
Doktorunuz size NOVALGİN’i şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için 
reçetelemiş olabilir .  
2. NOVALGİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVALGİN’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya 
benzer özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifen azon) veya pirazolidin (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı  alerji niz (aşırı  2 duyarlılığınız varsa) varsa veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granülosit adı 
verilen hücrelerin anormal derece a zalmasıyla kendini gösteren  bir reaksiyon geliş tiyse  
 
 Kemik iliği fonksiyonun uzda bozukluk varsa  (örn. kanser tedavisi olduysanız) veya kan 
hücresi yapımından sorumlu olan vüc ut sistemin de bir hastalığı nız varsa  
 
 Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ib uprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici 
ilaçlara karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar la seyreden kurdeşen tablosu, 
burun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi aşırı alerji k reaksiyonlar 
gelişti yse 
 
 Akut intermitan hepatik porfi ria adı verilen bir hastalığı nız varsa (porfiria ataklarını 
başlatma riski olabilir.)  
 
 Doğuştan glukoz  -6- fosfat dehidrogenaz eksikliği niz varsa  
 
 Çocuğunuz 15 yaşından küçükse  
 
 Eğer fıstık ya da soyaya karşı aşırı duyarlılığınız  varsa  
NOVALGİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. (Kandaki 
granülosit adı ve rilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşırı azalmasıyla 
karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık sistemini 
ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve y aşamı 
tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında 
herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir).  
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk 
görülebilir. Bu beli rtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) bağlı 
olarak ortaya çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin sayısı normal e 
dönene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.  
Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası 
ani ve aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar. Böyle bir riske 
sahip ol up olmadığınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koşullar 
altında NOVALGİN kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması 
için gerekli koşullar hazır olmalıdır.  
 
 Bronş astımı olan hastalar,  
 Burun ve s inüs boşlukları içinde çok sayıda polip (ur) bulunan hastalar,  
 Kronik ürtikeri (kurdeşeni) olan hastalar,  
 Alkoltahammül  edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi 
burun akıntısı, gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin  yüz kızarı klığı gibi belirtilerle reaksiyon 
veren hastalar,  
 Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı  
(tahammülsüzlük)  olan hastalar . 
  3 Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu ( derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yayg ın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyon u) ve  toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı dolu kabarcıklarl a seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri 
reaksiyonları görülebilir. Sizde genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar ve ya ağız içinde yaraların 
eşlik ettiği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal 
doktorunuza başvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Sizde 
bu belirtiler ortaya çıkarsa NOVALGİN’i bir daha hiç kullanmayınız.  
 
NOVALGİN  uygulaması tek başına ortaya çıkan aşırı tansiyon düşüklüğüne (izole hipotansif 
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen durumlarda NOVALGİN’in çok 
dikkatle ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmekted ir:  
 Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek 
bozuklukları olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede olmayan, 
dolaşım yetmezliği olan hastalar)   
 Yüksek ateşi olan hastalar  
 Şiddetli koroner kal p hastalığı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan hastalar 
(tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.)  
  Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı düşer.)   
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
NOVALGİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NOVALGİN’in bu formu ağızdan alınmaz. Rektal yoldan uygulanır.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğinizin il k ve son üç aylık dönemlerinde NOVALGİN kullanmamanız gerekir. 
Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde NOVALGİN kullanma konusunda mutlaka 
doktorunuza danışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında N OVALGİN  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen 
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
NOVALGİN  kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol yüksek dozlarda kullanıld ığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini bozabilir. 
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.    4 NOVALGİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOVALGİN soya lesitini ihtiva eder. Eğ er fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NOVALGİN  organ nakillerinden sonra bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan 
siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldığında siklos porin seviyelerini düşürebilir. Düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir.  
 
NOVALGİN, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klorpromazin adlı ilaçla 
birlikte kullanıldığında vücut sıcaklığında aşırı bir azalma (hipotermi) görülebilir.  
 
NOV ALGİN’in dahil olduğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (ağız yoluyla alınan kan 
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (manik depresif hastalık tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) metotreksatın (kanser, romatizma veya sedef hastlığı tedavi sinde kullanılan 
ilaç)ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) etkilerini değiştirebilir. NOVALGİN’in bu ilaçlar 
üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
NOVALGİN, kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde kullanı lan metotreksat adlı 
ilaçla birlikte kullanıldığında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini artırabilir. Bu iki 
ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. NOVALGİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Hızlı ağrı kesici  etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın yapılamadığı  
durumlarda damar içi  veya kas içi  uygulama tavsiye edilir.  
 
NOVALGİN s uppozituar büyükler  için ( 1 g) 15 yaş ve üzerindeki gençler ve yetişkinlerde:  
 
           Bir defalık doz        Günlük maksimum doz  
 
Suppozituar sayısı             1 suppozituar           4x1 suppozituara kadar  
(büyükler için)  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NOVALGİN  suppozituar rektal yoldan uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
  5 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
NOVALGİN suppozituar (büyükler için) 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaya uyg un 
değildir.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili olarak 
kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, m etamizolün eliminasyon hızı azaldığı 
için yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli tedavi için dozun azaltılması 
gerekmez.  
Eğer N OVALGİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla N OVALGİN  kullandıysanız   
Bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut böbrek yetmezliği ve daha 
nadir olarak  baş dönmesi, uyku hali, koma, nöbet,  kan basıncında düşüş (bazen şoka 
dönüşebilen) ve ka lp ritim bozuklukları (kalbin hızlı atması) bildirilmiştir. Çok yüksek 
dozlardan sonra idrar rengi kırmızıya dönebilir.  
NOVALGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NOVALGİN 'i kullanmayı unutursanız   
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
NOVALGİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVALGİN  tedavisini doktorunuzun  onayı olmadan bırakırsanız, ağrı  tekrar başlayabilir 
veya ateş  yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, N OVALGİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, N OVALGİN 'i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz :    6  Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı, nefes 
darlığı veya yüksek ateş ortaya çıkarsa.  
 Kanamaya  eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
kanamalar olursa  
 Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ) olur sa 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin , 
NOVALGİN 'e karşı ciddi alerji niz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
  Kan basıcında düşüklü ğe bağlı olarak baş dönmesi, bulantı, kusma, soğuk terleme  
 Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrar a çıkamama, idrarda protein bulunması 
(proteinüri), idrar miktarında azalma  
 İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon, ateş ve vücutta şişme (akut intertisyel 
nefrit belirtileri)  
 Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler, 
ölümle sonuçlan abilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında azalma) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir.  
 Ağızda yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agranülositozun belirtisi olabilir)  
 İlacı kullandıktan sonra gelişen astım atağı (nefes alıp vermede zorlu k, hırıltılı solunum, 
solunum sayısında artma)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 İdrarda kırmızı renklenme  
Bunlar NOVALGİN ’in hafif yan etkilerid ir.                        
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
5.  NOVALGİN 'in saklanması    
NOVALGİN 'i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız.   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N OVALGİN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:   
Aventis Pharma San. ve Tic. L td. Şti.  
No.:193  Levent  
34394 - İSTANBUL   7 Tel: +90 (212) 339 10 00  
Faks: +90 (212) 357 03 46  
 
Üretim yeri:    
Novartis Sağlık Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Bakırköy - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………tarihinde onaylanmıştır.  
  8  
 