 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RİNOCLEN İL® 100 mikrogram  nazal s prey , süspansiyon  
Burun  içine uy gulanır.  
 
• Etkin m adde : Her püskürtme  dozu, 100 mikr ogram B eklometazon  dipropiyonat içerir.  
100 ml süspansiyon, 77 mg Beklometazon dipr opiyonat ihtiva eder.  
 
• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, mikrokristalin selülöz ve sodyum karboksimetil selülöz, 
benzalkonyum klorür  (0,02mg/ml) , fenil etil alkol, glukoz (dekstroz) monohid rat, saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave s orularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olara k sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı s öyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında 
yüksek veya düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. RİNOCLEN İL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. RİNOC LENİ L®’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. RİNOCLEN İL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. RİNOCLENİ L®’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1.  RİNOCLEN İL® nedir ve ne için kullanılır?  
 
RİNOCLENİL®, kortizon grubuna ait bir aktif madde olan be klometazon dipro piyonat içeren 
ve solu num yollarında şişliği ve iltihab ı (enflamasyonu ) azaltan bir ilaçtır . 
 
RİNOCLENİL® 200 püskürtme s ağlayan a mber renk li PET şişede sunulur. Burun içine 
uygulanan herbir püskürtme dozu, 100 mikrogram beklometazon diprop iyonat içerir.  
 
RİNOCLENİL®; yıl boyun ca devam ed en n ezle (Pereniyal Alerjik Ri nit), saman nezlesi 
(Mevsimsel Alerjik Rini t) ve hapşırma,  koku alm a duyusunun azalması,  burun da daimi akıntı, 
kaşıntı  ve tıkanıklığın (Vazomotor Rinit) tedavisinde ve önlenmesi nde kullanılır . 
 
 
 
  
 2 2. RİNOCLEN İL®’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
RİNOCLENİ L®’i aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer ;  
• RİNOCLENİL®’in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseni z 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmama lıdır.  
• RİNOCLENİL® ile tedaviye başl amadan önce burun  ve burun boşluğu iltihaplanmaları, 
akciğer veremi, tedavi edilmemi ş mantar hastalığ ı, deride  mikrobik  iltihaplanmalar ve 
uçuklar uygun bir şekilde tedavi edilmelidir.   
 
RİNOCLEN İL®’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANI NIZ  
Eğer;  
• Sama n Nezlesi ve yıl boyunca devam eden nezl e tedavisinde üç hafta kullanmanıza rağmen 
belirtilerde öneml i düzelme  olmazsa RİNOCLENİL® kullanımına son veriniz. 
RİNOCLENİL®’i doktorunuza danışmadan 1 aydan daha uzun süre kull anmayınız.   
• Burun yollarında ve si nüslerde infeksiy on varsa, bu durum yara iyileşmesini 
geciktireceğinden RİNOCLENİL® kullanmadan önce bu duruml ar uygun olarak tedavi 
edilmelidir.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisi görüyorsanız ve böbrek üstü bezinin işl evlerinin 
etkilendiğini düşündürecek  bir neden (yorgu nluk, kilo kaybı iştahsızlık, deri ve mukoza nın 
renginin değişmesi v.b.) varlığı dur umunda Rİ NOCLENİL® tedavisine başlayacaksanız.  
• RİNOCLENİL®’den kullanmanız gerekenden fazla ve uzun süre kullanmışsan ız veya özel 
hassasiyetiniz varsa ve ya yakın bir geçm işte uygulanan sistemik steroid tedavisi nedeniyle 
hassaslaşmış ise niz, RİNOCLENİL® kemik eri mesi (osteoporoz), mide ve ya onikiparmak 
bağırsağında yara (peptik ülser) ya da sekonder adrenal yetmezlik bel irtileri (iştah kaybı, kan 
basıncınd a düşme, karın ağ rısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, mi de bulantısı ve kusma ) 
gibi sistemik yan  etkiler g österebilir . 
• Burun ameliyatı sonrası ve burunda yaralar bulunması halinde yara iyileşmesini 
geciktirebileceğ inden yara iyileşene dek RİNOCLENİL® kullanılmamalıdı r. 
• Ağır polen alerjisine maruz kalmışsanız özellikle gözdeki aler ji belirtileri iç in ilave tedavi 
almanız gerekebilir.  
• 6 yaş üzeri çocuklarda kullanımı büyüme hızında yavaşlamaya sebep olabilir. Uzun  süreli 
kullanımlarda doktor gözetim inde olunmalıdır.  
• Nazal kortikosteroidlerde, özellikle yüksek doz da uzun süre li tedavilerde , sistemik  etkiler 
ortaya çıkabilir . Bu etkiler in ortaya çıkma olasılığı ağız yoluyla alınan (oral) 
kortikosteroidlere göre daha azdır ve gerek kişiler arasında gere kse kortikosteroi d ilaçlar 
arasında farklılık göstermektedir. Olası sistemik etkiler ; kilo artışı, yü zde yuvar laklaşma ve 
kan basıncında artışla kendini gösteren bazı böbrek üstü bezi hastalıkları (sırtta kambura 
benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, a şırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen 
kemiklerinde kemik erimesi gibi belirtilerle  seyreden  Cushing  Sendromu , Cushing benzeri 
belirtiler), böbrek  üstü (adrenal) bez lerin yeterli miktarda steroid hormonu üretememesi 
durumu (adrenal  baskılanma), çocuklarda  ve ergenlerde bü yüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt, göz tan siyonu (glokom) v e daha na diren fiziksel ve ruhsal 
aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), uyku bozuklukları, aşırı endişe  
(anksiyete), depresyon veya saldırg anlık hali (özell ikle çocuklarda) dahil bir dizi psikolojik 
bozukluk veya davranış b ozukluklarıdır .  
• RİNOCLENİ L® kullanımı esnasında bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana 
gelirse derhal bir göz doktoruna ba şvurunuz.   
 3 Bu uyarılar, geçmişte her hangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen do ktorunuza 
danışınız . 
 
RİNOCL ENİL®’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
Besinlerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Aç veya tok karnına kullanılabilir . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza da nışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe hamile iseniz, hamile kalma yı planlıyorsanı z ya da h amile 
olduğunuzdan şüpheleniyorsanız RİNOCLENİL® kullanmayınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziren  annel erde kull anımında anne ve bebeğe olabilecek zararları, sağlayacağı  yararları ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİNOCLENİL®’in araç ve maki ne kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
RİNOCLENİ L®’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
RİNOCLENİL® her püskürtmede 0 ,02 mg benzalkonyum klorür içermektedir.  
Benzalkonyum klor ür miktarı verilen do z başına 10 mg’ı geçtiğind e hava yollar ının geçici 
daralması na (bronkospazm ) neden olabilir.  
 
Diğer i laçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak kullanılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka bir ilaç kullanıyorsanız veya 
yakın zaman da kullandıysanız dok torunuza bildirin iz.  
 
Böbrek üstü bezinin fonksiyonunda değişiklik (adrenal baskılanma) riskini artı rabileceğinden 
kortizon içeren sistemik (örn. tablet) veya burun içine uygulanan (nazal) ilaçlar 
kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle öne mlidir.  
 
Ritonavir ve kobisistat gibi AİDS  tedavisi nde kullanılanlar da dahil bazı ilaçlar 
RİNOCLENİL®’in etkilerin i artırabilir ve bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz durumunuzu 
yakından takip etmek  isteyebilir . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi  bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
3. RİNOCLEN İL® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİNOCLENİL®’i daima doktorun uzun söyled iği şekilde kullanın ve emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
  
 4 Yetişkinler ve 6 yaş üzeri ndeki çocuklar için kullanım günde 1 kez her burun deliğine 2 
püskürtmedir. 6 yaş üzerindeki çocuklar için doktorunuz , her bir burun deliğin e günde 2 kez 1 
püskürtme yapılmasını da önerebilir. G ünlük toplam doz 4 püskürtmeyi geçmemel idir. 
 
RİNOCLENİL® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Tam bir tedavi için RİNOCLENİL®’i düzenli kullanınız. Doktorunuzun belirttiği doz 
uygulamaları na uymalısı nız, ilk birkaç günlük uygulamadan sonra maksimum rahatlama 
hissedeceksiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemed ikçe RİNOCLENİL®’i bir aydan daha uzun süre kullanmayın.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
RİNOCLEN İL® burun içine uygulanır.  
 
Her kullanım öncesi  şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. Ayrıca  tedaviye başlamadan önce, 
püskürtme  mekanizmasını çal ıştırmak üzere koruyucu  kapağı (2), koruyucu halkayı (3) 
çıkarınız ve sprey pompasını (4) birkaç kez çalıştırınız.  
 
RİNOCLENİL® uygulaması için a şağıdaki işlemler i yapınız:  
 
1. Burnunuzu özenle temizleyiniz. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
2. Koruyucu kapağı çıkarı nız.  
3. Pompayı bloke ede n yandaki koruma halkasını çıkarınız.  
4. Şişeyi şekilde gösterildiği gibi tutun uz. Püskürtme  mekanizmasını çalıştırmak için 
sprey  pompasını bi rkaç kez ba stırın ız ve püskürme  oluştuğunu  görün üz.  
5. Uygulama ucunu (naz al aplikatör ) burun d eliğine sokun uz ve diğe r burun deliğini 
parmağınızla kapatın ız. Nefes alın ız ve aynı za manda şekilde görüldüğü gibi naz al 
aplikatöre bastırın ız. Bu şekilde, tam ol arak ölçülm üş tek bir doz verilir. Aynı işlemi 
diğer burun deliği için tekrarlayın ız.  
6. Doz uy gulamalarınız bittikten  sonra , koruyucu kapa ğı ve mavi halka yı yerlerine 
takınız . Uygulama ucunun (nazal aplikatör)  tıkanmış olması halinde uçtaki deliği sivri 
cisimle açmayı nız, ılık su ile hafif ve dikkatlice yıkayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
 
  
 5 Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı y oktur . 
Eğer RİNOCLENİ L®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla RİNOCLENİ L®   kullandıysanız : 
 
RİNOCLENİL® yanlışlıkla çok fazla kullanılırsa yan e tkilerin gö rülme riski artar. Böyle bir 
durumda uygun önlemlerin alınabilmesi için derhal dok torunuzla iletişime geç meniz 
önemlidir . 
 
RİNOCLEN İL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RİNOCLEN İL®’i kullanmayı unut ursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız . 
 
RİNOCLENİ L®   ile tedavi  sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
RİNOCLENİL®’i doktorunuzun size söylediği süre ce kullanın. Tedavi sonlandırıldığında 
herhangi bir olumsuz etkinin görülmesi b eklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi RİNOCLENİL®’in içeriği nde bulunan maddelere d uyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RİNOCLENİL®’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiri niz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (Anafilaktik reaksiyo nlar). Bu reaksiyonlar:  
•Döküntü  
•Ürtiker (kurdeşen)  
•Kaşıntı  
•Kızarıklık  
•Gözlerde, yüzde,  dudaklarda ve boğazda şişlik  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Bronşların daralması (bronkospazm)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mev cut ise, sizin RİNOCLENİL®’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
 6 Bu çok ciddi yan e tkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
RİNOCLENİL® tedavisi esnasında karşılaşab ileceğiniz diğer olası yan etkiler, 
sıklıklarına göre aşağıdaki gibidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara  göre sınıflandırılmışt ır: 
 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir .  
Yaygın        : 10 hastanın  1’inden az, fakat 100 hastanın  1’inden fazla görüle bilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın  1’inden az, fakat 1.000 hastanın  1’inden fazla 
görülebi lir. 
Seyrek       : 1.000 hastanın  1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın  1’inden az görülebilir.   
Bilinmiyo r     : Eldeki verilerden hareketle  sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Döküntü  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Hoş olmayan tat ve koku  
• Burun kanaması  
• Burun kuruluğu ve tahrişi  
• Boğaz kuruluğu ve tahrişi  
 
Çok seyrek  
• Göz içi basıncında  artış (glokom)  ve göze perde inmesi (katarakt)  
• Burun boşluğunu iç duvarının hasarı  (nazal septal perfo rasyon)  
 
Çok nadir olarak vücudunuzun normalde salgılamakta olduğu steroid hormonunun 
üretimi etkilenebilir. Bu durum, uzun süre ve yüksek d oz kullanımda daha olasıdır. Bu 
nedenle d oktorunuz, belirtilerinizi kontrol altına alan  en düşük  steroid dozunu 
kullandığınızdan emin olarak tedavinizi sürdürmek isteyecektir. Çocuklarda bu yan etki 
nadiren diğerlerinden daha yavaş büyümelerine neden olabi lir. Bu tedavi yi uzun süre 
gören çocuklar ın gelişimleri,  doktorları tarafından düzenli olarak ko ntrol edilecektir.  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 7  
Yan etkilerin raporl anması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonun a tıklayarak doğruda n Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİNOCLEN İL® ’in Saklanması  
RİNOCLENİ L® 25C nin altında, oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
RİNOCLEN İL®’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİNOCLEN İL®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
Ruhsat sahibi : 
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere C ad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3   
Esentepe Şişli 34394 İstanbul  
  
Üreti m Yeri : 
Pharmacti ve İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sana yi Bölgesi Karaağaç Mah allesi Fatih Bulvarı No:32  59510  
Kapaklı Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 30/03/2021  tarihinde onaylanmıştır . 