1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
JİNOFEKT  1000 mg vajinal yumuşak kapsül  
Vajinal yoldan uygulanır.  
• Etkin madde ler: Fentikonazol nitrat 1000 mg  
• Yardımcı maddeler : Soya lesitini, sıvı parafin, beyaz vazelin, j elatin  (sığır  kaynaklı ), 
gliserol (E422), titanyum dioksit (E171), sodyum etil paraben (E215), sodyum propil 
paraben (E217). 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. JİNOFEKT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JİNOFEKT’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JİNOFEKT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JİNOFEKT’ in saklanması  
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. JİNOFEKT  nedir ve ne için kullanılır ?  
JİNOFEKT , antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içeren bir vajinal  
yumuşak kapsüldür.  
 
JİNOFEKT  belirli cins mantarların yok olmasını sağlar  ve çoğalmasını engeller.  1 kutuda 2 
vajinal kapsül bulunur. 
 JİNOFEKT , komplike olmamış vulvavajinal kandidiyazis  (Candida albicans manta r 
türününün neden olduğu kızarıklık, hassasiyet, ağrı belirtileri gösteren genital  bölge  
enfeksiyonu) tedavisinde kullanılır . 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
2 / 6  
 2. JİNOFEKT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
JİNOFEKT ’i kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.   
 
JİNOFEKT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. ketokonazol, mikonazol , klotrimazol) 
olarak bilinen diğer benzer ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı 
duyarlılığınız var ise, JİNOFEKT  kullanmayınız.  
 
JİNOFEKT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Belirtiler bir hafta içinde geçmezse ve tekrarlayan belirtilerde (son 6 ayda 2'den fazla 
iltihabi durum)  
• Önceden cinsel yolla bulaşan hastalık öyküsü veya cinsel yolla bulaşan hastalık 
öyküsü bulunan eşe maruz kalma 
• İmidazollere  (örn. ketokonazol, mikonazol, klotrimazol)   veya diğer vajinal antifungal 
ürünlere bilinen aşırı duyarlılık (pimarisin)  
• Herhangi bir anormal veya düzensiz vajinal kanama  
• Vajinal akıntıda herhangi bir kan lekesi  
• Herhangi bir vulva  (cinsel bölge dış kısmı) veya vajinal yara, ülser veya kabarcıklar  
• İlişkili herhangi bir alt karın ağrısı veya ağrılı idrara çıkma (dizüri)  
• Tedaviyle ilişkili kılcal damarda kan toplanması (eritem), kaşıntı veya döküntü gibi 
herhangi bir yan etki  
• Bazı yardımcı maddeleri alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Bölgesel has sasiyet veya 
alerjik reaksiyon meydana gelirse tedavi kesilmelidir . 
• Gebe iseniz doktorunuza danışmadan JİNOFEKT ’i kullanmayınız.  ( Bknz. " Gebelik 
ve Laktasyon" başlıklı paragraf).  
• JİNOFEKT  bariyer  doğum kont rol yöntemleriyle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Emzirme döneminde JİNOFEKT ’in kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, 
hastanın yararına doktor tarafından önerilmedikçe, emzirme döneminde kullanımı 
önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
JİNOFEKT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JİNOFEKT ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
3 / 6  
  
Fentikonazolün vajina l emilimi oldukça zayıf olmasına rağmen, ha milelik döneminde 
doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç kullanılmamalıdır.   
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ yardımcı maddeleri ve yağlar lateksten yapılan doğum 
kontrol yöntemlerine zarar verebilir bu sebeple bariyer doğum kontrol yöntemleri ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
 
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
JİNOFEKT ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur. 
 
JİNOFEKT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sodyum etil paraben ve sodyum propil paraben muhtemelen gecikmiş  
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Bu ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Vajinal yumuşak kapsüldeki yağ yardımcı maddeleri ve yağlar lateksten yapılan doğum 
kontrol yöntemlerine zarar verebilir  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JİNOFEKT  nasıl kullanılır ?  
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
JİNOFEKT’ i ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Candida enfeksiyonlarında gece yatarken  tek doz 1 kapsül  vajinaya uygulanmalıdır. 
Semptomlar devam ederse doktorunuz üç gün sonra ikinci bir uygulama daha önerebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu :  
Vajinal kullanım içindir yutmayınız . 
4 / 6  
  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir JİNOFEKT  vajinal yumuşak kapsül yutarsa hemen  
bir doktora başvurunuz.   
 
JİNOFEKT  1000 mg vajinal yumuşak kapsül ’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Vajinal yumuşak kapsül ü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin.  
3. Bu işlemden önce  ve sonra  her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. JİNOFEKT  
yağlı değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız. Eğer ürünün 
kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
JİNOFEKT ’in çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer JİNOFEKT’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JİNOFEKT  kullandıysanız:  
Vajinal uygulamayı takiben düşük sistemik emilim göstermesinden dolayı, doz aşımı 
görülmez.  
 
JİNOFEKT ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
JİNOFEKT ’i kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
JİNOFEKT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığını z takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından söylenmedikçe ilaç almayı durdurmayınız. 
  
5 / 6  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
• Tüm ilaçlar gibi, JİNOFEKT’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JİNOFEKT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes darlığı,  hırıltılı ya da zor nefes alma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
JİNOFEKT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek              :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek:  
• Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca kaybolan 
yanma hissi  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
 
Bunlar JİNOFEKT ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
6 / 6  
 5. JİNOFEKT ’in saklanması   
JİNOFEKT ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra JİNOFEKT ’i kullanmayınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra JİNOFEKT ’i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JİNOFEKT’ i kullanma yınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Ümraniye/İ stanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16/ 02/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
