 
1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LARGOPEN® 500 mg tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet, 500 mg amoksisiline eşdeğer 588.235 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  
Magnezyum stearat, mısır nişastası, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. LARGOPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LARGOPEN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LARGOPEN nedir ve ne için kullanılır?  
 LARGOPEN bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir. Amoksisilin, bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 LARGOPEN tablet 500 mg amoksisiline eşdeğer 588.235 mg amoksisilin trihidrat D C (buzağı  
kaynaklı ) içerir ve beyaz -beyazımsı, bir yüzü çentikli ve ‘L/L’ baskılı, oblong tablet  
görünümündedir. Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, 
tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir . Her kutuda 16 tablet 
bulunur.   
2/8 
  LARGOPEN, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Akut  bakteriyel sinüzit  (kafa kemiklerindeki boşluklarda  bakterilere bağlı  gelişen iltihap )  
• Orta kulak iltihabı  
• Akut streptokokkal bademcik iltihabı ve farenjit (bir bakterinin neden olduğu bademcik ve yutak 
iltihabı)  
• Toplum kaynaklı zatürre  
• İdrar kesesi iltihaplanması 
• Gebelikte üriner sistem enfeksiyonları  
• Böbrek enfeksiyonu  
• Tifo ve tifo benzeri ateşler  
• Selülit ile yayılan diş apsesi (diş ve dişeti ile ilgili enjeksiyonlar)  
• Protez eklem enfeksiyonları ( proteze bağlı  eklem enfeksiyonları)  
• Peptik (duodenal ve gastrik)  ülser  hastalığında  Helicobacter pylori eradikasyonu (mide 
ülserinden sorumlu olduğu düşünülen bir mikroorganizmanın ortadan kaldırılması amaçlı tedavi)  
• Kene, sivrisinek, at sineği, bit gibi kan emen canlıların yanı sıra kedi ve köpeklerden de bulaşan 
Lyme hastalığında kullanılabilir.  
 2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LARGOPEN’in dahil oldu ğu penisilin grubu antibiyotikler ile ted avide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan 
kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik b ir reaksiyon geliştiği takdirde ilaç hemen 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Amoksisiline veya LARGOPEN’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi 
bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse, 
• Herhangi bir antibiyotiğe karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyon ciltte kızarıklık ya 
da yüzde veya boğazda şişme şeklinde de olabilir.  
 
Yukarıdakiler herhangi biri sizin geçerli ise LARGOPEN kullanmayınız. Emin değilseniz, 
LARGOPEN almadan önce doktorunuz ya da eczacınız ile görüşünüz.  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse LARGOPEN kullanmadan önce 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz : 
• Glandüler ateş (enfeksiyöz mononükleoz) denilen bir hastalığınız var ise (ateş, boğaz ağrısı, 
salgı bezlerinde şişme ve aşırı yorgunluk)  
• Böbrek problemi var  ise  
3/8 
 • Düzenli olarak id rara çıkmıyorsanız 
 
Eğer yukarıdakilerin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz LARGOPEN almadan 
önce doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
Aşağıdaki tahlillerden herhangi birini yaptıracaksanız LARGOPEN aldığınızı doktorunuza ya da 
eczacınıza söyleyiniz. Çünkü LARGOPEN bu tahlillerin sonuçlarını etkileyebi lir. 
 
• İdrarda glukoz testi veya kanda karaciğer fonksiyon testleri  
• Estriol testi (gebelik sırasında bebeğin normal gelişip gelişmediğinin kontrol edilmesi için 
yapılır)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  LARGOPEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LARGOPEN, aç veya tok karnına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 LARGOPEN tablet, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli kullanılabilir.  
 LARGOPEN tablet östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı 
kullanırken doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 Araç ve makine kullanımı  
LARGOPEN araç kullanmanızı olumsuz etkileyecek yan etki ve belirtilere yol açabilir (alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik ve nöbet ler (konvülsiyon)  gibi) . 
 Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç ya da makine kullanmayınız.  
 
LARGOPEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LARGOPEN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.   
4/8 
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• LARGOPEN ile birlikte allopurinol alırsanız (Gut hastalığında kullanıl ır) alerjik reaksiyon 
geçirme olasılığı artabilmektedir.  
• Probenesid adlı ilacı kullanıyosanız (Gut hastalığında kullanılır) doktorunuz LARGOPEN 
dozunuzu ayarlamak isteyebilir  
• Kan sulandırıcı ilaçlar ( varfarin gibi) kullanıyorsanız ekstra kan tahlili yaptırmanız gerekebilir   
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız (tetrasiklin gibi) LARGOPEN’in etkisi azalabilir.  
• Metotreksat kullanıyorsanız (kanser ve şiddetli sedef hastalığında kullanılır) LARGOPEN’in 
yan etkilerinde bi r artış olabilir.  
• Ayrıca LARGOPEN bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda şeker 
ölçümü, kanda östrojen vb. maddelerin miktarları gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Uygulama yolu ve metodu:  
LARGOPEN, ağız yoluyla alınır.  Tabletleri bir bardak su ile çiğnemeden yutunuz.  
Tabletleri düzenli aralıklara ve günün aynı saatlerinde almaya özen gösteriniz.  Değişik yaş  grupları:  
40 kilogramın altındaki ç ocuklarda kullanım  
Bütün dozlar çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak kilogram başına hesaplanır.  
 • Doktorunuz size bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar LARGOPEN vermeniz gerektiğini 
bildirir.  
• Normal doz, günde iki veya üç bölünmüş doz şeklinde verilen bir kilogram vücut ağırlığı başına 
40 mg ila 90 mg arasındadır. 
• Maksimum doz günde bir kilogram vücut ağırlığı başına 100 mg’dır.  
 Yetişkinler,  yaşlı  hastalar  ve 40 kg veya  daha  fazla  ağırlığındaki  çocuklar   
LARGOPEN’in  olağan  dozu enfeksiyonun  şiddeti  ve tipine  bağlı  olarak  günde  üç kez 250 mg  
ila 500 mg  veya  12 saatte bir 750 mg  ila 1000 mg'dır.  
 
• Şiddetli enfeksiyonlar:  Günde üç kez 750 mg ila 1000 m g. 
• İdrar yolu enfeksiyonu: Bir gün boyunca günde iki kez 3000 m g. 
• Lyme hastalığı  (kene adı verilen parazitler tarafından yayılan bir enfeksiyon): Erken evre: Günde 
4000 m g, Geç evre (Sistemik tutulum) : günde 6000  mg'a kadar.   
5/8 
 • Mide ülseri:  Mide ülserlerini tedavi etmek için diğer antibiyotikler ve ilaçlarla 7 gün boyunca 
günde iki kez  bir 750 mg veya bir 1000 m g doz.  
• Ameliyat sırasında kalp enfeksiyonunu önlemek için:  Ameliyat tipine göre doz değişecektir.  
Aynı zamanda başka ilaçlar da verilebilir.  Doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz size daha 
ayrıntı lı bilgiler  verebilir.  
• Önerilen maksimum doz günde 6000 m g'dır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir.  Eğer LARGOPEN’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LARGOPEN kullandıysanız:  
LARGOPEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek iltihabı) görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir. Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır.  
 LARGOPEN’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz LARGOPEN dozunuzu alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 LARGOPEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan LARGOPEN almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği 
gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm diğer ilaçlar gibi , LARGOPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
6/8 
 Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden biri olursa LARGOPEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek (10.000 kişide 1’den az ) görül ebilir : 
• Alerjik reaksiyonlar: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya vücutta şişme ya da 
nefes almada güçlük  belirtilerini içerebilir . Bu durum ciddileşebilir ve nadiren ölüme neden 
olabilir.  
• Deri yüzeninin altında  döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride morarma . Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının iltihaplanması 
nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına  (artrit) ve böbrek problemleri  ile ilişkili olabilir . 
• LARGOPEN aldıktan genellikle 7-12 gün sonra gecikmiş bir alerjik reaksiyon gelişebilir . 
Belirtiler şunlardır: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle koltuk altı bölgedeki lenf 
düğümlerinin şişmesi.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşın tılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve yorgunluk ile 
belirgin “ eritema multiforme ” denilen bir cilt reaksiyonu. 
• Diğer ciddi cilt reaksiyonları: Cilt renginde değişiklik, cilt altında şişlik, kabarcık, irinli kesecik, 
ciltte soyulma, kızarıklık,  ağrı, kaşıntı, pullanma. Bunların yanında ateş, baş ağrıları ve vücut 
ağrıları görülebilir.  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artmış beyaz kan hücr eleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlar [Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İlaç Reaksiyonu (DRESS)].  
• Ateş, üşüme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da ciltte kolayca morarma gibi 
belirtiler kan hücreleriniz ile ilgili bir probleme işaret edebilir.  
• LARGOPEN Lyme  hastalığının (kene ile yayılan bir enfeksiyon) tedavisinde kullanıldığı zaman 
ortaya çıkan ve ateş, üşüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve ciltte döküntü ile belirgin Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonu.  
• Kalın bağırsakta (kolon) ishal (bazen kanlı), ağrı ve ateş ile birlikte görülen iltihaplanma  
• Karaciğerde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkiler esas olarak uzun süre tedavi alanlarda, 
erkeklerde ve yaşlılarda daha fazla görülür. Aşağıdaki etkiler sizde ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurmalısınız: 
• kanamalı, şiddetli ishal  
• ciltte kabarcık, kızarıklık ya da morarma  
• koyu idrar ya da açık renkli dışkı  
• ciltte ya da gözün beyaz kısmında sarılaşma (sarılık). Ayrıca aşağıdaki anemi ile ilgili uyarıya 
bakınız. Bu da sarılık ile sonuçlanabilm ektedir.  
 
Bu etkiler ilacı aldığınız sırada ya da tedaviden birkaç hafta sonra ortaya çıkabilir. 
  
7/8 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazen aşağıdakiler gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları yaşayabilirsiniz:  
• Daha hafif kaşıntılı döküntü (yuvarlak, pembe -kırmızı lekeler), ön kol, bacaklar, avuç içi, eller 
ya da ayaklarda kurdeşen benzeri kabarıklıklar.  Bu istenmeyen etki yaygın değildir (100 kişiden 
en fazla 1’inde görülebilir).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkil erdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın   
• Döküntü 
• Bulantı  
• İshal  
 Yaygın olmayan  
• Kusma  
 Çok seyrek   
• Pamukçuk (vajina, a ğız ya da deri kıvrımlarında görülen bir mantar enfeksiyonu). Doktorunuz 
ya da eczacınızdan bununla ilgili tedavi alabilirsiniz. 
• Böbrek problemleri  
• Yüksek doz alan hastalarda ya da böbrek problemi olanlarda nöbet geçirilmesi (konvülsiyonlar)  
• Baş dönmesi  
• Aşırı hareketlilik  
• Bulanık idrar şeklinde görülebilen idrarda kristaller ya da idrar yapmada güçlük, rahatsızlık. Bu 
belirtilerin görülme ihtimalini azaltmak için bol sıvı alınız.  
• Dil sarı, kahverengi ya da siyah renge dönebilir ve tüyl ü bir görünüm alabil ir 
• Kırmızı kan hücrelerinde aşırı parçalanma (bu bir anemi tipidir). Belirtileri: Yorgunluk, baş 
ağrıları, nefes darlığı, sersemlik, solgun görünme ve ciltte ve gözün beyaz kısmında sarılaşmadır. • Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanın pıhtılaşmasınd a rol alan hücrelerde azalma  
• Kanın pıhtılaşması normalden uzun sürebilir. Bunu, burnunuz kanadığında ya da bir yeriniz 
kesildiğinde fark edebilirsiniz. • Beyni çevreleyen koruyucu zarın iltihaplanması (aseptik menenjit). 
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).   
8/8 
  Bunlar LARGOPEN’in hafif yan  etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. LARGOPEN’in saklanması  
 LARGOPEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  LARGOPEN’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.   Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LARGOPEN’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı -TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  