1 / 14 KULLANMA TALİMATI  
 
FINIMOD 0,5 mg  kapsül  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir kapsül 0,5 mg fingolimoda eşdeğer 0 ,56 mg fingolimod 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kapsül çekirdeği: Prejelatinize nişasta, sodyum lauril sülfat. 
Kapsül gövdesi: Titanyum dioksit (E171) , jelatin  (sığır kaynaklı jelatin içerir) . Kapsül 
kapağı:  Titanyum dioksit (E171) , sarı demir oksit  (E172) , jelatin  (sığır kaynaklı jelatin 
içerir) . Baskı mürekkebi: Şellak , propilen glikol, güçlü amonyak çözeltisi, potasyum 
hidroksit, siyah demir oksit  (E172) . 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FINIMOD nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FINIMOD’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FINIMOD nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FINIMOD ’un saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. FINIMOD nedir ve ne için kullanılır?  
FINIMOD ’un etkin  maddesi fingolimoddur. FINIMOD , beyaz opak gövde ve sarı kapaklıdır.  
Gövde ve kapak üzerinde siyah mürekkeple “TEVA 7820” baskısı bulunur . 
 
FINIMOD vücudun bağışıklık (immün) sisteminin işleyişini değiştirebilir. Ataklarla seyreden 
multipl sklero zu tedavi etmek için kullanılır. FINIMOD sfingozin -1-fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç  tipidir.  
 
Multipl skleroz (MS) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin 
fonksiyonunu etkileyen uzun süreli bir hastalıktır. MS’de iltihap (enflamasyon) MSS’deki Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 14 sinirlerin etrafındaki koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev 
görmesini engeller. Buna demiyelinizasyon adı  verilir.  
 
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anormal 
bir yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı  düşünülmektedir. 
 
MS, MSS içindeki il tihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöbetlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme problemleri ve 
denge bozukluğunu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler atak sona erdikten sonra tamamen 
ortadan kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli 
ataklarla seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing –remitting) tip MS olarak  
adlandırılır.  
 
Bazı durumlarda ataklarla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında 
kademeli olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir 
(ikincil ilerleyici MS).  
 
FINIMOD oral yolla (ağızla)  verilen reçeteli bir  ilaçtır.  
 
FINIMOD, yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting 
MS’in tedavisinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
kullanılır.  
 
FINIMOD MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur.  
 
FINIMOD bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, 
iltihaba sebep olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını engelleyerek bağışıklık 
sisteminin krizlerle savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. 
FINIMOD ayrıca vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir .  
 
Klinik çalışmalarda FINIMOD ’un atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz daha fazla) ve bir 
sonuç olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız 
geçen zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir.  
 
FINIMOD ’un nasıl etki gösterdiği veya size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, 
lütfen doktorunuza sorunuz.  
 
Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 
2. FINIMOD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FINIMOD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Fingolimod veya FINIMOD’un içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa.  3 / 14 • Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) veya verem (tüberküloz) gibi ciddi aktif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiyonunuz varsa.  
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa .  
• Ciddi karaciğer problemleriniz varsa.  
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme  veya inme habercisi bir durum  veya belirli 
tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz  
• FINIMOD tedavisine başlamadan önce, elektrokardiyogramın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği hastalar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız 
(aritmi) varsa.  
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrolü) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız. 
• Düzensiz kalp atışı için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol 
(sınıf III antiaritmik) gibi bir ilaç alıyorsan ız ya da yakın zamanda aldıysanız.  
 
FINIMOD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
• Uyku sırasında şiddetli solunum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi). 
• Yavaş kalp hızı belir tilerini yaşıyorsanız (örn. Sersemlik, bulantı veya çarpıntı)  
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokörler, 
verapamil, diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar (neostigmin, 
fizostigmin, edrofonyum, pridostigmin) veya pilokarpin).  
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
• Aşı yaptırma planınız varsa. 
• Suçiçeği geçirmediyseniz.  
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merkezi görme alanında (makula ) şişlik 
(aynı zamanda mak üler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık), gözde enflamasyon veya 
enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz 
problemlerine neden olabilir).  
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan basıncınız varsa. 
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa veya sigaraya bağlı öksürüğünüz  varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Aşağıdaki durumlarda FINIMOD ’u kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı: Tedavinin başlangıcında  veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’a geçişteki ilk dozun alımından sonra , FINIMOD kalp 
hızının yavaşlamasına neden olabilir. Sonuç olarak, baş dönmesi veya yorgunluk 
hissedebilir, kalp atışınızı hissedebilirsiniz veya kan b asıncınız düşebilir. Bu etkiler  ciddi 
ise, derhal tedavi görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz. FINIMOD 
özellikle ilk dozdan sonra düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı 
genellikle bir günden kısa bir sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay 
içinde normale döner. Bu süre zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri 
beklenmez.  
 4 / 14 • Doktorunuz ilk FINIMOD dozunuzu aldıktan sonra veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 
mg’a geçişteki ilk doz alımından sonra, saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en az 6 
saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin başlangıcında 
yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk FINIMOD dozundan 
önce ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. Bu süre 
zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatlik periyo t 
sonrasında kalp hızınız çok yavaşsa ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali 
gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en 
az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynı belirtiler, tedavide bir aradan sonra, aranın 
süresine v e aradan önce ne süreyle FINIMOD aldığınıza bağlı olarak FINIMOD yeniden 
başlatıldığında da geçerli olabil ir. 
 
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse veya kalp hastalığınız ya da kalp yetm ezliğiniz varsa, 
FINIMOD sizin için uygun olmayabilir.  
 
• Ani bilinç kaybı veya kalp hızınızda azalma öykünüz varsa, FINIMOD sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere FINIMOD ile tedaviye nasıl 
başlayacağınıza dair bir tavsiye için bir  kardiyolog (kalp uzmanı) tarafından 
değerlendirilebilirsiniz.  
 
• Kalp hızınızın azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, FINIMOD sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, FINIMOD ile 
tedaviye izin verme k üzere kalp hızını azaltmayan alternatif bir ilaca geçirilip 
geçirilemeyeceğiniz kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse, kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere FINIMOD ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir 
tavsiye verecektir . 
 
• Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, doktorunuz 
buna neden olan virüse karşı ( Varisella zoster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek 
isteyebilir. Virüse karşı korunmuyorsanız, FINIMOD ile tedaviye başlamadan önce 
aşılanmanız gerekebilir. Bu durumda doktorunuz FINIMOD ile tedavinizin başlatılmasını 
bir ay geciktirebilir.  
 
• Enfeksiyonlar: FINIMOD beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hü creleri enfeksiyonla savaşır. FINIMOD kullanırken (almayı 
bıraktıktan sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir. Enfek siyonunuz varsa, ateşiniz varsa, grip geçirir gibi hissediyorsanız , 
zonanız varsa  ya da  baş ağrısı ve buna eşlik eden ense sertliği, ış ığa karşı hassasiyet, 
bulantı, kızarıklık ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler) gibi belirtiler ( bunlar 
bir mantar veya herpes viral enfeksiyonundan kaynaklanıyor olabilir ve menenjit ve/veya 
ensefalit belirtileri olabilir) varsa derhal doktorunuzu arayınız , çünkü ciddi olabilir ve 
hayati tehlike arz edebilir .  
 
MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük ya da görmede değişiklikler) 
düşünüyorsanız veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunlar enfeksiyonun neden olduğu 
ve progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin 
rahatsızlığının semptomları olabileceğinden mümkün olan en  kısa zamanda doktorunuz ile 
konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlıktır.  5 / 14 Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MRG taraması y apmayı değerlendirecek ve 
FINIMOD'u  kullanmayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar  verecektir.  
 
FINIMOD ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi  (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu gelişimi), siğiller ve HPV 
ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı 
aşılanmanız gerekip gerekmeyeceğini değerlendirecektir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV 
taraması da ön erebilir.  
 
• Maküler ödem: FINIMOD ’a başlamadan önce, görme bozukluklarınız ya da gözün 
arkasında merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya 
da diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak istey ebilir.  
 
Doktorunuz FINIMOD tedavisine başladıktan 3 ila 4 ay sonra bir göz muayenesinden 
geçmenizi isteyebilir.  
 
Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları 
net ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. FINIMOD makulada şişliğe neden olabilir ve bu 
maküler ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle FINIMOD tedavisinin 
ilk 4 ayı içinde meydana gelir.  
 
Maküler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz ya da üveit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasy onunuz varsa daha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz makuler ödemi tespit 
etmek üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  
 
Maküler ödem  sorununuz  olduysa, FINIMOD ile tedavi yeniden başlatılmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Maküler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir (optik nevrit). 
Başlangıçta hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse 
mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz 
muayenesinden geçm enizi isteyebilir:  
- Görme merkeziniz bulanıksa veya  gölgeliyse;  
- Görme merkezinizde kör bir nokta  gelişmişse; 
- Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
 
• Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemleriniz varsa, FINIMOD 
kullanmamalısınız. FINIMOD anorma l karaciğer fonksiyon testleri bulgularına  neden 
olabilir. Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyeceksiniz ancak derinizde veya göz 
aklarınızda sararma, idrarınızda anormal koyulaşma  (kahverengi renkli), mide bölgenizin 
(karın) sağ tarafında ağrı, yorgunluk, normalden daha az aç hissetme  veya açıklanamayan 
bulantı ve kusma fark ederseniz derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Bu semptomlardan herhangi biri FINIMOD ’a başladıktan sonra kötüleşirse, derhal 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında, doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu izlemek 
üzere kan testleri isteyecektir. Test bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya 
koyarsa, FINIMOD ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
 6 / 14 • Yüksek kan basıncı: FINIMOD  kan basıncınızda hafif bir artışa neden olduğundan, 
doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir. 
 
• Akciğer problemleri: FINIMOD akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemleri olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı öksürük 
yaşayanlarda yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir. 
 
• Kan sayımı: FINIMOD tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin 
miktarını azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından sonraki 2 ay iç inde 
normale döner. İlave kan testleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza FINIMOD 
kullandığınızı söyleyiniz. Aksi takdir de, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün 
olmayabilir ve belli kan testi tipleri için doktorunuzun normalden daha fazla kan alması 
gerekebilir.  
 
FINIMOD ’a başlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan 
hücrenizin olmaması durumunda, FINIMOD ile tedavinizde kesinti gerekebilir.  
 
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir durum FINIMOD ile tedavi  
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir. Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir.  Eğer FINIMOD kullanırken bu 
belirtilerden biriyle karşılaşırsanız doktorunuza söyleyiniz , çünkü ciddi olabilir .  
 
• Kanser : FINIMOD ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yam alar veya birkaç hafta içerisinde 
geçmeyen açık yaralar fark ederseniz derhal doktorunuzla görüşünüz. Deri kanserinin 
belirtileri, deride anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık 
benler) ve bunlara eşlik eden zaman içinde renk, ş ekil ve boyut değişikliklerini içerebilir. 
FINIMOD tedavisine başlamadan önce, deri nodüllerinizin olup olmadığını kontrol etme 
amacıyla bir deri muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca FINIMOD ile tedaviniz 
sırasında düzenli deri muayeneleri gerçekleştire cektir. Eğer derinizde sorunlar ortaya 
çıkarsa doktorunuz sizi bir cildiyeciye sevk edebilir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi 
düzenli olarak kontrol etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  
 
FINIMOD  ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür lenf sis temi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
 
Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod bağışıklık sisteminizi zayıflatır. 
Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve 
UV ışınlarına maruziyetini  aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir: 
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
• düzenli olarak yüksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
 
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: FINIMOD ile tedavi edilen hastalarda 
MS relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına ilişkin seyrek olgular 
bildirilmiştir. Şiddetli relaps durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR 
çekmeyi düşünecek ve FINIMOD almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar 
verecektir.  
 
• Başka tedavilerden FINIMOD’a geçiş:  Eğer önceki tedavinizin neden olduğu 
anormallikleri gösteren işaretler yoksa doktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer 7 / 14 asetat veya dimetil fumarattan doğrudan FINIMOD’a değiştirebilir. Bu tür anormallikleri 
ekart e etmek için doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Natalizumabı bıraktıktan 
sonra FINIMOD ile tedaviye başlamadan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. 
Teriflunomidden geçiş için doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış 
eliminasyon prosedüründen geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile tedavi 
edilmişseniz, FINIMOD’un sizin için uygun olup olmadığına karar vermek için kapsamlı 
bir değerlendirme ve konunun doktorla tartışılması gereklidir.  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında kullanılırsa FINIMOD doğmamış bebeğe zarar verebilir. FINIMOD ile 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size 
FINIMO D’u kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir kart verecektir. 
Bu kart ayrıca FINIMOD’u kullanırken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de 
anlatmaktadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonra etkin kontrasepsiyon 
uygulamanız gerekmektedir (bkz. “Hamilelik ve emzirme”). 
 
• FINIMOD tedavisi sonlandırıldıktan sonra multiple sklerozun (MS) kötüleşmesi  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan FINIMOD’u kullanmayı sonlandırmayın veya 
dozunuzu değiştirmeyin.  
 
• FINIMOD ile tedaviyi s onlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız 
hemen doktorunuza bildi rin. Bu durum ciddi olabilir. (B kz. Bölüm 3. “FINIMOD ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4. “Olası yan etkiler nelerdir?”)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FINIMOD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FINIMOD ’u aç veya tok karnına  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan hamile kalabilecek bir kadınsanız FINIMOD’ u kullanmayın. Eğer FINIMOD’ u 
hamilelik sırasında kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmaktadır. 
Hamileliği sırasında FINIMOD’ a maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon 
(doğumsal anomali) görülme oranı, genel popülasyonda görülme oranının 2 katıdır (bu 
kişilerde konjenital malformasyon oranı yaklaşık %2- 3’tür). En sık bildirilen 
malformasyonla r, kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -iskelet sistemi bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
− FINIMOD ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlamak amacıyla gebelik testi 
yaptırmanızı isteyecektir.  
ve 
− FINIMOD’ u kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile 
kalmayı önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. 
Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında doktorunuza danışınız.  8 / 14 Doktorunuz size FINIMOD’ u kullanırken neden  hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan 
bir kart verecektir.  
 
FINIMOD’ u kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  Doktorunuz 
tedaviyi durduracaktır. (B kz. Bölüm 3. “FINIMOD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4. “O lası yan etkiler nelerdir?”). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi 
izleme yapılacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FINIMOD’ u kullanırken emzirmemelisiniz. FINIMOD anne sütüne geçebilir ve emzirilen 
bebek için ciddi yan etki riski bulunmaktadır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç (bisiklet dahil) ve makine 
kullanmanıza izin verip vermediğini söyleyecektir. FINIMOD ’un araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde bir etkiye sahip olması  beklenmemektedir.  
 
Tedavinin başlangıcında, FINIMOD’un  ilk dozunu aldıktan sonra 6 saat boyunca doktor 
muayenesinde ve ya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanımı yetiniz bu 
zaman zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
 
FINIMOD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedi r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidin, prokainamid, amiodaron veya sotalol gibi 
ilaçlar. Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi 
nedeniyle FINIMOD’u kullanmamalısınız (Bkz., Bölüm 2 “FINIMOD’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler.  
 
• MS’i teda vi etmek için kullanılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab, 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil 
olmak üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem üzerindeki 
etkiler i şiddetlendirebileceğinden, FINIMOD’u bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. 
“FINIMOD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
 
• Nabzı yavaşlatan, atenolol (beta- blokörler olarak adlandırılır) gibi ilaçlar. FINIMOD’un 
bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, FIN IMOD’a başladığınız ilk günlerde kalp ritmi 
üzerinde görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir. 
 9 / 14 • Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesini almanız gerekir. FINIMOD 
ilave tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren ba zı aşılar 
uygulanmamalıdır . Uygulanırsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, 
diğer bazıları yeterince etkili olmayabilir.  
 
• Diğer ilaçlar:  
• Viral enfeksiyonlarda kullanılan bazı ilaçlar (Proteaz inhibitörleri), bazı enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar (antiinfektifler); mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlar 
(örn. ketokonazol), klaritromisin veya telitromisin gibi.  
• karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz veya Sarı kantaron (St. 
John’s Wort) ( FINIMOD ’un etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. FINIMOD nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
FINIMOD tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde 
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 
İlacı her zaman doktorunuzun size söylediğ i şekilde kullanınız. Eğer emin  değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
Yetişkinler ve 10 yaş ve üzerinde olup ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklar ve ergenler 
için FINIMOD dozu günde bir kapsüldür (0,5 mg  fingolimod).  
 
Doktorunuzla konuşmadan FINIMOD kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
FINIMOD ’u her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
FINIMOD ’u ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FINIMOD ’u günde bir kez yarım bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün 
olarak yutulmalıdır. FINIMOD aç veya tok karnına alınabilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
FINIMOD 10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş grubundaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de 
geçerlidir. Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler 
için özellikle önemlidir:  10 / 14 - FINIMOD’a başlamadan önce doktorunuz aşılanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer 
belirli aşıları olmamışsanız, FINIMOD’a başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması 
gerekli olabilir.  
- FINIMOD’u ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna 
geçtiğinizde doktorunuz kalp atım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (Bkz. yukarıda 
“Yavaş kalp atım hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atışı”). 
- FINIMOD kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geç irirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- FINIMOD kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya 
endişeli hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. Daha yakından izlenmeniz 
gerekebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) FINIMOD ile deneyim kısıtlıdır. Endişeleriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FINIMOD ’a ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
FINIMOD şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 2 
“FINIMOD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler”).  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz FINIMOD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü FINIMOD tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer FINIMOD ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FINIMOD kullandıysanız ya da FINIMOD ’un ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız:  
FINIMOD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden daha fazla FINIMOD aldıysanız ya da FINIMOD ’un ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber  veriniz.  
 
Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG çekmeye ve sizi 
bir gece boyunca izlemeye  karar  verebilir.  
 
FINIMOD ’u kullanmayı unutursanız:  
FINIMOD ’u kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacınızı tekrar 
kullanmaya başladığınızda doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda  gözlemleyecektir:  11 / 14 • Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara  verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara  verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara  verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi 
bir sonraki doz alınarak devam  edilebilir.  
 
Unuttuğunuz dozu telafi etmek için çift doz  almayınız. 
 
FINIMOD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan FINIMOD kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
 
FINIMOD kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan 
hücresi sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif 
edilen yan etkiler halen meydana geleb ilir. FINIMOD ’u kullanmayı bıraktıktan sonra yeni 
bir MS  tedavisine başlayabilmek için 6- 8 hafta beklemeniz  gerekebilir.  
 
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar FINIMOD ’a başlamanız gerekiyorsa, kalp 
hızınız üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir 
ve tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayenehanesinde veya klinikte 
izlenmeniz gerekecektir. İki haftadan uzun süre  bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini 
almadan FINIMOD ’a yeniden başlamayınız.  
 
FINIMOD tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer 
takip edilmeniz gerekliyse nasıl takip edileceğinize doktorunuz karar verecektir. F INIMOD 
ile tedaviyi sonlandırdıktan sonra MS’inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza 
bildirin. Bu durum ciddi olabilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FINIMOD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FINIMOD ’u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
• Ağız veya genital bölge etrafında kabarcıklar, yanma, kaşıntı veya ağrı benzeri 
semptomlarla herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya 
gövdede uyuşma, kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile 12 / 14 ateş olabilir.  
• Yavaş kalp atışı (bradikardi), kalp ritminde bozukluk 
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçim lerde de 
görülebilen, bazal hücreli karsinom (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir ve FINIMOD ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve 
anksiyete bildir ilmiştir.  
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnömoni  
• Görme  merkezi nde gölgeler veya kör nokta, bulanık görme, renk ve  detayları görmede  
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler  ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında  şişlik)  
• Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden olabilecek, trombosit adı verilen kan 
hücrelerinin seviyesinde azalma (trombositopeni)  
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir ben den gelişen bir tip deri kanseri). 
Melanomun olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebilen 
benler veya yeni benleri içerebilir. Benler kaşınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir. 
• Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergen lerde, yetişkinlere göre daha sık)  
 
Seyrek:  
• Posterior reversibl ensefalopati sendromu diye adlandırılan bir tablo. Belirtiler şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içerebilir.  
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir ka nser türü). 
• Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara 
izi üzerinde yeni bir yara şeklinde ortaya çıkabilen bir deri kanseri tipi). 
 
Çok s eyrek:  
• Elektrokardiyogramda anormalliği (T dalgası  inversiyonu).   
• Derideki lenf damarlarından köken alan ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebilen tümör (Kaposi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon; FINIMOD tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha 
yüksek olan döküntü veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi 
semptomları içerir.  
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sararma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), 
normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi 
karaciğer hastalığı belirtileri (karaciğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğ er 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin 
enfeksiyonu riski. PML semptomları MS’te  ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüleşme 
dönemlerindeki semptomlara benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, 
duygudurumunuz veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve iletişim 
güçlüğü gibi doktorunuzun PML’yi ekarte  etmek üzere daha detaylı tetkik etmesi 
gerekebilecek semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleştiğini 
düşünüyorsanız veya siz ya da size yakın kişiler yeni veya olağandışı semptomlar fark 13 / 14 ederseniz mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. 
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti, bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı 
gibi semptomlar ile birlikte görülebilir . 
• Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız 
nodülü içerir. Merkel hücreli karsinom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütl e olarak da 
görülebilir. Güneşe uzun süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli 
karsinom geliştirme riskini etkileyebilir.   
• FINIMOD tedavisi sonlandırıldıktan sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu 
semptomlar tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabilir.  
• Aneminin (kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin 
yıkıma uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik anemi).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Diğer yan  etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağrısı, eklem veya kas ağrısı, a teş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
• Yanaklarda ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diyare  
• Sırt ağrısı  
• Öksürük 
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde  yükselmesi  
 
Yaygın:  
• Deri, saç veya tırnakları etkileyen mantar enfeksiyonu ( bir mantar hastalığı olan tinea 
versicolor)  
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
• Güçsüzlük 
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Saç dökülmesi  
• Deride kaşıntı  
• Nefessiz  kalma  
• Depresyon  
• Bula nık görme (B kz. Bölüm 2 “ FINIMOD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler”)  
• Yüksek tansiyon ( FINIMOD kan basıncında hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma ( lökopeni, l enfopeni)  
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme  (trigliseritler)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  14 / 14 Yaygın olmayan:  
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller)  
• Depresif durumda olma  
• Bulantı  
 
Seyrek:  
• Lenf sistemi kanseri  (lenfoma)  
 
Bilinmiyor : 
• Ayak bileği ve bacaklarda şişlik (periferik ödem)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FINIMOD ’un saklanması  
 
FINIMOD ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
FINIMOD ’u, 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  FINIMOD ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj  üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra FINIMOD ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:   
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Teva Pharmaceutical Industries  Ltd. 
Kfar-Saba/ İsrail  
   
 
Bu kullanma talimatı  ../../202. tarihinde  onaylanmıştır . 
 