1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LAMICTAL DC 5 mg ç özünür /çiğneme tableti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  5 mg  lamotrijin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, d üşük sübstitüe  hidroksipropil selüloz, 
alüminyum magnezyum silikat, sodyum nişasta glikola t, povidon K30, sakarin sodyum, 
kuş üzümü aroması , magnezyum stearat, saf su.  
 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:   
         
1. LAMICTAL nedir ve ne için k ullanılır?  
2. LAMICTAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3. LAMICTAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. LAMICTAL’in s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. LAMICTAL  nedir ve ne için k ullanılır ? 
LAMICTAL sara/epilepsi nöbetlerini önleyici ilaçlar  adı ver ilen ilaç grubunun bir üyesi dir. 
Beyaz- beyazı msı kuş üzüm ü kokulu, bir yüzü “GSCL2” diğer yüzü “5” baskılı, bikonveks, 
çentiksiz tablet. Tablet hafif benekli olabilir.  Her kutuda çocuk korumalı blisterler içerisinde 
30 tablet bulunmaktadır.      LAMICTAL  aşağıdaki durum larda kullanılır:  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetlerde ve to nik-
klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler)  ve Lennox- Gastaut Sendromu (farklı 
nöbet tiplerinin  izlendiği özel bir sara h astalığı tablosu)  ile ilişkili nöbetleri de içeren yaygın 
nöbetler de diğer ilaçlarla birlikte  kullanılır . Hastanın  nöbe tleri kontrol altına alındıktan sonra 
tek olarak devam edilebilir.  
• 2-12 yaş arasındaki ç ocuklarda tipik absans nöbeti (ani başlangı ç ve b itişli simetrik 
nöbet)  adı verilen sara tipinin tedavisinde tek ba şına kullanılır.  
  
   Bu ilac ı kullanmaya ba şlam adan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. D aha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya h astaney e gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı dokto runuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüks ek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 2. LAMICTAL ’i kullanmadan ö nce d ikkat edilmesi gerekenler  
LAM ICTAL ’i aşağıdaki d urumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Çocuğunuzun/ sizin  lamotrijine  ve LAMI CTAL ’in diğer bile şenlerinden herhangi birine  
karşı alerjiniz varsa (Kullanma  Talimatının başındak i yardımcı maddeler  listesine 
bakınız ). 
   
LAMI CTAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda, L AMICTAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
görü şünüz:  
• Çocuğunuz un/sizin  herhangi bir b öbrek sorunu  varsa, 
• Daha önce  çocu ğunu z/siz lamotri jin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için başka 
ilaçlar kull andıktan sonra döküntü o luştuysa , 
• Çocuğu nuz/siz lamotrijin aldıktan  ve güneşe veya yapay ışığa (ör neğin, solaryum) 
maruz kaldıktan sonra ciltte döküntü veya g üneş yanığı meydan a gelirse. Doktorunuz 
çocuğunuzun/ sizin  tedavinizi  kontrol edecek tir ve güneş ışığından kaçınmanızı  veya kendinizi  
güneşe karşı korumanızı  tavsiye edebilir (örneğin, güneş kremi kulla nılması ve/ve ya koruyucu 
giysi giyilmesi).    
• Çocuğun uz/siz lamotrijin k ullanır ken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçir diyseniz (bu 
belirtilerin tanımı için bu kullanm a talimatının 4. bölüm ündeki seyrek yan etkiler  başlığına 
bakınız) , 
• Çocuğunuz /siz lamot rijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Çocuğun uzda /sizde “Brugada sendr omu ” olarak adlandırılan bir durum veya kalp 
ile ilgili başka  sorunları varsa. Brugada sen dromu, kalpte anormal elektriksel aktivite ile 
sonuçlanan genetik bir hastalıktı r. Aritmilere (anormal kalp ritmi)  neden olabil ecek EKG 
anormallikleri lamotrijin ile tetiklen ebilir. 
• Çocuğunuz da/sizde karaciğer bozukluğu varsa , 
• Hormon içeren  doğum kontrol ilaçları  kullanmaya başladıysan ız veya kullanmayı 
bırak tıysanız . 
 
Eğer bunlardan herhangi biri çocuğunuz /sizin  için geçerliyse doktorunuza sö yleyiniz.  
Doktorunuz, çocu ğunuzun/sizin  ilacını zın dozunun a zaltılmasına veya LAMICTAL ’in 
çocuğunuz /sizin  için uygun olmadı ğına karar verebil ir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bigiler  
LAMI CTAL  tedavisi başlangıcında n sonra genellikle ilk 8 hafta içinde deri  döküntüsü 
bildirilmiştir . Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır , ancak hastaneye yatmayı ve 
LAMICTAL  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de oluşabilir. Bunlar ; 
Stevens-Johnson S endromu ( SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semp tomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonl arını (DRESS) içer ir. LAMICTAL  alırken  dikkat 
edilmesi gereken belirtileri bilmeniz gerekir . 
 Ciddi deri döküntüsü riski çocuklarda yetişki nlere kıyasl a daha yü ksektir. Aşağıdak i 
durumlarda ge nel döküntü riski artar:  
• Yüksek LAMICTAL  başlang ıç dozl arı 
• LAMICTAL tedavisinde önerilen doz  artı rımının aşılması 
• LAM ICTAL ile birlik te valproat kullanımı  
 Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu en feksiyon ile karıştır ılabilir.  
 3 
 Bu belirtilerin  tanımı için bu  kullanma talimatının 4. böl ümünün başındaki bil gileri 
okuyunuz.  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz  (HLH)  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren anc ak çok ciddi bağışıklık sistem reaksiyonu 
bildirilmiş tir. LAMICTAL ku llanırken aşağıdaki belirtileri yaşarsanı z derhal doktorunuza  
veya eczacınıza danışınız :  
Ateş, d öküntü, nörolojik bel irtiler (örneğin ; titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı  durum u, 
beyin fonksiyonlarında bozukluk) . 
 
Kendine zarar verme veya inhtihar düş üncesi 
Antiepileptik ilaçla r, epilepsi ve  bipolar bozukluk da dahil olmak üzere, bazı rah atsızlık ları 
tedavi etmek için kullanılır. Bipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar  verme veya 
intihar etme düşünceleri olabilir.  Eğer bipolar bozukluğunuz  varsa, aşağıdaki durumlarda 
böyle düşünm eniz daha olasıdır:  
• Tedavi ye ilk başla dığınızda , 
• Eğer daha önce kendin ize zarar verme ya da intihar düşünceleriniz olmuşsa , 
• Eğer 25 ya şın altınd a iseniz . 
 Eğer LAMICTAL  aldığın ız sırada sık ıntı verici d üşünceler ya da deneyimleriniz  olursa ya  da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya  da yeni belirtiler  gelişirse , mümkün olan en kısa 
sürede bir doktora görünün üz ya da yardım için en yakın ha staneye gidin iz. 
 Bir aile üyesine,  bakıcı ya ya da yak ın arkadaşınıza depresyona  girebileceğiniz i ya da 
duygu durumunuzda   önemli değişiklikler yaş ayabileceğini zi söylem eyi yararlı bulabilir 
ve onlardan bu kullanma talimatını  okumalarını isteyebilirsiniz . Onlardan 
depresyonunuz ya da davran ışınızdaki diğer de ğişiklikler hakkında endiş eli olup 
olmadık larını söyl emelerini isteyebilirsiniz.    
 
LAM ICTAL gibi antiepileptik ila çlarla tedavi gören az sayıdaki kişide kendilerine  zarar 
verme ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir zamanda b öyle 
düşünceleriniz olursa , derha l doktorunuzla iletişime ge çiniz.  
 Aşırı duyarl ılık sendr omu gelişe n hastal arda d ökünt ü ile birlikte ate ş, lenfadenopati (boyun, 
koltukal tı ve kasıklar daki lenf bezl erinin şişmesi ile belirgin durum) , yüzde öd em, kan ve 
karaciğ er anormallikleri gibi çeşitli  belirtile r görülebilir. 
 Döküntü oluşma  riski nedeniyle  başlangıçta ve da ha sonraki doz  artırımı zaman larında doz 
aşılmamalıdır.  
 Eğer epilepsi için LAMICTAL kullanıyorsanız:  
LAMICTAL kullanımı sırasında  epilepsinin bazı türlerinde nöbetle r zaman zaman 
kötüleşebilir veya daha sık ortaya çıkabilir. Bazı hastalar, ciddi sağlı k sorunlarına yol açabilen 
şiddetli nöbetler yaşayabi lir. Eğer LAMICTAL kullanırken nöbetleriniz daha sık olursa veya 
şiddetli bir  nöbet yaşarsanız, en kısa sü rede bir d oktora başvurunuz . 
 
LAMICTAL, 18 yaşın altı ndaki e rgen lerde ve çocuklarda bipolar bozu kluk tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Depresyon (duygudurum bozukluğu) ve diğer ruh sağlığı sorunlarının 
tedav isinde kullanılan ila çlar, çocuklarda ve 18 yaşın al tındaki ergenler de intihar  düşüncesi ve 
davranı şı ris kini a rtırır. 4 
 Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
LAM ICTAL’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
Yem eklerle birlikte ya da aç karnı na alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce  dokt orunuz a veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile ol duğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• LAMI CTAL’i  hamilelik  döneminde kulla nıp kullanma yacağınıza doktorunuz karar 
verecek tir.  
• Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi bırakmamalısı nız. Bu özellikle sara hastalı ğınız varsa 
önemlidir.   
• Hamilelik , LAMICTAL’in etkililiğini de ğiştirebilir, bu nedenle kan testleri  yaptırmanız  ve 
LAMICTAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir.  
• Eğer LAMICTAL hamileliğin ilk 3 ayın da alınırsa yarık dudak veya yarık damak dahil 
doğum kusurlarının riski nde küçük bir a rtış olabilir.  
• Eğer hamile  kalmayı planlıyo rsanız ve hamiley seniz doktorunuz siz e ekstra fo lik asit 
kullanmanızı tavsiye e debilir .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczac ınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanı z, bu ilacı alm adan önc e doktor unuza veya 
eczacın ıza dan ışınız.  
 LAMICTAL’in etk in m addesi anne sütüne ge çer ve bebeğinizi etkileyebilir . Doktorunuz 
LAMICTAL kullanır ken emzirmenizin risklerin i ve yararlarını değerlendirecek ve eğer 
emzirmeye k arar verirs eniz bebeğinizi  uyuşukluk, döküntü veya az kilo a lımı olup olmadığını 
zaman zaman  kontrol edecektir.  Bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürs eniz 
doktorunuz u bilgilendiriniz.  
  Araç ve makine kullanımı  
LAMI CTAL tedavisi baş dönmesi ve  çift görme  gibi yan etkil ere yol açabilir , bu nedenle 
ilaçtan etkilenmediğinizden emin olma dıkça araç kullanmayını z. 
Eğer epilepsi hasta sıysanız araç kullanma konusunda doktorunuz a danışınız.  
 LAMI CTAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı ger ektiren yardımcı  madde bulunm amakt adır.  
 Diğer ilaçlar ile  birlik te kullanımı  
Başka herh angi bir i laç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuzl a konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da reçe tesiz satın  alınan ilaçlar  için de 
geçerli dir.  
 5 
 Bazı i laçlar L AMIC TAL ile et kileşime girer veya hastalarda yan etki görülme ol asılığını 
arttırır. Bu ilaçlar şunlard ır: 
• Valproat  (sara ve ruhsal sağlık sorunlar ı tedavisi)  
• Karbam azepin  (sara ve ruhsal sağlık s orunları tedavis i)  
• Fenito in (sara tedavis i)  
• Primido n (sara  tedavisi) 
• Fenobarbital  (sara tedavi si)  
• Rifampisin  (enfeksiyon tedavisi)  
• Risperidon (ruhsal bozukluk t edavisi)  
• Lopina vir/ritonavir  ya da atazan avir ve ritonavir  (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV ) 
enfeksiyonu te davisi)  
• Etinilöstradiol/ levonorgestr el kombina syonu (hormonal doğum kontrol  ilaçları) 
 
Eğer epilep si tedavisi  veya ruhsal sağlık sorunları içi n başka ilaçlar alı yorsanız, doğru dozda  
LAMI CTA L aldığınızdan emi n olmak için doktorunuzun kullandığınız  ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olması  gerekmektedir . Bu ilaçl ar şunlar dır:  
• Lityum  (ruhsal bozukluk te davisi)  
• Bupropiyon (ruhsa l bozukluk tedavisi  veya sigarayı bırakmak için)  
• Olanzapin  (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Okskarbazepin  (sara tedavi si) 
• Felbamat  (sara tedavisi)  
• Gabapentin (sara tedavi si) 
• Leveti rasetam (sara tedavisi)  
• Pregabal in (sara tedavisi)   
• Topiramat (sara tedavisi)  
• Zoni sami d (sara tedavisi)  
• Aripiprazol (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Parasetamol (ağrı ve ateş  tedavisi)  
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen dokt orunuza ve ya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 3. LAM ICTAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar : 
İlacınızı her zaman  doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız . Eğe r emi n değilseniz 
doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 Epilepsi /Sara tedavisinde kul lanımı: 
2-12 yaş ar asındaki çocu klar: Çocuğunuza verilec ek doz, doktorunuz tarafı ndan çocuğunuzun 
vücut ağırlığına (kg)  karşı hesaplanır. Tedavi ye LAMICTAL ile birlikte u ygulanan ilaca bağlı 
olarak günde 1 kez ve ya iki doz a böl ünmüş olara k uygulanan minimum 0 ,15 – 0,6 mg/kg/ gün 
arasında bir dozla başlanı r ve doz kademe kademe artırılar ak günde 1 veya 2 doza bölünmüş 
olarak uygulanan 1 - 15 mg/kg/güne  kadar çıkarılabil ir. 
 Tipik absans nöbeti tipinde sara nöbeti ol an çocukla rda t ek başına L AMICTAL t edavisinde 
kullanılan doz günde bir defa veya  iki doza bölünmüş olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadı r.  
• LAMICTAL’i dokt orunuzun size söylediği şe kilde alınız.  6 
 • Doktor unuzun vereceği doz, çocuğunuzun diğer ilaçları alıp almamasına bağlıdır. Bu 
durum özellikle  çocuğunuz valproat  içeren herhangi bir ilacı alıyorsa önemlidir. 
• Doktorunuz veya  eczacınız çocuğun uza kaç tablet verec eğinizi ve tabletleri ne zam an 
vereceğinizi si ze sö yleyecektir.  
• LAM ICTAL teda visi sırasında der i dökünt üsü gelişirse, h emen doktorunuzla tem asa 
geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
LAMICTAL çiğnenebilir, az miktarda su i çinde çözündürülebilir veya az miktar da su ile 
birlikte bütün olar ak yutulabilir. M utlaka  sıvının tamamını alınız.  
Çocuk korumalı blisterli tabletlerin kullanma talimatı:  
Çocuk korumalı bli sterin arka yüzünün g örünüşü:  
 
 
Şekil 1  
 
 
Şekil 2  
 1 nolu oklar ile gösterilen tırtıklı ç izgi boyunca koparı larak 
tableti içeren blister yuvası ayrılır . 
 
 
Şekil 3  
 Blister yuvas ı altındaki kağıt, 2 nolu  ok il e gösterilen renkl i 
üçgenin olduğu köşe den çekilerek çıkarıl ır. Kağı dın altında 
yer alan alüminyum folyo görünür hale gelir.  7 
 
 
Şekil  4 
 Blister yuvasının üstünden bas tırılarak tabl et çıkarılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Epilepsi/Sa ra tedavisinde kul lanımı: 
2 yaşın al tındaki çocuklar da kullanım ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Doktorunuza 
danışmadan bu yaş grubunda ku llanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
5 mg’lık LAMICTAL  dozunun yaşlılarda kullanımıyla ilgili herhangi bir bilgi  yoktur.  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliğinde  kullanım: Sizde/çocuğunuz da b öbrek yetmezliği v arsa doktorunuz 
durumunuzun ciddiyeti ne göre ilacınızın do zunu ayarlayacaktır.  
 
Karac iğer yetmezliğ inde kullanım : Sizde/çocuğunuzda k araciğer bozukluğu varsa 
doktorunuzu durumunuz un ciddiyetine gör e ilacınızın dozunu ayarlayac aktır.  
 
Diğer:  
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kullanan hastalarda  kullanım: Doktor unuz 
kullandığınız doğum kontrol ilacının tü rüne göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Eğer LAMICT AL’in etkisi nin çok güçl ü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekende n daha f azla LAMI CTAL  kullandıysanız:  
Almanız gerekenden fazl a LAMICTAL alırsanız ölüm cül olabilecek ciddi ya n etkile r 
yaşama olasılığınız  daha yüksek ol abilir. 
 
Almanız gerekenden fazla LAMICTA L alırsanız olası yan  etkiler aşağıdakileri  içerir:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen g öz hareketleri (nistagmus)  
• Sakarlık ve denge nizi etkileyen koordi nasyon eksikliği (ataksi)  
• Bilinç bozukluğu veya  kaybı, nöbe tler (konvül ziyon) veya koma  
• Kalp ritminde değişikli kler (genellikle EKG’ de tespit edilir)  
 Almanız gerekenden faz la LAMICTAL  aldıy sanız derhal doktorunuzu arayın ız ya da en ya kın 
hastane acil ser visine başvurunuz . Mümkünse  hastanede ilacınızın kutusunu gösterin iz. 
 Eğer LAMICTAL’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsa nız bir doktor veya ec zacı 
ile konuşunuz.   
LAMICTAL ’i kullanmayı unutursanız  8 
 Unutulan bir dozu telafi etmek için ekstra ta bletler almayınız. Bir sonr aki dozunuzu her 
zamanki vakt inde almanız yeter lidir.  
 
Eğer birden fa zla LAMICTAL dozu alm ayı unutursanız  LAMICTAL’i tekrar alm aya nasıl 
başlayacağınız ile ilgili olarak doktorunuzun t avsiyesini isteyiniz. Bu nu yapmanız önemlidi r. 
 Bir doz almayı unutursa nız ne y apmanız gerektiğini dokt orunuza sorunuz . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.     LAMICTAL ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkil er 
LAMICTAL’i doktorunuz önerdiği sürece alma lısınız. Doktorunuz söylemediği sürece 
LAMICTAL  almayı bırakmayınız .  
 Epile psi tedavisi gören  hastalarda:  LAMICTAL’i n aniden kesilmesi epilepsi nöbetler inin geri 
dönmesini te tikleyebilir. Eğer  güvenliliği  ilgilendiren bir nedenle  (örneğin;  döküntü)  
ilacınızın aniden kesilmesi gerek miyorsa, doktorunuz ilacın ızın dozunu 2 haftada kademeli 
olarak a zaltacaktır.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  LAMICTAL ’in içeriği nde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.     Eğer aşağı dakilerden biri olur sa LAMICTAL ’i kullanmayı durd urun uz ve DERHAL 
doktorunuz a bildirin iz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
LAMICTAL  kullanan az sayıda insan da, alerjik reak siyon veya potans iyel olarak yaşamı 
tehdit edici d eri reaksiyo nu görülebilir, bunl ar tedavi edilmezse daha ci ddi problemlere yol 
açabilir.   
 Bu belirtile rin, LAMICTAL ile tedavini n ilk birkaç ayında, özellikle başla ngıç dozunun çok 
yükse k olması veya dozun çok hızlı arttır ılması veya LAMICTAL’ in valproat adı verilen bir 
ilaçla kullanılması durumunda oluşması daha  olasıdır. Bazı belirtiler çocuklarda daha 
yayg ındır . Bu nedenle,  ebeveynler bu belirtilerin izlenmesinde özellikle dikkatli olmalıdı r.  
 Bu reaksiyonların belirtiler i şunlardır : 
• Deri döküntüleri veya kızarıkl ık; özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ larda ol uşan 
içi sıv ı dolu ka barcıklı yaygın alanda dökünt ü ve derinin soyulması (Stevens Johnson 
Sendromu), derinin aşırı soyul ması (vücut yüzeyinin %  30’dan fazlas ı - Toksik epidermal 
nekroliz)  veya karaci ğer, kan ve ya diğer vücut organlarının tutulumu il e yaygın döküntü 
(DRESS aşırı  duyarlılık sen dromu olarak d a bilinen Eozinofili ve Sistemik  Belirtiler  ile 
görülen İlaç Reaksiyonlar ı) dahil yaşamı tehdit edici deri reaksiyonlar haline gelebilir .  
• Ağız, boğaz,  burun veya cinsel organlarda ülser  
• Ağız ya rası veya k ırmızı veya şiş gözle r (konjunktivit ) 
• Yüzün etrafında şişme, veya boyunda şişmiş bezler  
• Ateş, grip benzeri belirtiler ve ya sersemlik  
• Boyun, koltukaltı ve ka sıklardaki lenf  bezl erinin şi şmesi, yüzde  şişme (lenfadenopati)  
• Bekl enmedik kanama veya mor arma, veya parmaklar ın mavile şmesi (dissemin e 
intravasküler koagülasyon)  
• Boğaz ağrısı veya norm alden daha fazla enfeksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
• Kan testlerinde yü kselmiş karaciğer enzim düzeyl eri 9 
 • Bir tür be yaz kan hücresinde (eozi nofil) artış  
• Lenf nodül lerinin büyümesi  
• Karaciğer ve böbrekler dahi l vücut organlarının tutulumu  
 
Birçok durumda, bu belirtiler daha az ciddi yan etkil erin belirtileri olacaktır. Ancak, bu yan 
etkilerin potan siyel olar ak yaşamı  tehdit ettiğini ve daha cidd i problemlere neden 
olabileceği ni unutmamal ısınız. E ğer bu belirtilerd en herhangi birini fark ederseniz derha l 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, kara ciğer, böbrek veya kan testi yapmaya karar verebilir 
ve L AMICTAL’i kullanmayı b ırakmanızı söyleyebilir. S tevens -Johnson Sendromu veya 
Toksik Epiderm al Nekrol iz geçirmeniz durumunda, doktorunuz bir daha asla LAMICTA L 
kullanmamanızı söyleyecektir.  
 
Hemofagositik lenfohistiyos itoz (HLH)  (bkz. Bölüm 2: LAMICTAL’i kullanmadan  önce  
dikkat  edilmesi gerekenler)   
 
Bunlar çok ciddi  yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür. 
 
Yan etkiler , aşağıdaki kategori lerde göste rildiği şe kilde sıra lanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın  :10 hastanı n birinde n az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
görüle bilir. 
Çok seyrek  :10.000 ha stanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verile rden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü 
 
Yaygın:  
• Sinirlilik vey a asabiyet  
• Uykulu veya  sersem hissetme  
• Baş dönme si  
• Titreme vey a sarsıl ma 
• Uyuma güç lüğü ( insomnia) 
• Kaygılı hissetme  
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı veya kusma  
• Yorgun hissetme  
• Sırtınız veya ekleml erinizde ya da başka bir bölgede ağr ı. 
 Yaygın olmayan :  
• Sakarlık ve koordinasyon  eksikliği (ataksi)  
• Çift görme veya bulanık gör me 
• Olağandışı saç dökül mesi v e incelmesi (al opesi) 10 
 • Güneşe veya yapay ışığa maruz kaldı ktan sonra ciltte döküntü veya güneş yanığı 
(fotosensitivite ) 
 
Seyrek :  
• Hızlı, kontrol e dilemeyen göz hareket leri (nistag mus)  
• Asepti k mene njit (ateş, bulantı , kusma, baş  ağrısı,  boyun tutulması ve p arlak ışığ a karşı 
aşırı hassasiyet dahil bir grup belirti içerir. Beyin ve omuriliği kaplay an membranın 
iltihapla nması ile oluşur.  Bu beli rtiler genellikle tedavi dur durulduğunda  kaybolur, a ncak 
belirtile r devam edi yorsa veya kötüleşiyorsa doktorunuzla konuşunuz.)  
• Yaşam ı tehdit eden deri reaksiyonları (Stevens -Johnson se ndromu) : (Bilgi için b ölüm 
4’ün başına bakınız)     
• Gözde kaşıntı , akıntı  ve göz  kapaklarında çapak ( konjunktivit ). 
 Çok seyr ek:  
• Deride aş ırı soyulma  ile kendini göstere n yaşamı tehdit ed en deri reaks iyonu (toksik 
epidermal nekroliz) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız) ,  
• Çoklu organ yetmezliği ya da beklenmedik kan ama, mor armaya yol açabilen  ciddi kan 
pıhtılaşma bozukluğu (disse mine intravasküler koagülasyon) : (Bilgi için bölüm 4’ün başı na 
bakınız ) 
• Yüzde şişlik (ödem) ya da boyun, koltukalt ı ya da kası ktaki bezlerde şişlik 
(lenfadenopati) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına bak ınız)  
• Yüksek a teş: (Bilgi için bölüm 4’ ün başına bakınız)  
• Sara ha stalarında,  sara nöbetlerinin a rtması  
• Kontrolsüz  vücut  hareketler i (tikler), gözler, baş ve gövdeyi etkileyen kontrol süz kas 
spazmları (kor eoatetoz) ya da seyirme, titreme ya da ser tlik gib i sırad ışı vücut hareketleri    
• Dengesizl ik hissi  
• Zihin ka rışıklığ ı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (h alüsinasyon)  
• Parkinson hastalığının semptomlarında kötüleşme   
• Lupus benzeri reaksiyon (se mptomları: Ateş ve gen el sağlıkta bozul manın eş lik ettiği sırt 
ve eklem ağr ısı)   
• Beyaz kan hücre s ayısın da azalm a (nötropeni, lökopeni, agranul ositoz)  
• Karaciğer  fonksiyon te stlerinde değişiklik veya  karaciğer yetme zliği:  (Bilgi içi n bölüm 
4’ün başına bak ınız) 
• Kırmızı kan hücr esi sayısında azalma (anemi)  
• Kan pulcukları sayısında azalma (tr ombositopeni )  
• Tüm  kan hüc relerinin s ayısında azalma (pan sitopeni)  
• Kemik iliğ i bozukluğu (a plastik anemi)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücre si) sayısında artış (e ozinofili) ve sistemik 
semptomlarla görüle n ilaç r eaksiyo nu (DRESS):  (Bilgi iç in bölüm 4’ün başına bak ınız) 
• Hemofago sitik lenfo histiyositoz (HLH) (bağışıklık sisteminin  aşırı uya rılması sonucu 
gelişen ve farklı sistemlerde bulgularla ke ndini gösteren ağır  bir kalıtsal bir hastalık ) 
(bkz. Bölüm 2: LA MICTAL’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gere kenler)   
 Bilinmiyo r:   
• Kabus görme  
• Osteopeni  ve osteopor oz (kemik incelmesi) ve kırıkla rı da içeren kem ik bozuklukları 
raporla rı alınmıştır. Uz un süredir antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa 
veya steroid alıyorsanız doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.  11 
 • Enfeksiyonl ara karş ı kor umaya y ardımcı olan, kandaki  immunoglobuli nler adı ver ilen 
antikorların düşük seviyede olması ne deniyle bağışıklıkta azalma  
• Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel  nefrit ) veya hem böbrek hem de göz  iltihabı 
(tübülointerstisyel nefrit ve  üveit sendromu)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgil endirini z.    
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya al mayan h erhan gi bir yan etki m eydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovi jilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.   Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanma kta olduğunuz  ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sa ğlamış olaca ksınız. 
 
5. LAMIC TAL ’in saklanması    
LAMICTAL ’i çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız.  
 
30 oC’nin altındaki  oda sıcaklığında , kuru bir y erde ve ışıktan koruyarak  saklayınız.  
   Son kullan ma tari hiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
Ambalajda ki son kul lanma tarihinden sonra LAMICTAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen  toplama sistemin e veriniz.  
 Ruhsat sah ibi:  GlaxoSm ithKline İla çları San. ve Tic . A.Ş.   
   Büyükdere Cad. No.173, 1. Lev ent Plaza  
   B Blok 34394 1. Le vent/İstanbul  
                       
Üreti m yeri :       Pharmactive İlaç S an. v e Tic. A .Ş., Kapaklı, T ekirdağ  
   Bu kul lanm a talimatı  .../.../...... tarih inde onaylanmış tır. 
 