1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 
EMETOL 200 mg kaplı tablet  
Ağızdan uygulanır.  
 
Etkin madde: 200 mg Trimetobenzamid HCl  
Yard ımc ı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı), jelatin (sığır kaynaklı), mısır ni şastası, 
magnezyum stearat, povidon K30, şeker (sükroz), gum arabik, tal k, titandioksit, karnauba mumu, 
tartrazin (E102)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ı
şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EMETOL nedir ve ne için kullan ılır?  
2. EMETOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EMETOL nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. EMETOL’un saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EMETOL nedir ve ne için kullanılır?  
EMETOL kaplı tablet ağızdan alınır. İlacınızın bir kutusu içind e her biri 200 mg 
trimetobenzamid hidroklorür  içeren 20 tablet bulunur.  
 EMETOL, bulantı ve kusmayı engelleyen (antiemetik) ilaçlar grub una dahildir. EMETOL, 
beyinde kusmaya yol açan sinyalleri  azaltarak etkisini gösterir .  
Doktorunuz bulantı ve kusma şik ayetinizi kontrol altına almak i çin, EMETOL’u reçete etmiştir.  
 
2. EMETOL’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
EMETOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, trimetobenzamid hidroklorüre veya bu ilaçtaki bileşenlerd en herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa, EMETOL’u kullanmayınız.  
 EMETOL’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Herhangi bir nedene bağlı aniden oluşan kusma durumu  
 Akut ateşli bir hastalık, beyin iltihaplanması (ensefalit), mid e barsak sisteminde iltihap 
(gastroenterit), aşırı sıvı ka ybı (dehidratasyon)ve elektrolit dengesizliği durumu  2 / 5 
  
 Başka bir bulantı ve kusma önley ici ilaç (antiemetik) kullanıyo rsanız  
 Çocuklar (çocukların basit kusma larının tedavisinde bulantı ve kusma önleyici ilaçlar 
verilmemeli, bu ilaçlar yalnız ca nedeni bilinen uzun süren kusm alarda kullanılmalıdır) 
 Yaşlılar ve genel sağlık d urumu bozulmuş kişilerde  
 Yakın zamanda merkezi sinir sistemi üstüne etki yapan ilaçlar ( fenotiyazinler, 
barbitüratlar, be lladon türevleri) kullandıysanız,  
 Şiddetli kusmalarda  
 EMETOL, apandis iltihaplanması teşhisini ve diğer ilaçların doz  aşımına bağlı toksisite 
belirtilerinin anlaşılmasını güç lendireceğinden dikkatli olunma lıdır.  
 Göz içi basıncının artması i le sonuçlanan kapalı açılı glokomun uz varsa  
 İdrar yapamama nedeniyle mesanede  aşırı idrar toplanması (ürine r retansiyon) varsa  
 Prostat doku ve hücrelerinde büyüme (prostat hiper plazisi) vars a  
 On iki parmak bağırsağı ile mide arasındaki bölgede bir tıkanma  mevcutsa  
 Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
 Alkol aldıysanız  
EMETOL’u dikkatli kullanınız.   Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
EMETOL’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EMETOL’un emilimi gıda ve içeceklerden etkilenmez, yemeklerden önce veya sonra 
alabilirsiniz.   
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz durumunuzu değerlendirerek hamilelik sırasında EMETO L tedavisinden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına karar verere k sizi bilgilendirecektir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ını
za 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Doktorunuz durumunuzu değerlendire rek emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
emzirme sırasında EMETOL tedavisinden kaçınılıp kaçınılmayacağı na karar vererek sizi 
bilgilendirecektir.   
Araç ve makine kullanımı  
EMETOL tedavisi ile bazı hast alarda uyuşukluk hissi meydana gel diği bildirilmiştir. Eğer,  
uyuşukluk hissi, baş dönmesi ve bul anık görme gibi belirtiler y aşarsanız, ilaca verdiğiniz bireyse 
cevap belirlenene kadar, dikkat ge rektiren araç ve makine kulla nımı gibi işleri yapmamalısınız. 
 
EMETOL’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz (inek sütü kaynaklı) ve şeker (sükroz) iht iva eder. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerle re karşı intoleransınız (daya nıksızlığınız) ol duğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  EMETOL içeriğindeki tartrazin (E102) boyar maddesinden dolayı a lerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  3 / 5 
  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EMETOL’un aşağıdaki ilaçlarla e tkileşme olasılığı dikkate alınm alıdır:  
 Ağızdan alınan, kanın pıhtılaşmasın ı engelleyen ilaçlar (Antiko agülan)  
 Merkezi sinir sistemi fonksiyonlar ını baskılayan ilaçlar (Güçlü  ağrı kesiciler, uyku 
ilaçları, sakinleştiriciler, endişeyi gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda 
kullanılan ilaçlar)  
 Alkol  
 Atropin (ince barsak ve kalın barsak spazmlarında, acil canland ı r m a  i ş l e m i n d e  v e  
ameliyat öncesinde ve sırasında solunum yollarındaki salgıları önlemek için kullanılır)  
 Bazı depresyon ilaçları (trisi klik ve monoamin oksidaz inhibitö rleri)  
 Aminoglikozid grubu a ntibiyotikler  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. EMETOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Yetişkin ve ergenl erde; doz günde 3–5 defa 1 kaplı tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğun vücut ağırlığı dikkate a lınarak 1-4 doz halinde uygulan an 15 mg/kg /gün’dür.  
 15-45 kg arası çocuklarda günde 1- 4 defa 1 kaplı tablet kullanı lır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EMETOL yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. İstenmeyen etkilerl e ilgili risk artacağından doz 
ayarlaması gerekebilir. Yaşlı hastalar uyuşukluk hissi ve serse mlik gibi istenmeyen etkiler 
açısından dikkatle izlenmelidir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanı
lmalıdır.  
 Doktorunuz EMETOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bild irecektir.  
 
Eğer EMETOL’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMETOL kullandıysanız:  
EMETOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 4 / 5 
 Düşük tansiyon, kasılma nöbetleri, merkezi sinir sistemi işlevl erinin azalması, kalpte ritim 
bozuklukları ve zihin karışıklı ğı belirtileri görülebilir.  
 
EMETOL’un kullanmayı unutursanız:  
Bu dozu atlarsanız, daha sonraki dozu normal alım saatine göre önerilen dozda yeniden almaya 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
EMETOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan EMETOL te davisini sonlandırmayınız, kusm a şikayetiniz yeniden 
başlayabilir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EMETOL’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinde n az,fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanı n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EM ETOL’un kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (Deride yay gın kaşıntı ve döküntü ile birl ikte yüzde, dilde şişme, 
baygınlık ve nefes darlığı)  
 Sırtta yay gibi geriye doğru şiddetl i kasılma olma sı (opistoton us)  
 Yüzde, ağızda, dilde, kollarda veya bacaklarda olağandışı, kont rol edilemeyen hareketler 
olması (ekstrapiramidal semptomlar)  
 Bilinç kaybı (koma)  
 Deride kızarma, toplu iğne başı gib i kanamalar, morarmalar olma sı  
 Solunum durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EMETOL'e karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gere k olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
 Uyuşukluk hissi  
 
Yaygın:  
 
Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Bulanık görme  
 Tansiyon düşüklüğü  5 / 5 
  İshal  
 Kaşıntı, ateş basması, kızarıklık  
 Kas krampları  
 
Yaygın Olmayan: 
 İdrar torbasında idrar ya pamamaya bağlı birikim 
 
Seyrek: 
 Kan hücrelerinin sayılarında değişiklikler 
 Çökkün ruh hali, zihin karışıklığı  
 Karaciğer bozukluğu, sarılık  
 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz .  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.  
 
5. EMETOL’un saklanması  
EMETOL’ün çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında sak layınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra EMETOL’ü kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.   
Ruhsat Sahibi:   Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
  Kartal / İSTANBUL  Üretim Yeri:      Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
     Kartal / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı 14/04/2020 tarihinde onaylanm ıştır. 