 1 KULLANMA TALİMATI  
 
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır 
kalem  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Somatropin 10 mg/ 1.5 mL   
1 mL çözelti, 6.7 mg soma tropin içerir. 1 mg somatropin, 3 IU (İnternasyonel Ünite) 
somatropine eşdeğerdir.  
 
Somatropin, rekombinant DNA teknolojisi ile Eschericia coli  kullanılarak üretilmiştir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, histidin , poloksamer 188, fenol,  enjeksiyonluk su , 
hidroklorik asit, sodyum hidroksit .  
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
- Eğer ilav e sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyin iz. 
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında  
                yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. Norditropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır?  
2. Norditropin® NordiFlex®’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Norditropi n® NordiFle x® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. Norditropin® NordiFlex®’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1.  Norditropin® NordiFlex® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Norditropin® NordiFlex®,  çok dozlu tek kullanımlık 1.5 m L’lik kullanıma haz ır kalem  içinde 
yer alan berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir.   
 
Norditropin® NordiFlex®, “büyüme hormonu ve analogları – somatropin ve somatropin 
agonistleri” adı verilen grupta yer  alan, vücutta doğal olarak üretilen büyüme hormonun a 
eşdeğer o lan somatropin  adı verilen biyosentetik bir insan büyüme hormonu içermektedir.  
Çocuklar büyümelerine yardımcı olması amacıyla, yetişkinler de genel sağlık durumları için 
büyüme hormonuna ihtiy aç duyarlar.  
  2 Norditropin® NordiFlex®, çocuklarda , aşağıdaki du rumlarda, büyüme geriliğinin tedavis inde 
kullanılır:   
• Büyüme hormonu üretim i yoksa veya çok düşükse  (büyüme hormonu eksikliği)  
• Turner sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa  
• Böbrek işlevleri azalmış ise  
• Kısa boylu iseler ve geb elik yaşına  göre küçük (SGA)  doğmuş larsa  
• Noonan sendromu (büyümeyi etkiley ebilen  genetik bir sorun ) varsa   
   
Norditropin® NordiFlex®, yetişkinlerde , azalmış büyüme hormonu nu yerine koymak için 
kullanılır : 
Norditropin® NordiFlex®, yetişkinlerde, büyüme ho rmonu üretimi çocukluk tan itibaren 
düşükse veya yetişkinlikte büyüme hormonu nu üreten bezi etkileyen  bir tümör, bir tümörün 
tedavisi  yüzünden  veya bir hastalıktan dolayı büyüme hormonu üretimi yoksa, büyüm e 
hormonunu yerine koymak amacıyla kullanılır. Eğer  çocukluk dönemin izde, büyüme 
hormonu eksikliği için tedavi gördüyseniz , gel işiminiz tamamlandıktan sonra yeniden test 
edilmelisiniz . Eğer büyüme hormonu eksikliği kanıtlan ırsa, tedaviye devam etmeniz gere kir. 
 
2.  Norditropin® NordiFlex®’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Somatropine , fenole ya da  bu ilacın  bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı 
alerjiniz varsa (bakınız. Yardımcı maddeler ) 
• Böbrek nakli geçirmişseniz  
• Aktif bi r tümörünüz (kanser) varsa. Norditropin® NordiFlex® tedavisine başlamadan 
önce tümörler aktif olmamalıdır  ve tümöre karşı uygulanan tedaviniz sonlanmış 
olmalıdır.  
• Açık kalp ameliyatı, karın ameliyatı, çoklu kaza yaralanması veya ani solunum 
yetmezliği gibi birdenbire ortaya çıkan kritik bir hastalığınız varsa.  
• Gelişiminiz durduysa  (kapalı epifiz ) ve büyüme  hormonu eksikliğiniz yoksa.  
 
Norditropin® NordiFlex®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nordit ropin® NordiFlex® kullanmadan önce doktorunuzla vey a eczacınızla görüşünüz . 
Eğer,  
• Diyabetiniz varsa  
• Daha önce kanser geçirdiyse niz veya başka tipte bir tümör ünüz olduysa  
• Tekrarlayan baş ağrılarınız, görme sorunlarınız , bulantınız veya kusma nız oluyorsa  
• Tiroid işlevleriniz bozuk sa 
• Hızlı büyüme sırasında çocuklarda omurg ada yana doğru eğrilik artışı (skolyoz) 
olabilir . Norditropin® NordiFlex® tedavisi boyunca , doktorunuz sizi (veya 
çocuğun uzu) skolyoz bulguları açısından kontro l edecektir . 
• Yürürken topallıyors anız veya büyüme hormonu  tedavisi sırasında topalla maya 
başla rsanız, bu durumu doktorunuza bildirm eniz gerekmektedir . 
• 60 yaşın üzerindeys eniz veya bir yetişkin olarak 5 yıldan daha uzun süre dir 
somatropin tedavisi almışsanız;  bu konulardaki deneyim sınırlı dır. 
• Bir böbrek hastalığınız varsa, böbrek işlevle riniz doktorunuz tarafından izlenmelidir.  
• Glukokortikoidlerle replasman tedavisi görüy orsanız, glukokortikoid dozunuzun 
ayarlanması gerekebileceğinden, düzenli şekilde doktoru nuza danışmalısınız.   3 • Norditropin® NordiFlex® karın  ve sırtta şiddetli ağrıya nede n olan pankreas  
inflamasyon una (iltihap, yangı)   sebep olabilir. Norditropin® NordiFlex® kullandıktan 
sonra siz ve ya çocuğunuzda karın ağrısı oluşur sa doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Biyolojik  tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygula nan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka ha sta dosyasına kaydedilm elidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  Çünk ü Norditropin® NordiFlex® kullanımı sizin için uygun  
olmayabili r. 
 
Norditropin® NordiFlex®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Nordit ropin® NordiFlex® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmad an önce doktoru nuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) kul lanmayan ço cuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
somatropin içeren ürünler tavsiye  edilmemektedir.  
 
Norditropin® NordiFlex® kullanırken hamile kalırsanız tedaviyi sonlandı rınız ve doktorunuza 
bildiriniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen d oktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer e mziriyorsanız Norditropin® NordiFlex® kullanm ayınız. Çünkü somatropin anne s ütüne 
geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
 
Norditr opin® Nordi Flex®, araç ve makineleri güvenli kullanma yeteneğinizi 
etkilememektedir.   
 
Norditropin® NordiFlex®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli b ilgiler  
 
Norditropin®her “1.5 mL ”de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum   ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   
Diğer ila çları kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ih timaliniz varsa 
dokto r veya eczacınız ile konuşunuz.  Özellikle de aşağıdaki ilaçlardan herhang i birini  4 alıyorsanız veya kısa süre önce aldıysanız doktorunu zu bilgilendirin. Doktorunuzun 
Norditropin NordiFlex dozunu veya diğer ilaçların dozunu ayarlaması gerekebilir:  
 
• Kortizon gibi inflamasyon  (iltihap, yang ı) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
(glukoko rtikoidler )  – Norditropin® NordiFlex® ile glukokortikoidler i  aynı anda 
kullanırsanız yetişki nlikteki boyunuz etkilenebilir.  
• Siklosporin (immünosupresif : bağışıklık sistemi baskılayı cı) – Dozunuzun 
ayarlanması ger ekebilir.  
• İnsülin – Dozunuzun ayarlanması gerekebili r. 
• Tiroid hormonu  - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Gonadotropin (yumurtalık uyar ıcı hormon) - Dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Nöbeti önleyen ilaçlar  (antikonv ülzanlar ) - Dozunuzun ayarlanması gerek ebilir.  
• Oral yolla  alınan östrojen veya di ğer cinsiy et hormonları.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen  doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkın da bilgi verini z. 
 
3.  Norditro pin® NordiFlex® nasıl kullanılır?  
 
Bu ilac ı her zama n tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, dok torunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatla r: 
 
Tavsiye edilen  doz 
Çocuklar  için doz, vücut a ğırlığı ve vücut yüzey a lanına bağ lıdır. İleriki  yaşlarda  doz; boy, 
ağırlık, cinsiyet ve büyüme hormonu duyarlılığına bağlıdır ve doğru doz bulunana kadar  doz 
ayarlama sı yapılacaktır.  
 
• Büyüme hormonu üretimi  düşük olan veya büyüme hormonu  bulunmayan çocukl ar: 
Olağan doz, 0.025 il a 0.035 mg/kg vücut ağırlığı/gün veya 0.7 ila 1.0 mg/m2 vücut 
yüzey alanı/gün’dür.  
• Turner send romu olan çocuklar:  Olağan doz, 0.045 ila 0.067 mg/kg vücut ağırlığı/gün 
veya 1.3 ila 2.0  mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dü r.   
• Böbrek hastal ığı olan çocuklar:  Olağa n doz,  0.050 mg/kg vücut ağırlığı/gün veya 1.4 
mg/m2 vücut yüzey alanı/gün’dür.  
• Gebelik yaşına  göre küçük do ğmuş olan çocuklar (SGA):  Olağan doz, 0.47 mg /kg 
vücut ağırlığı/hafta ’dır (0.067 mg/kg vü cut ağırlığı/gün ’e kadar) . (Gebelik ya şına göre 
küçük doğmuş  olan çocuklar (SGA) ile yapılmış klinik çalışmalarda tipik olarak 
0.033 ve 0.067 mg/kg vücut ağırlığı/gün dozları kullanılmıştır.)  
• Noonan sendromu olan çocuklar : Olağan doz, 0.066 mg/ kg vücut ağırlığı/gün ’dür, 
ancak doktoru nuz 0.033 mg/kg vücut ağırlığı/  gün dozunun yeterli ol acağına karar 
verebilir . 
• Büyüme hormonu üretimi düşük olan veya büyüme hormonu bulunmayan yetişkin ler: 
Eğer büyüme  hormonu eksikliğini z gel işimin tamamlan masından so nra da devam 
ederse, tedaviye devam e dilmelidi r. Olağan başlangıç dozu 0.2 ila 0.5 mg/gündür. 
Doğru  dozu  bulana dek doz ayarlanacaktır. Eğer büyüme  hormonu eksikliğiniz 
yetişkinlik  dönemind e başlarsa, o lağan başlangıç  dozu, 0 .1 ila 0.3 mg/gün’dür. Doğru  5 dozu bulana dek doktorunuz her ay  dozun uzu yükse ltecektir. Olağan maksimum doz 
1.0 mg/gün’dür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Norditropin® NordiFlex®, cilt altına enjekte edilir.  
 
Norditropin® NordiFlex® ne zaman kullanılmalıdır ? 
• Günlük dozunuzu her akşam yatmad an hemen önce cilt altına enjekte edi niz. 
 
Norditropin® NordiFlex® nasıl kullanılmalıdır?  
• Norditropin® NordiFlex® büyüme hormonu çözeltisi, çok dozlu tek kullanımlık 1.5 
mL kullanıma hazır kalem içinde bulunmaktadır.  
• NordiFle x® kalemin  nasıl kullanılacağı  hakkındaki tüm talimatlar arka sayfal arda 
verilmekt edir.  Talimatların püf noktaları aşağıdaki gibidir:  
• Kullanmadan önce çözeltiyi bir veya iki kez ters çevirerek kontrol ediniz.  
• Çözelti,  bulanık ve rengi değişmiş  ise kalemi  kullan mayı nız. 
• Norditropin® NordiFlex® 8 mm uzunluğa kadar NovoFine® veya Nov oTwis t® tek 
kullanımlık iğneler ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne kullanınız.  
• Cildinize zarar verme mek için enjeksiyon yaptığınız bölge yi değ iştire rek uygulayınız.  
• Doğru dozu elde etmek ve hava enjekte e tmemek iç in, yeni Norditropin® NordiFlex® 
kaleminden ilk enjeksiyondan önce büyüme hormonu akışını (kalemi “ilk çalıştırma” 
olarak isimlendirilen) kontr ol ediniz.  
• Norditropin® NordiFlex® kalemin izi başka kişilerle payla şmayınız.  
 
Tedaviye devam etmeniz ge reken sür e 
• Turner sendromu , Noonan sendromu   veya böbrek hastalığından kaynaklanan büyüme 
geriliği için Norditropin® NordiFlex® kullanan  veya gebelik yaşına göre küçük 
doğmuş (SGA) çocukla rda: D oktorunuz  Norditropin® NordiFlex®’i büyümeniz durana 
dek kulla nmanızı t avsiye  edecektir.  
• Büyü me hormonu eksikliği olan çocuk ve adolesanlar: Doktorunuz,  Norditropin® 
NordiFlex®’i yetişkinliğe kadar kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
Doktorunuza danış madan Norditropin® NordiFlex® tedavisini kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
60 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek nakli geçirdiyseni z, somatropin kul lanmam alısınız.  Bir böbrek hast alığınız varsa, 
böbrek işlevleriniz d oktorunuz  tarafından izlenmelidir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.   6  
Eğer Norditropin® NordiFlex®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izle niminiz 
var ise doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla Norditropin® NordiFlex® kullandıysanız:  
 
Norditropin® NordiFlex®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşu nuz.  
 
Uzun sürel i aşır ı doz alınması, anormal b üyümeye ve yüz özelliklerinin k abalaş masına  neden 
olur. 
 
Norditropin® NordiFlex®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu unutursanız, bir sonraki dozu her zamanki gibi normal zamanında alınız.  
  
Unutulan do zları dengelemek için ç ift doz alm ayınız . 
 
Nordi tropin® NordiFlex® ile tedavi sonland ırıldığınd a oluşabilecek etkiler : 
 
Doktorunuza danışmadan Norditropin® NordiFlex® tedavisini sonlandırmayınız.   
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, d oktorunuza veya e czacını za danı şınız.  
 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar g ibi,  bu ilacın içeriğinde bulun an maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              :10  hastanın 1’inden az fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan:100 hastanın 1’inden az  fakat 1.000 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek               :1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek        :10.000 hastanın 1’in den az görülebilir.  
Bilinmiyor         :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  Norditropin® NordiFlex® 'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n has tanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde  görüle n etkiler  (sıklığı bilinmeyen ): 
• Döküntü ; hırıltılı solunum; göz kapaklarının, yüzün veya dudakların şişmesi; 
tamamıyla güçten, kuvvetten kesilme . Bu belirtilerin herhangi biri  bir alerjik 
reaksiyon belirtisi olabilir.  
• Baş a ğrısı, görme sorunları, bulantı v e ku sma. Bunlar beyin içindeki basıncın 
yükselmesinin belirtileri olabilir.  
• Serum tiroksin  seviyeleri düşebilir.  
• Hiperglisemi  (yükse lmiş kan şekeri  seviyeleri).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  7 Doktorunuz tedaviye devam edebileceğinizi söyleyinceye dek Norditropin® NordiFlex® 
kullanımını durdurunuz.  
 
Norditr opin® tedavisi sırasında nadiren so matropine karşı antikorların  (vücudun  uygulanan 
maddeye tepki göstermesi)  oluştuğu  gözlenmiştir.  
Karaciğer enzimleri nin (karaciğer fonksiyonlarını belirleyen ve laboratuvar testleriyle ölçülen 
enzimlerden aspartat aminotr ansferaz (AST) ve alanin aminotrans feraz (ALT) ) seviyelerinde 
yüksel me bildirilmiştir.  
Somatropinin sorumlu olduğunu gösteren hiçbir kanıt bulunmamasına karşın, somatropin 
(Norditropin® NordiFlex® içindeki etkin madde) ile tedavi edilen hastalarda lösemi v e beyin 
tümörlerinin tekrarlaması v akaları bildirilmiştir.  
Eğer bu hastalıklardan herhangi birini geçiriyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Çocuklardaki ek yan etkiler:  
 
Yaygın olmayan : 
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesinde  kızarıklık , kaşıntı veya ağrı  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Seyrek : 
• Döküntü  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Sıvı tutulumun dan dolayı ellerin  ve ayakların şişmesi . 
 
Nadir durumlarda, Norditropin® NordiFlex® kullanan çocuklar da kalça ve diz ağrısı veya 
topallama  görülmüştür . Bu semptomlar Norditropin® NordiFlex®’ten kaynaklanmaya bilir ve 
uyluk kemiğinin en tepesini etk ileyen bir hastalıktan ( Legg -Calv é ha stalığı ) dolayı veya 
kemik ucunun kıkırdaktan kaymış olmasından ( uyluk epifiz başının kayması ) dolayı 
oluşabilmektedirler.  
 
Klinik çalışmalarda, Turner sendromu  olan çocuklarda, boy la karşılaştırıldığında, el ve 
ayakla rın büyümesinin arttığı birkaç va ka bildirilmiştir.  
 
Turner sendromu olan çocuklarda yürütülen bir klinik çalışma, Norditropin®’in yüksek 
dozlarının kulak enfeksiyonları riskini muhtemelen artırdığını göstermiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden biri ciddileşir se veya bu talimatta listelenmeye n yan etkilerden birini 
fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz, doz azaltılması gerekebilir.  
 
Yetişkinlerdeki diğer ek etkiler:  
 
Çok yaygın : 
• Sıvı tutulumundan dol ayı ellerin  ve ayakların şişmesi . 
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı  
• Ciltte karınca lanm a (formikasyon) hissi ve özellikle parmaklarda , uyuşma veya ağrı  
• Eklem ağrısı  ve sertli ği; kas ağrısı.  
  8 Yaygın olmayan : 
• Tip 2 diyabet  
• Karpal tünel sendromu : parmaklarda ve ellerde karı ncalanma ve ağrı  
• Enjeksiyon bölgesi nde kaşıntı  (şiddetli olabilir)  ve ağrı 
• Kas sertliği  
• Meme büyümesi (jinekomasti) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullan ma Talima tında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki meydana g elme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800  314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5.  Norditropin® NordiFle x®’in saklanması  
 
Norditropin® NordiFlex®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu i lacı kullanmayınız.  Son 
kullanma tarihi o ayın son gününü g österir. 
 
Kullanılmamış Norditropin® NordiFlex® kalemlerini  buzdolabında (2°C - 8°C), ışıktan 
korumak amacıyla dış karton ambalajı içerisinde muhafaza ediniz.  Dondurmayınız veya aşırı 
ısıya maruz b ırakmayınız.  Herhangi bir soğutma elem anının yakın ında sakl amayınız . 
 
Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 m L’yi kullanır ken: 
• 4 haftaya kadar buzdolabında (2°C - 8°C), ya da  
• 3 haftaya kadar oda sıcaklığında (25°C’nin altında) saklayabilirsiniz.  
 
Donm uş ya da aşırı sıcaklıklara maruz k almış  ise Norditropi n® NordiFlex® kalemlerini  
kullanmaya devam etmeyiniz.  
 
İçindeki çözelti bulanık veya rengi değişmiş ise , Norditropin® NordiFlex® kalemleri  
kullanmayınız.  
 
Norditropin®  NordiFlex®’i daima iğne takılı o lmadan sa klayınız.  
Kullanmadığınızd a Norditropin®  Nord iFlex® kalem üzerindeki kapağı daima tamamen kapalı 
tutunuz.  
Her enjeksiyon iç in daima yeni bir iğne kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakan lığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
  9  
Ruhsa t Sahib i: 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akm erkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler - İstanbul Türkiye  
 
Üretim Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Hallas Alle, DK -4400  
Kalundborg, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
 
Nordit ropin® NordiFlex® 
10 mg/1.5  mL 
 
Norditropin® NordiFlex® kalemi için kull anım kılavuzu  
 
Norditropin® NordiFlex®'i kullanmadan önce bu kılavuzu lütfe n dikkatlice okuyunuz.  
 
• Norditropin® NordiFlex® 10 mg/1.5 mL, insan büyüme h ormonu çözeltisi çok do zlu 
kullanıma h azır enjeksiyon kalemidir.  
• Doz seçiciyi kullanarak, 0 .05 mg'lı k doz adımlarıyla, 0.05 ila 3.00 mg aralığında 
herhangi bir doz seçebilirsi niz. Sizin için doğru do za doktorunuz karar vere cektir.  
• Norditropin® NordiFl ex®, 8 mm uzunluğa kada r NovoFi ne® veya NovoTwist® tek 
kullanımlık iğne uçlarıyla kullanılmak için tasa rlanmıştır.  
• Norditropin® NordiFlex®'in ihtiyacınız olan büyüme hormonu do zunu içerdiğinden 
emin o lmak için, kalemin adını , dozunu ve renkli etiketini k ontrol ederek başlayını z. 
• Kalemi anc ak kartuşun içindeki büyüme hormonu çözeltisi berrak ve renksizse  
kullanınız.  
• Her enjeksiyonda yeni bir iğne ucu kullanınız.  
• Her yeni ka lemde ilk enjeksiyondan önce akışı kontrol edini z - bkz 3. adım. Akışı 
kontrol  ediniz.  
• Kaleminizi v eya iğne  uçlarınızı başkalarıyla asla paylaşmayınız. Bunu yapmak çapraz  
enfeksiy ona yol açabilir.  
• Kaleminizi ve iğne uçlarınızı daima çocukların göremeye ceği ve ulaşamayacağı 
yerlerde saklayınız.  
• Hasta bakıcılar, iğne batması ve çapraz enfeksiyon riski ni azalt mak içi n, kullanılmış 
iğne uçlarını ellerken çok dikkatli olmal ıdır.  10 
 
Needle (example)  
Outer 
needle  cap 
Inner 
needle cap  
Needle  
Paper tab  
Pen Cap  
Cartridge  
Residual 
scale  
Dosage 
selector  
Residual  
scale window  
Dosage indicator 
window  
Push button   
 
1. Kalemi kontrol ediniz  
• Norditropin® NordiFlex® kaleminizin  ihtiyacınız 
olan büyüme  hormonu dozunu içerdiğinden 
emin olmak için kalemin adını, d ozunu v e renkli 
etiketini kontrol ediniz.  
• Kalemin kapağını çı karınız [A]. 
• Kalemi bir iki kez baş aşağı çevirerek kartuşun 
içindeki çözeltinin b errak ve renksiz olup 
olmadığını kontrol ediniz.  
• Kartuşun içindeki çözelti b ulanık veya rengi 
değiş miş ise kalemi kullanmayınız.  
 
A  
2. İğne ucunu tak ınız 
 
• Her enjeksiyonda yeni bir iğne ucu kullanınız.  
Böylece kontaminasyo n, enfeksiyon, çözelti 
sızıntısı, iğne tıkanması  veya yanlış doz uygulama 
riskini azaltacaksınız. İğn eyi asla  bükmey iniz veya 
hasar vermeyiniz.  
• İğnenin kağıt bantını çıka rınız.  
 
B  
 İğne ucu (örnek)  
 
Dış iğne ucu 
kapağı  
 
İç iğne ucu 
kapağı  
 
İğne ucu  
 
 Kağıt  bant Kalem 
kapağı  
 
 
 
 
 
 
 
Kartuş  
 
 
Kalan ölçek  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doz seçici  Kalan ölçek 
penceresi  
 
 
 
 
 
 
 
Doz gösterge 
penceresi  
 
İtme düğmesi    11 • İğne ucunu döndürerek doğrudan kaleme takınız 
[B]. İğnenin sıkıca bağlandığ ından emin olunuz.  
 
İğne ucunun iki iğne kapağı bulunmaktadır. Bunların 
ikisin i de çıkarmanız gerekme ktedir:  
• Dış i ğne ucu kapağını çıkarınız ve enjeksiyondan 
sonra iğneyi  kalemden  doğru şekilde çıkarmak için 
bu kapağı saklayınız.  
• İç iğne ucu kapağını o rtadaki ucundan çekerek 
çıkarınız ve bu kapağı a tınız.  
3. Akışı ko ntrol ed iniz 
 
• Doğru dozu aldığınızdan ve hava enjekte 
etmediğinizden emin olma k için, her yeni kalemde 
ilk enjeksiyondan önce akışı kontrol etmeniz 
gerek mektedir : 
    0.05 mg do zunu seçiniz  [C]. Bu doz , kalemin 
dibindeki doz seçici de 0.0'dan bir "tık" so nradır.   
 
C  
 
 
 
• Kalemi iğne ucu yukarı bakacak ş ekilde tutunuz ve 
hava kabarcığı varsa bunların yukarı çıkması için 
kalemin  tepesine birkaç kez haf ifçe vurunuz [D]. 
 
 
D  
 
• Kalemi iğne ucu yukarı  bakacak  şekild e tutarken, 
kalemin dibindeki itme düğmesine tamamen içe ri 
girece k şekilde basınız [E]. İğne ucundan bir damla 
çözelti çıkacaktır.  
• Damla ç ıkmazsa, çıkana kadar C adımından E 
adımına kada r 6 kez tekrar ediniz. Hala da mla 
çıkmazsa, iğneyi de ğiştirin iz ve  C'den E'ye kadar 
adımları bir kez daha tekrarlayınız.  
• Damla çı kmazsa kalemi kullanmayınız. Yeni bir 
kalem kullanınız.  
• Her yeni kalemde daima ilk enjeksiyondan önce 
akışı kontrol edini z. Kaleminiz yere düştüyse vey a 
sert bir yüzeye çarpt ıysa ya da  başka bir sorun 
olduğunu düşünüyorsanız akışı tekrar kontrol  
ediniz.  
 
E  
4. Dozunuzu seçiniz  
 
• Doz seçicinin 0.0'd a olup olmadığını kontro l ediniz. 
Doktorunuzun s ize reçete ettiği sayıda mg do z 
seçiniz [F]. 
• Doz se çici iki y önde döndürülerek artırılabilir veya 
azaltılabilir. Doz seçic iyi geriy e doğru döndürürken 
itme düğmesine basmamaya dikkat ediniz; 
düğmeye basarsa nız çözelti çıkacaktır. Kalemde 
kalan mg dozdan daha yüksek bir doz seçmeniz 
mümkün değildir.  
 
F   12 5. Dozu enjekte ediniz  
 
• Doktorunuz veya hem şireniz t arafından gösterilen 
enjeksiyon yöntemini kullanınız.  
• Derinize zarar verm emek için, enjeksiyonu f arklı 
bölgelere uygulayı nız. 
• İğne ucunu derinize sok unuz. İtme düğmesine 
tamamen içer i gir ecek şekilde basarak dozu 
uygulayınız. Düğmeye yalnızca enjeksiyo n 
yaparken basmaya dikkat ediniz [G]. 
• En az 6 saniye boyunca itme düğmesi ne basılı 
tutunuz ve iğn eyi deriden çıkarmayınız . Böylece 
tüm dozun uygulandığ ından emin olacaksınız.  
 
G  
6. İğneyi çıkarınız  
 
• İğneye dokunma dan, dış iğne ucu kapağını 
dikkatlice iğneye geri takınız. İğneyi döndürerek 
çıkarın ız ve doktorunuz veya he mşirenizin 
talimatına gö re dikkatlice atınız [H].  
    İç iğne ucu kapağını iğneden çık ardık tan sonra  
asla geri takmayınız. İğneyi yanlışlıkla kendi nize 
batırabilirsiniz.  
• Her kullanımdan sonra kalemin kapağını geri 
takınız.  
• Her enjeksiyondan sonra iğne  ucunu çıkarıp 
atınız ve  kalemi iğne takılı olmadan sa klayınız.  
Böylece konta minasyon, enfek siyon, çözelti 
sızıntısı, iğne tıkanması veya yanlış doz  uygulama  
riskini azaltacaksınız.  
• Kalem boşaldığında, iğnesiz olarak, doktorunuz, 
hemşireniz veya yerel ye tkililerin tavsiye ettiğ i 
şekilde atınız.  
• Hasta bakı cılar, iğne batması ve çapraz 
enfeksiy on riskini azaltmak için, kullanılmış 
iğne uçlarını elle rken çok dikkatli olmalıdır.   
 
H 
 
 
 
7. Kaleminizin bakı mı 
 
• Norditropin® Nordi Flex® kaleminiz  dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Kalemi düş ürmeyiniz veya sert yüz eylere çar pmayı nız. Düşürürseniz veya kaleminizde 
bir sorun olduğunu dü şünüyorsa nız, daima yeni bir iğne takınız ve enjeksiyondan önce 
akışı kontrol ediniz . 
• Kaleminizi yeniden d oldurmaya kalkışmayınız.  Kalem dolu ve kullanıma hazır dır. 
• Kaleminizi tamir  etmeye ya  da parçalarına ayırmaya kalkışmayınız.  
• Kaleminizi tozdan, kirden, d onmaktan ve doğrudan güneş ışığında kalmaktan 
koruyunuz.  
• Kaleminizi yıkam ayınız, suya daldırmayın ız ya da yağlamayınız. G erekirse nemli bir 
beze dökülm üş yumuşak bir deterjan la temizle yiniz . 
  13 •  Kaleminizi dondurmayınız veya herhangi bir soğutma elemanının yakı nında , örneğin , 
buzluk saklamayınız.  
•  Kalemin izin nasıl saklanaca ğı hakkında bilgi lendirm e için, arka sayfadaki Bölüm 5 
“Norditro pin® NordiFlex® ‘in Saklanması ” bölüm üne bakını z. 
 
 