 
     
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 ASİNPİRİNE 100 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
•  Etkin madde:  
100 mg asetilsalisilik asit  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, sodyum nişasta glikolat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
    Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
    Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
    Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•    Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  ASİNPİRİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ASİNPİRİNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ASİNPİRİNE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ASİNPİRİNE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ASİNPİRİNE nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• ASİNPİRİNE tabletlerin her biri 100 mg asetilsalisilik asit adlı etkin madde içerir. 
Asetilsalisilik asit, trombosit olarak adlandırılan pıhtılaşma hücrelerinin kümeleşmesini 
önleyerek etkisini gösterir. Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp hastalıklarında kullanılır. 
• ASİNPİRİNE, 100 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır. Tabletler beyaz renklidir.  
• ASİNPİRİNE,  
- Dinlenirken ortaya çıkan/hareketle ilişkisi olmayan göğüs ağrısı (Anstabil anjina 
pektoris)nda standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Ani kalp krizinde (Akut miyokard infarktüsünde) standart tedavinin bir parçası 
olarak,  
- Kalp krizininin tekrar etmesinden (reinfarktüs) korunmada,  
- Kalp ve damar ameliyatları s onrası damar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde, 
- Riskli hasta gruplarında geçici felçlerin ve inmelerin önlenmesinde,  
- Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çilek görünümünde dil, kırmızı ve çatlamış görünümde duda klar, avuç içi ve ayak 
tabanının kızarık renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığında (Kawasaki hastalığı)  
• Ateşli dönemde iltihabı (inflamasyonu) azaltmak için,   
     
2 
 • Kalbi besleyen kan damarı duvarlarında anormal genişleme (anevrizma) 
durumunda kanın pıhtılaşmasının önlenmesinde kullanılır. 
 
2. ASİNPİRİNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ASİNPİRİNE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAY1NlZ : 
Eğer;  
• Asetilsalisilik aside, di ğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı aşırı 
duyarlı ğınız (alerjiniz) var ise,  
• Geçmi şte ilaçlar tarafından, özellikle de a ğrı kesiciler (non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar) tarafından tetiklenen astım öykünüz varsa,  
• Mide ya da ba ğırsak ülseriniz (yara) varsa,  
• Kanama e ğiliminiz (kalıtsal bir kan hastalığ ı olan hemofili veya diğ er kanama 
bozuklukları (hemorajik bozukluk)) var ise,  
• Şiddetli böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa,  
• Şiddetli kalp yetmezliğ iniz varsa, 
• Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
• Hamileliğ inizin son 3 ayında iseniz. 
 
ASİNPİRİNE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer 
nedenlere bağlı alerjiniz var ise,  
• Daha önce mide ya da bağırsak ülseri geçirdiyseniz,  
• Daha önce mide ya da bağırsak kanaması geçirdiyseniz,  
• Eşzamanlı olarak kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyor iseniz,  
• Böbrek fonksiyonları nızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk var ise, 
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği hastası iseniz, 
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, 
• Bir ağrı kesici olan ibuprofen isimli ilacı kullanıyorsanız, 
• Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun eti, kronik solunum yolu 
hastalıklarınız varsa,  
• Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,  
• Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz,  
• Eklemlerde kı zarıklık, hassasiyet, sıcaklık, ve şişlik yakınmaları ile ortaya çıkan 
tekrarlayıcı iltihabi bir hastalık olan Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız var ise.  
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya ateşsiz seyreden enfeksiyonlarda su çiçeği ve grip ihtimali bertaraf edilene kadar hekime danışılmadan kullanılmamalıdır; Bu durumlarda eşzamanlı ASİNPİRİNE kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, ölümcül  olabilen 
nadir görülen bir hastalık olan Reye Sendromu riski artabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez (Kawasaki hastalığı gibi).  
 Kalp ve damar hastalıklarının t edavisi için uzun süreli ASİNPİRİNE tedavisine başlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
     
3 
  Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen  
doktoru nuza danışınız.  
 Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
ASİNPİRİNE’ nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
ASİNPİRİNE alkolle birlikte kullanıldı ğında mide kanaması riski artabilir.
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  dokto runuza veya eczacı nıza danışınız.  
Düşük doz asetilsalisilik  asitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini  
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  ASİNPİRİNE, hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır. Hamileliğin ilk 6 ayında ise  
doktorunuza danışmadan ASİNPİRİNE kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
ASİNPİRİNE düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da  yüksek dozlardan sonra emzirmeye devam 
edilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
ASİNPİRİNE’ nin içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içer memektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASİNPİRİNE’ nin ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat  
• Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  
• Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet) ilaçlar  
• Ağrı kesiciler ve iltihap gidericiler  
• Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu 
ilaçlar  
• Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin  
• Kan şekerini düşüren ilaçlar, örneğin; insülin, sülfonilüre  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
• Kortizon türü ilaçlar  
• ADE inhibitörl eri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar   
     
4 
 • Sara hastalığında kullanılan valproik asit  
• Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren ilaçlar  
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar,  
• Tansi yon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavisinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosamin, ağrı kesici olarak 
kullanılan ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler, omega -3 yağlı asitleri, kan 
sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve fosfat eksikliğinde kullanılan potasyum 
fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amonyum klorür, virüs enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon- akciğer atardamarında basınç artışı 
tedavisinde kullanı lan treprostinil,  
• Lösemi tedavisinde kullanılan hiyaluronidaz,  
• Multivitaminler (ADEK, folat),  
• Kemik erimesinde kullanılan tiludronat  
 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkile şim olabilir, ancak ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİNPİRİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavs iyede bulunmadıkça;  
• Kalp krizinin tekrar etmesinden korunmada  ve dinlenirken ortaya çıkan/ hareketle 
ilişkisi olmayan göğüs ağrısında: Günde 1 kez 1- 3 tablet  
• Ani kalp krizinde  standar t tedavinin bir parçası olarak:  Günde 1 kez 1- 3 tablet  
• Kalp ve damar ameliyatları sonrası damar tıkanmaları ve pıhtıların önlenmesinde: 
Günde 1 kez 1- 3 tablet  
• Riskli hastalarda geçici felçlerin ve inmenin önlenmesinde: Günde 1 kez 1- 3 tablet  
• Kawasaki hastalığında; hekim önerisine göre kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri bir miktar su ile tercihen yemeklerden önce ağızdan alarak kullanınız.  
 
ASİNPİRİNE, uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi sürenize doktorunuz karar vermelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ASİNPİRİNE’ nin 16 yaş ve altı çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Bu yaş grubu için veri yoktur. Bu yüzden, 16 yaş ve altı çocuklarda 
ASİNPİRİNE kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğe r yetmezliği:  ASİNPİRİNE şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
     
5 
 Eğer ASİNPİRİNE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktoru nuz veya eczacınız ile  konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  ASİNPİRİNE  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla ASİNPİRİNE kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, 
terleme, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim bozukluğu gibi kalp ra hatsızlıkları, susuzluk, kan şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, 
sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin karışıklığı, idrar çıkışında azalma, uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm ha sta gruplarında 
ciddi zehirlenme belirtileri olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve yaşlı hastalarda ciddi zehirlenme belirtileri olabilir.  
 ASİNPİRİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
ASİNPİRİNE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ASİNPİRİNE ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ASİNPİRİNE’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa, ASİNPİRİNE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Nezle, burun tıkanıklı ğı 
- Cilt reaksiyonları (ka şıntı, kurde şen, ödem)  
- Anafilaktik şok (Ani a şırı duyarlılık tepkisi)  
 
Yan etkiler sıklı ğına göre a şağıdaki ş ekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Mide yanması,  
• Mide bulantısı, 
• Kusma,  
• Karın a ğrısı 
• Ve ishal gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları,  
• Gastrointestinal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
 
  
     
6 
 Yaygın olmayan  
• Gastrointestinal ülser (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) yol açabilir.),  
• Gastrointestinal kanama (uzun süreli ASİNPİRİNE 100 mg kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına ba ğlı olarak demir eksikli ği anemisine neden olabilir), 
• Gastrointestinal enflamasyon,  
• Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de 
ciddi mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
• Cilt reaksiyonları  
 Seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalard a serebral (beyin) 
kanama gibi  ciddi kanamalar bildirilmiştir.  
• Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve 
kardiyovasküler sistemde (dolaşım sistemi) aşırı duyarlılık reaksiyonları. Semptomlar 
arasında hipotansiyon (tansiy on düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk 
almaktan ileri gelen, burun akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, anafilaktik şok (hayati risk taşıyan, ani ve aşırı duyarlılığın yol açtığı klinik tablo) ve 
anjiyonörotik ödem (deri  altında belirli bir bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve 
ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) bulunabilir. 
• Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği formları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması) bildirilmiştir.  
• Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması, kütanöz 
kanama veya ürogenital kanama gib i kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün 
kadar sürebilir. 
 
Çok seyrek  
• Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve / veya münferit 
vakalarda potansiyel olarak ya şamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın 
pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar) eş  zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) 
kanama gibi ciddi kanamalar bildirilmi ştir. 
• Hipoglisemi (kan ş ekeri dü şüklüğ ü). 
• Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum e ğilimi olan 
hastalarda gut (eklemlerde ani ve şiddetli geliş en ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve 
sıcaklık artış ı nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
• Yüksek karaci ğer de ğerleri.  
• Böbrek fonksiyon bozukluğ u ve akut böbrek yetme zliği. 
• Eritema eksudativum multiforme (simetrik, sabitlenmiş , kırmızı, ciltten kabarık 
lezyonların ani ortaya çıkı şı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları).  
 
Bilinmiyor  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• İşitme bozukluğ u, 
• Kulak çınlaması veya zihin karı şıklığı aşırı doz belirtileri olabilir.  
  
     
7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda, hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirim” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASİNPİRİNE ’nin saklanması  
 
ASİNPİRİNE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda, kuru ve serin bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİNPİRİNE’ yi kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad . No:12, (34010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  International Chemical Pharmaceuticals Ltd. Lefkoşa – Kıbrıs  
 
Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır.  