1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ACSERA 5 mL enjeksiyonluk çözelti konsantresi içeren flakon  
Kas içine, cilt altına veya damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Androctonus crassicauda akrep venomuna kar şın immünoglobulin 
F(ab’)2 fragmanları (At Kökenli). Her flakon en az 100 nötralizasy on ünitesine kar şılık 
gelen Androctonus crassicauda akrep venomuna kar şın immünoglobulin F(ab’)2 
fragmanları (At Kökenli) içermektedir. 
• Yardımcı maddeler:  Krezol, glisin, sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ACSERA  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ACSERA ’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ACSERA  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ACSERA ’nın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ACSERA nedir ve ne için kullanılır? 
ACSERA, Androctonus crassicauda cinsi akrep zehrine (venomuna) kar şın immünoglobulin 
F(ab’)2 fragmanları (At Kökenli) etkin maddesinin,  en az 100 nötra lizasyon ünitesini içeren 
ve damar/kas içine veya deri altına enjeksiyon için uygun olan 5 mL enjeksiyonluk bir 
çözeltidir.  Akrep sokmasının neden oldu ğu belirtilerin önlenmesi için kullanılır. 
     
2. ACSERA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ACSERA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 2  
Eğer: 
• ACSERA’nın bile şiminde bulunan etkin maddesine veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise 
kullanmayınız. 
ACSERA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Önceden at proteinlerine maruz kalınmı ş ve herhangi bir alerjik reaksiyon meydana 
gelmi şse, 
• Astım ve bebekken ba şlayan iltihaplı cilt hastalı ğı (infantil egzama) gibi alerjik 
durumlarda dikkatli kullanınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
ACSERA  kullanımı öncesinde 
ACSERA  uygulamasından önce deri içi test yapılması önerilir. Testin ya pılıp 
yapılmayaca ğına ve bu testin uygulama zamanına yönelik karar doktor tarafından has tanın 
genel durumu ve hayati riski göz önünde bulundurularak verilir.  
 
ACSERA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu (cilt altı/damar/kas içi yoluyla) nedeniyle yiy ecek ve içeceklerle etkile şimi 
yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
ACSERA’nın hamile kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel bir risk bilinmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
ACSERA ’nın süt verme sırasında çocuk üzerinde herhangi olumsuz  bir etkisi yoktur.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3  
Araç ve makine kullanımı 
ACSERA’nın araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
ACSERA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACSERA 42.5 – 47.5 mg sodyum içerir. ACSERA akrep sokmalarına kar şın safla ştırılmı ş 
(pürifiye) ve konsantre panzehirin (antivenom) her bir flakonu 23 mg’dan da ha az sodyum 
içerir. Sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer ilaçların ACSERA  üzerine veya ACSERA’nın di ğer ilaçlar üzerine bilinen bir etkisi 
yoktur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3.  ACSERA   nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz durumunuza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Bu antiserum sa ğlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi ba şınıza kullanmayınız.  
ACSERA  doktorun önerisi ile cilt altına, kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar akrep zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple vakanın  ciddiyetine ve akrep 
sokmasından sonra geçen süreye ba ğlı olarak uygulanacak antiserumun miktarı iki veya daha 
fazla kat artırılabilir.   
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Organların küçülmesi veya çalı şan hücre sayısının azalması hastalı ğı (atrofili) olan ya şlılar 
akrep zehrinden daha fazla etkilenirler. Bu sebeple vakanın ciddiy etine ve akrep sokmasından 
sonra geçen süreye ba ğlı olarak uygulanacak antiserumun miktarı iki veya daha fazla kat  
artırılabilir.  
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer ACSERA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 4  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACSERA kullandıysanız: 
Dozaj programı, durumunuza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Anc ak size fazla 
dozda ACSERA verildi ğini dü şünüyorsanız doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
ACSERA ’yı kullanmayı unutursanız: 
Bu antiserum, hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sa ğlık personeli tarafından 
uygulanaca ğından, uygulama zamanı için doktorun talimatına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
ACSERA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
ACSERA’nın uygulanmasından 6-10 gün sonra serum hastalı ğı görülebilir. Bu durumun 
meydana gelmemesi için ilacın kullanımı esnasında doktorunuz tar afından gerekli önlemler 
alınır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ACSERA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACSERA  ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
• Ate ş 
• Üşüme 
• Yüzde yanma 
• Ba ş a ğrısı 
• Bulantı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACSERA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ate ş 
• Kusma 
•  5  
• İshal 
• Cilt döküntüsü 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Enjeksiyonun yapıldı ğı yerde ağrı ve hassasiyet gibi bölgesel reaksiyonlar meydana 
gelebilir.  
Bunlar ACSERA’nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ACSERA’nın saklanması 
ACSERA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2–8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız, dondurmu şsanız; donmu ş ürünleri 
çözüp kullanmayınız. Güne ş ı şığından korunmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACSERA  ’yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACSERA  ’yı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Vetal Serum Üretimi ve Sanayi Tic. Ltd. Şti. 
Organize Sanayi Bölgesi 
ADIYAMAN, TÜRK İYE  
Tel:  +90 416 227 07 53 – 54 
Faks:   +90 416 227 07 55 
e-mail:  vetalserum@vetalserum.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Vetal Serum Üretimi ve Sanayi Tic. Ltd. Şti. 
Organize Sanayi Bölgesi 
ADIYAMAN, TÜRK İYE  
 
Bu kullanma talimatı 08/07/2011 tarihinde onaylanmı ştır.   
 
 6 --------------------------------------------------- --------------------------------------------------- ----------- 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK 
PERSONEL İ İÇİND İR. 
 
• Akrep sokmasına kar şı antiserum olarak kullanılacak ACSERA ticari isimli ürünün 
tüm içeri ği (5 mL) intravenöz, intramüsküler veya subkutan yolla uygulanır. 
• Şiddetli zehirlenmelerde, akrep sokmasının üzerinden uzun zaman geçen durumlarda 
ve hayati risk içeren durumlarda, antiserum intravenöz yolla yava şça uygulanmalıdır. 
• Akrep sokmasına kar şı antiserum uygulanırken uyulması gereken en önemli kural 
antiserumu en kısa süre içerisinde, zehrin kan dola şımına girmesinin acilen önlenmesi 
veya engellenmesi için, antiserum akrep sokmasının oldu ğu bölge çevresine enjekte 
edilir. 
• Çocukların ba ğışıklık sistemi henüz tamamlanmadı ğı ve dolayısıyla da zehrin vücuttan 
atılma kapasitesi (daha uzun biyolojik yarı ömür) sa ğlıklı bir eri şkine göre daha fazla 
oldu ğundan antiserum tedavisi mümkün oldu ğunca çabuk ba şlatılmalıdır. Vakanın 
ciddiyetine ve akrep sokmasından sonra geçen süreye ba ğlı olarak uygulanacak 
antiserumun miktarı iki veya daha fazla kat artırılabilir. Be nzer durum atrofili ya şlılar 
için de geçerlidir (akrep zehrinden daha fazla etkilendikleri  için).   
• Doz doktorun önerisi ile zehirlenmenin şiddetine göre belirlenir. En fazla 10 flakon 
kullanılır.  
 
 
   
 
 