  
   1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAUZEX 8 mg/ 4 mL IM/IV enjeksiyonluk/ infüzyonluk ç özelti  
Kasa veya d amar içine uygulanır . 
Steril  
   
• Etkin madde : Her ampulde  (4ml) 8 mg ondansetrona eşdeğer 10 mg ondansetron hidroklorür  
dihidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sitrik asit  monohidrat , trisodyum sitrat dihidrat,  
enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NAUZEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAUZEX'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NAUZEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NAUZEX’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   1. NAUZEX nedir ve ne için kullanılır? 
NAUZEX ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya inf üzyon için ş effaf, renksiz, 
steril çözelti içeren bir ampullük ambalajlar halindedir.  
 NAUZEX anti -emetik olarak adland ırılan bir ilaç grubuna da hildir . Baz ı ilaç tedavileri (örn; 
kanser ilaç ları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanı za neden olabilir. NAUZEX kendinizi 
hasta hissetmenizi veya kusmanızı önler. NAUZEX, ilaç ve ışınla yap ılan kanser tedavilerine 
bağlı bulant ı ve kusmay ı önlemek için kullanı lır. Ayr ıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan 
bulant ı ve kusmalar ı önlemek için de  kullanı lır. 
 Doktorunuz size ve sizin koş ullarınıza uygun olarak bu ilac ı seçmiştir. 
 NAUZEX, tedavi sonras ı kendinizi hasta hissetmemeniz ve kusmanızı önlemek için verilmiş tir. 
     Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   
   2/7 
 2. NAUZEX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NAUZEX'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron veya NAUZEX'in i çeriğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz  
• Apomorfin  hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanı lır) içeren ilaç kullan ıyorsan ız. 
 
NAUZEX'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 
• Granisetron gibi diğer selektif 5- HT3 reseptör antagonistlerine (bulantı ve kusmayı 
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tıkanma ya da ciddi kabızlık şikayetleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız  varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zorluk ve 
ayaklarda şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınız daki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektrolit deneylerinde anormallik 
varsa.  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında NAUZEX kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda dokt orunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas 
spazmı, titreme, kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. NAUZEX’in  bu 
ilaçlarla kullanılması durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• NAUZEX’i  karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısında n yakından 
izlenecektir.   
Bu uyar ılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 NAUZEX'in yiyecek ve içecek  ile birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 NAUZEX'i gebeliğin ilk üç ayında kullanma yınız . Çünkü NAUZEX, bebeklerin yarık dudak 
ve / veya yarık damak ile doğma (üst duda kta ve / veya ağzın çatısında aç ıklıklar veya yarıklar) 
riskini  artırabilir .   
   3/7 
 Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız NAUZEX  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeli ne sahip  bir kadınsanız, etkili kontrasepsiyon (doğum kontrolü) 
kullanmanız  önerilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer NAUZEX kullan ıyorsan ız bebe ğinizi emzirmemelisiniz.
 NAUZEX’i n anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki göstermesi olas ı değildir.  
 
NAUZEX'in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda (4 mL) 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza,  
hemşirenize veya eczanıza söyleyiniz. Bunun sebebi, NAUZEX’in bazı ilaçların etki  gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da NAUZEX’in etki gösterme  şeklini 
etkileyebilir.  
 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız NAUZEX’i 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir. 
• Sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan rifampisin, 
• Eritromisin veya ketokonazol gibi,  mantar ilaçları 
• Düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• Belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde  
kullanılan bisoprolol, karvedilol, m etoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -
blokör ilaçlar,  
• Bir ağrı kesici olan tramadol, 
• Kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
• Kanser ilaçlan (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• Depresyon ve/veya anksiyete  tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım  
inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi 
SNRI’lar  (seroto nin noradr enalin geri alım inhibitörleri).  
   
   4/7 
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
NAUZEX kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  NAUZEX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinlerde kullan ımı: 
Tüm yeti şkin hastalarda (yaş lılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozlar ı en az 4 saat arayla uygulanmal ıdır. 
 
75 yaşından küçük  yetişkin  hastalar:  
Yetişkinlerde (75 ya şından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulant ısı ve kusmanı n 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg' ı geçmemelidir ( en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanı r. 
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım ı: 
Kemoterapi ve  radyoterapi sonras ı kusma (6 aydan 17 ya şa kadar):  
Doktor hastal ığa bağlı olarak ilacı n dozunu belirleyecek ve ç ocuğunuza uygulayacakt ır. 
 
Postoperatif bulant ı ve kusma  
Doktor hastal ığa bağlı olarak ilacı n dozunu belirleyecek ve ç ocuğunuza uygulayacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL  serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içerisinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.   75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde NAUZEX’i n dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
NAUZEX’ in günlük toplam dozu 8 mg’ı aşmamalıdır.  
 Eğer NAUZEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.    
   5/7 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NAUZEX kullandıysanız:  
NAUZEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
NAUZEX’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 NAUZEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz NAUZEX’i size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NAUZEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Bu ilaç kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme neden olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , NAUZEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği  
- Göz kapakları , yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin NAUZEX’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan  etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı  
 Yaygın  
- Hararet veya sıcak basmas ı hissi  
- Kabızlık  
- Sisplatin  isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız karaciğer fonksiyonunuzu gösteren 
testlerde değişiklik  olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
- Uygulama bölgesinde reaksiyon  
 Yaygın olmayan  
- Hıçkırık  
- Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir    
   6/7 
 - Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
- Göğüs ağrısı  
- Nöbetler  
- Vücutta normalde olmayan hareketler veya sallanma 
- Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 
Seyrek  
- Baş dönmesi ya da sersemlik  
- Bulanık görme  
- Kalp ritminde bozulma  (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir)  
 
Çok seyrek  
- Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
- Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli) epidermal nekroliz (derinin üst 
katmanında yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAUZEX’in saklanması  
NAUZEX’i ç ocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen çözelti  2-8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAUZEX’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi,  No:22/1 
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel : 0282 675 14 04 
  Faks  : 0282 675 14 05 
 
     
   7/7 
  
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Fax: 0282 675 14 05 
 Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır.  