1 KULLANMA TALİMATI  
 
KLACİ D MR 500 mg değiştirilmiş salım tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her değiştirilmiş salım tablet 500 mg klaritromisin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Anhidr sitrik asit, sodyum aljinat , sodyum kalsiyum aljinat , 
laktoz  (sığır kaynaklı) , Povidon K30, talk, stearik asit , magnezyum stearat, 
metilhidroksi propil selüloz 6cps, polietilen glikol 400, polietilen glikol 8000, 
titanyum dioksid (E171), Dye Yellow (Kinolon sarısı) * E104, aluminyum lak, 
sorbik asit , etanol **, saf su**.   
*Bu ürün bir azo boyar madde olan kinolon sarısı  içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. **Kurutma esnasında giderilir , bitmiş üründe yer almaz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KLACİ D  MR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLACİ D  MR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. KLACİ D  MR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLACİ D  MR  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLACİ D MR t ablet nedir ve ne için kullanılır?  
KLAC İD MR, oval şeklinde, sarı renkli tabletlerdir. Bir kutuda 7 tablet, 14 tablet ve 20 
tablet olmak üzere üç ayrı ambalaj şeklinde satışa sunulmuştur.  
KLAC İD
 MR (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait bir antibiyotiktir.  
Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur. 
 
KLAC İD MR yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanıl ır: 
 
• Sinüzit (sinüs iltihabı), farenjit (yutak iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Folikülit ( kıl kökü iltihabı ), selülit (deri altı dokusu iltihabı), erizipel (yılancık) gibi 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.  2  
2.   KLACİ D MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KLACİ D MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Eritromisin ya da azitromisin gibi makrolid antibiyotiklere karşı veya KLAC İD 
MR’ın içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz ,  
• Migren  (şiddetli baş ağrısı)  için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da 
ergotamin inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid  
veya domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid  (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması 
bazen ciddi kalp ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için 
doktorunuza danışınız.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Midazolam ( sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi)  düzeyini düşürmek için statin (HMG- CoA 
redüktaz inhibitörleri) adı veril en ilaçlardan  (örn. lovastatin ya da simvastatin ) 
kullanıyorsanız,  
• Lomitapid içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda potasyum veya magnezyum düzeyleri  anormal derecede düşükse 
(hipokalemi  veya hipmagnezemi ),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, 
kalbin elekt riksel aktivitesinin  kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu ( Torsades 
de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi)  öyküsü varsa , 
• Tikagr elor, ivabradin veya ranolazin adı verilen ilaçlar alıyorsanız (kalp krizi, göğüs 
ağrısı veya  anjina için) , 
• Kolşisin alıyorsanız (genellikle gut için alınır) , 
• Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız 
takdirde lütfen doktorunuza danışınız, ilave önlemler almanız gerekebilir. 
 
KLACİ D MR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Hamile  iseniz ya da emziriyorsanız,  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp hastalıkları, kalp yetmezliği, ya da  kalp atım 
 sayısının normalden düşük olması), 
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
• Mantar enfeksiyonlarınız varsa veya bunlara yatkınsanız (örn. pamukçuk) , 
• Merkezi sinir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
•  Kontrendike (kullanılmaması önerilen durumlar) olanlar dışında QT uzaması ile 
 ilişkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alıyorsanız,  
• Diyabet tedavisi için ilaç kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma önleyici tedavi kullanıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilgi 
 veriniz . 
• Pnömoni (zatürre), deri ve yumuşak deri enflamasyonunda duyarlık testi yapılması 
 gerekmektedir.  3 • İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa, Tedavi 
esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde ishal şikayetiniz gelişirse, İlaç kullanım 
sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yada alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, 
kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu nefes almada güçlük ile görülen anafilaksi, ciddi cilt bulguları olan beklenmeyen etkiler gelişmesi (SCAR), ani gelişen 
ateşle birlikte yaygın püstüler döküntü oluşması (AGEP), deri, ağız, dudaklar, gözler 
ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir alerjik reaksiyon belirtileri), ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS)) , 
• KLAC İD
 MR laktoz içerdiğinden şekerlere karşı dayanıksızlığınız varsa , 
• KLAC İD MR s odyum içerdiğinden sodyum diyeti ndeyseniz,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Önemli uyarı!  
KLAC İD MR dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, 
sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk 
algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. KLAC İD MR bir 
bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında 
kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde 
kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması 
ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç 
kazanma olasılığını artırarak, gelecekte KLAC İD MR veya başka antibakteriyel ilaçlarla 
tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
KLACİ D MR yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KLAC İD MR yiyeceklerle birlikte bir bardak su ile alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Klaritromisinin hamilelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız KLAC İD 
MR kullanmadan önce doktor unuza veya  eczacınıza danışınız.   
 Doğum kontrol ilacı kullanan hastalar ishal, kusma veya ani kanama yaşadıkları takdirde, ilacın etkisini göstermeyebileceği ihtimali hakkında uyarılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzir ilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır.  
Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan KLAC İD
 MR kullanmayınız. 
 4 Araç ve makine kullanımı  
KLAC İD MR Tablet  baş dönmesi veya uykulu hissetmenize neden olabilir. Böyle bir etki 
hissederseniz, araba veya makine kullanmayınız ya da dikkatli olmanızı gerektiren herhangi 
işlem yapmayınız.  
 
KLACİ D MR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse KLAC İD MR Tablet’i  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
KLAC İD MR sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır. KLAC İD MR her tablette 15,3 mg (sofra tuzunun ana bileşeni)  
sodyum içerir. Hasta günde 2 kez modifiye salımlı tablet kullandığında toplam sodyum 
miktarı 30 ,6 mg olacaktır. Bir yetişkin için önerilen günlük alım dozu maksimum sodyum 
alımının %1 ,5'ine eşdeğerdir . 
 
Bu ürün bir azo boyar madde olan kinolon sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• ibrutinib (kanser tedavisi için kullanılır)  
• varfarin veya dabigatran,rivaroksaban, apiksaban , edoksaban gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
• karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  
• atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki bir yağ tipi olan kolesterolün düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler rabdomiyolize (kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir durum) ve miyopati (kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabileceğinden takip  gerekir.  
• nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  
• gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı )) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) veya  oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
• silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• kortikosteroidler (örneğin metilpredni zolon), oral, enjeksiyon ya da inhale (vücudun 
bağışıklık sistemini baskılamaya yardımcı olarak kullanılır – bu baskılama geniş 
kapsamlı durumları tedavi ederken faydalıdır)  
• vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral (virüslere karşı) ilaçlar)  
• rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteri yel iltihap ların 
tedavisinde kullanılır)  5 • tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner 
arteriyel hipertansiyon (akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği ) tedavisinde 
kullanılır)  
• St John Bitkisi  (sarı kantaron) ( depresyon tedavisinde kullanılır)  
• ketiyapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıkları nın tedavisinde 
kullanılır)  
• diğer makrolid ilaçlar  
• linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik t ürü) 
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit veya sıtmayı tedavi etmek veya 
önlemek için). Bu ilaçları klaritromisin ile aynı anda almak, anormal kalp ritimlerine 
ve kalbi etkileyen  diğer ciddi  yan etkilere yakalanma riskini artırabilir.    
• İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler (bir grup damara verilen 
antibiyotikler)  
 
Oral konstraseptif ilaçlar (doğum kontrol hapları) kullanıyorsanız, ishal  veya kusma meydana 
geldiği takdirde lütfen doktorunuza bildiriniz , kondom gibi ilave korunma önlemleri  almanız 
gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KLACİ D MR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz KLAC İD MR ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
• Eğer KLAC İD
 MR’ı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• KLAC İD MR yetişkinler  ve 12 yaşından büyük çocuklar için önerilen olağan dozu 
günde bir defa 500 mg'dır. Daha şiddetli hastalıklarda, doz günde bir defada 2 tablete (1000 mg) çıkartılabilir. Normal tedavi süresi 6 -  14 gündür. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• KLAC İD
 MR yiyeceklerle birlikte ve bütün olarak çiğnenmeden yutulmalıdır .  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  
KLAC İD
 MR 12 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmaz . Bu yaş altındaki ç ocuklarda 
kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.  Özel kullanım durumları  Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır .  6  
Klaritromisin kullanımı ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer enzimleri ve hepatoselüller ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden 
karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanılmış olabilir. Hastalara 
anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.   
Eğer KLAC İD
 MR’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLACİ D MR  kullandıysanız:   
KLAC İD MR’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ya da bir çocuk yanlışlıkla 
yuttuysa doktor unuzu arayınız ya da en yakın hastaneye gidiniz.  
 
Aşırı miktarlarda KLAC İD MR alımının kusma ve mide ağrısına neden olması  beklenir. 
  
KLAC İD MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
KLACİ D MR kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Bir günde doktorunuzun 
söylediğinden fazla tablet kullanmayınız.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
KLACİ D MR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi iyi hissetseniz bile KLAC İD MR almayı bırakmayınız. Doktorunuz un söylediği 
süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi erken bırakırsanız hastalığınız tekrar ortaya çıkabilir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLAC İD
 MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  KLACİ D MR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kan ya da yapışkan salgı  içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal . İshal k laritromisin 
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da 
doktorunuza danışmalısınız.  
− Döküntü, nefes darlığı , baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon 
gelişme belirtileri olabilir.  
− Deride sararma (sarılık ), deride tahriş , açık renkli dışkı , koyu renkli idrar , karında 
gerginlik ya da iştahsızlık . Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri 
olabilir.  
− Deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson s endrom u/toksik epidermal nekrol iz adı verilen nadir 
alerjik reaksiyon belirtileri).  7 − Deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu bir döküntü (ekzantematöz 
püstüloz belirtileri). Bu yan etkinin sıklığı bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilememektedir).  
− Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan 
nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS). 
− Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
-Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
-Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
-Yaygın olmayan 100 hastanın 1’inden az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
-Seyrek 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
-Çok seyrek: 1.000 hastada birden az görülebilir.  
-Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan e tkiler  
 Yaygın  
−  uyuma güçlüğü  
−  tat alma duyusunda değişiklikler  
−  baş ağrısı  
−  kan damarlarında genişleme  
−  bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
−  anormal karaciğer fonksiyon testleri  
−  döküntü 
−  terleme artışı 
 Yaygın olmayan  
− yüksek ateş  
− deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
− ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
− mide ve bağırsa k enfeksiyonları  
− beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
− nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
− sertlik  
− üşüme  
− eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
− yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
− aşırı duyarlık 
− iştahsızlık ya da iştah azalması  
− endişe, sinirlilik  
− sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
− istemsiz kas hareketleri  
− baş dönmesi (vertigo)  
− kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
− göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  8 − astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçleştiren akciğer 
hastalığı)  
− burun kanaması  
− akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner  emboli)  
− yemek borusu ( özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
− reflü  
− mide iç zarı iltihabı (gastrit)  
− makatta ağrı  
− gaz, kabızlık , gerginlik, geğirme  
− ağız kuruluğu  
− alanin aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında bulunan enzim) artışı  
− safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı ) safra kesesinden on iki 
parmak bağırsağına atılamaması (kolesta z) 
− içi su dolu deri , kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
− kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Çocuğunuz Miyastenia gravis 
(kaslarda güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysa klaritromisin 
semptomları kötüleştirebilir  
− böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde 
yükselm e 
− güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
Bilinmiyor  
− kalın bağırsak iltihabı 
− derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması 
− bazı kan hücrelerinin sayısında azalma ( iltihap  ya da morarma /kanama riski artışına yol 
açabilir)  
− ciddi alerjik reaksiyon  
− deri ve iç organlarda ani şişme  
− kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
− zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik 
duygusu kaybı, panik, depresyon, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı heyecanlı 
olma hali)  
− konvülsiyon ( nöbetler ) 
− parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir ) 
− sağırlık  
− tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
− kalp ritmi bozuklukları (Torsade s de P ointes, ventri küler taşikardi ) 
− kan kaybı  (hemor aji) 
− pankreas  iltihabı  
− dil veya dişlerde renk değişikliği  
− şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR (cillte gelişen ciddi ilaç reaksiyonları) ) (örn. 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP (tüm vücutta yaygın, kızarık, ödemli 
döküntülere ateş ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün eşlik ettiği bir ilaç 
reaksiyonu) ) 
− Stevens -Johnson sendromu ( ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon türü)  
− toksik epidermal nekroliz (şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap)  
− eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, lenf 
şişmesi ve iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)   9 − akne (sivilce)  
− iskelet kası dokusunda bozulma, kaslarda zayıflama  
− böbrek yetmezliği  
− interstisy el nefrit  (böbrekte iltihap gelişmesi)  
− Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı  (INR -kan pıhtılaşmasının yavaşlamasına 
neden olur)  
− protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma zamanının uzamasına neden olur)  
− karaciğerde yapılan ürün düzeylerinde değişiklikler ya da karaciğerin düzgün 
çalışmaması (deride sararma, koyu renkli idrar, açık renkli dışkı  ya da deride kaşıntı 
gibi belirtileri olabilir ) 
− böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek yangısı ya da böbreklerin 
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma 
sorunlarına yol açabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. KLACİ D MR’ın saklanması  
KLAC İD MR’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 °C  altındaki oda sıcaklığında  ve kutusunda muhafaza ediniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAC İD
 MR’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   Abbott Laboratuvarları  İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
    
Üretim Yeri:   Humanis Sağlık A.Ş.  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:32 ÇOSB -Kapaklı/Tekirdağ    
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır. 