 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
VYNDAQEL 61 mg yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  Tafamidis .................... 61 mg   
• Yardımcı maddeler:   Polietilen glikol 400 (E 1521), polisorbat 20 (E 432), povidon 
(K değeri 90), bütil hidroksitoluen (E321),  
Kapsül kabuğu: J elatin  (E 441)  (sığır kaynaklı) , sorbitol özel gliserin karışımı , kırmızı 
demir oksit  (E 172), saf su . 
Beyaz b askı mürekkebi: Alkol SDA 35A , amonyum hidroksit (E 527) , izopropil  alkol, 
saf su, polietilen glikol (E 1521),  polivinil asetat ftalat , prop ilen glikol (E 1520), 
titanyum dioksit  (E 171),  
 
    Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VYNDAQEL nedir ve ne için kullanılır ?  
2. VYNDAQEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VYNDAQEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VYNDAQEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  VYNDAQEL nedir ve ne için kullanılır ?  
 
VYNDAQEL etkin madde  olarak  tafamidis içerir.  
 
VYNDAQEL 30 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
VYNDAQEL, transtiretin aracılı amiloidoz  kardiyomiyopatisi  adı verilen bir hastalığın  
tedavi sinde kullanılan bir ilaçtır.  Transtiretin amiloidoz , transtiretin (TTR) adı verilen ve 
düzgün çalışmayan bir proteinden kaynaklanır.  TTR, hormon gibi vücut içinde diğer 
maddeleri taşıyan bir proteindir.  
 
Bu hastalı ğın bulunduğu hastalarda  TTR yapısı bozulur  ve amiloid isimli lifler oluşturabilir.  
Amiloid, kalbiniz deki (transtiretin amiloid kardiyomiyopati veya ATTR -KM olarak bilinir) 
 
2 
 ve vücudunuzun diğer yerlerindeki hücreler arasında oluşabilir.  Amiloid bu hastalığın 
belirtilerine sebep olur.  Bu durum  kalbinizde oluştuğunda kalbinizin normal şekilde 
çalışmasını önler.  
 
VYNDAQEL , TTR'nin yapıs ının bozulmasını  ve amiloid oluşturmasını önleyebilir.  Bu ilaç, 
kalbi etkilenen yetişkin hastaların (semptomatik kardiyomiyopati li hastalar ) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. VYNDAQEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VYNDAQEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Tafamidise  ya da ürünün formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine  alerjiniz varsa, 
VYNDAQEL 'i kullanmayın ız. 
 
VYNDAQEL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
VYNDAQEL ’i kullanmadan önce, aşağıda sıralananlardan herhangi birinin olması 
durumunda doktor unuz, hemşireniz  veya eczacınız ile görüşün üz: 
• Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlar,  VYNDAQEL  alırken uygun bir doğum 
kontrol  yöntemi  kullanmalı ve VYNDAQEL  ile tedaviyi bıraktıktan  sonra 1 ay 
boyunca uygun doğum kontrol  yöntemini  kullanmaya devam etmelidir.  
VYNDAQEL’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
• Organ nakli sonrası VYNDAQEL  kullanımı ile ilgili veri bulunmadığından, organ 
nakli durumunda VYNDAQEL kullanmaya devam edilmemelidir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
VYNDAQEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VYNDAQEL’i  yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktor veya eczacınız ile görüşün üz. 
 
• Hamileyseniz VYNDAQEL kullanmayınız .  
• Hamile kalma ihtimaliniz varsa tedaviniz sırasında ve tedavinizin bitmesinden 1 ay 
sonraya kadar doğum kontrolü uygulamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktor veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
• Emziriyorsanız VYNDAQEL kullanmayınız .  
 
 
 
 
3 
 Araç ve makine kullanımı  
VYNDAQEL'in araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisinin olmadığına veya etkisinin 
önemsiz olduğu  düşünülmektedir.  
 
VYNDAQEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol (E420) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı     
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendirmelisiniz:  
 
• Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  
• Diüretik (idrar sökücü) ilaçlar (örn.: furosemid, bumetanid)  
• Anti-kanser ilaçları (örn.: metotreksat, imatinib)  
• Statinler (kolesterol ilaçları) (örn.: rosuvastatin)  
• Antiviral ilaçlar (örn.: oseltamivir, tenofovir, gansiklovir, adefovir, sidofovir, 
lamivudin, zidovudin, zalsitabin)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VYNDAQEL  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen doz günde bir kere 1 adet 61 mg (tafamidis)  kapsül şeklindedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VYNDAQEL , ağız yoluyla yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Yumuşak kapsüller bütün halinde yutulmalı , ezilmemeli veya bölünmemelidir .  
 Bu ilacı aldıktan sonra kusar ve bozulmamış VYNDAQEL kapsülünü görürseniz , aynı gün 
içinde  ilave bir  VYNDAQEL doz u alınmalıdır; VYNDAQEL kapsülünü göremezseniz , ilave 
doz   VYNDAQEL  alma nıza gerek  yoktur . Normal şekilde ertesi gün VYNDAQEL dozunuz    
kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım  
Çocuklarda  VYNDAQEL’in  kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması na gerek  yoktur . 
 
 
 
 
 
4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalara dair sınırlı veri mevcuttur (kreatinin kl erensi 30 ml/dk'ya eşit veya daha az) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmez. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tafamidis çalışılmamıştır  ve dikkatli olunması 
önerilir  
 
Eğer  VYNDAQEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VYNDAQEL kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla kapsül almamalısınız.   
 
VYNDAQEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
VYNDAQEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda kapsüllerinizi alın ız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun alım zamanından önceki 6 saatlik süre içinde ise niz, unuttuğunuz dozu atlayın ız 
ve sıradaki dozunuzu normal saatinde alın ız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VYNDAQEL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Önce doktorunuzla konuşmadan VYNDAQEL kullanmayı  bırakmayın ız. VYNDAQEL, TTR 
proteinini dengeleyerek çalıştığından dolayı VYNDAQEL almayı bırakırsanız, protein artık 
dengelenmez ve hastalığınız ilerleyebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?     
 
Herkeste görülmese bile, tüm ilaçlar gibi VYNDAQEL  de yan etkilere neden olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda , VYNDAQEL alan hastalardaki yan etkiler genellikle VYNDAQEL 
almayan hastalardakilere benzerdir. Aşağıdaki olaylar  VYNDAQEL ile tedavi edilen 
hastalarda daha sık bildirilmiştir . Şişkinlik ve karaciğer fonksiyon testlerinde artış 
VYNDAQEL ile tedavi edilen ATTR -KM hastalarında daha sık bildirilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın               :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  
                                     görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
                                      görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                                      görülebilir.    
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
5 
 Yaygın  
İshal  
Döküntü, kaşıntı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VYNDAQEL ’in saklanması    
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
VYNDAQEL ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Bu ilacı, blister kartta ve kartonda belirtilen son kullanma tarihinden sonra VYNDAQEL ’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
Üreti m yeri : Catalent Pharma Solutions, LLC St. Petersburg, FL 33716, ABD  
 
Bu kullanma talimatı .......................  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
