1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TENSİNOR  100 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 100 mg atenolol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Ağır magnezyum karbonat, mısır nişastası, sodyum lauril sülfat, 
sığırdan elde edilen jelatin, magnezyum stearat     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBu Kullanma Talimatında:  
 
1. TENSİNOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TENSİNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TENSİNOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TENSİNOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TENSİNOR  nedir ve n e için kullanılır?  
TENSİNOR 100 mg tabl etler; beyaz, yuvarlak, bikonveks tabletlerdir.  
 
TENSİNOR , “beta -blokerler” adı verilen ilaç grubuna dahil bir madde olan atenolol içerir.  
TENSİNOR , şu durumların tedavisinde kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tan siyon)  
- Düzensiz kalp atışları (aritmi)  
- Göğüs ağrılarından (anjina) ko runmada yardımcı olarak  
- Bir kalp krizi sonrasında kalbi erken bir ataktan korumak üzere.  
 
Bu ilaç etkisini, kalbinizin daha yavaş ve daha az güçle atmasını sağlayarak göste rir.  
 
 Bu ilacı ku llanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kul lanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı s ırasında , doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 2. TENSİNO R kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TENSİNOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer atenolole veya TENSİNOR  100 mg tablet formülündeki herhangi bir bileşene 
alerjikseniz  
• Eğer aşağıdaki kalp sorunlarından herhangi birini daha önce geçirmiş is eniz:  
- Kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu durum genellikle sizi nefessiz bırakır ve 
ayak bileklerinizin şişmesine neden olur)  
- İkinci veya üçüncü derece kalp bloku (k alp pili ile t edavisi gerekebilen bir durumdur)  
- Çok yavaş ve çok düzensiz kalp atış ları, çok düşük kan basıncı veya do laşımın çok kötü 
durumda olması  
• Eğer tedavi edilmemiş feokromasitoma adı verilen bir tümörünüz varsa. Bu tümör 
genellikle böbreğinizin yan ında olur ve k an basıncını y ükseltir. Feokromasitoma için 
tedavi görecekseniz dokto runuz size TENSİNOR  ile birlikte kullanman ız için, alfa -bloker 
grubu bir başka ilaç daha reçete edecektir.  
• Eğer size, kanınızda normalden fazla asit bulunduğu söylendi ise (metabolik asi doz).  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise  TENSİNOR  kullanmayınız. 
Emin değilseniz, TENSİNOR  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
TENSİNOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durum lardan biri si zin için geçerli ise, TENSİNOR  kullanmadan önce doktorunuza 
veya ecza cınıza danışınız:  
• Astım, hırıltılı -ıslıklı soluma veya diğer benzeri solunum sorunlarınız, böcek sokması 
gibi durumlarda alerjiniz varsa. Eğer astım veya nefes almada zorluk  problemlerini z 
varsa doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı kullanmayınız.  
• “Prinzmetal  anjina” adı verilen bir çeşit göğüs ağrınız (anjina) varsa  
• Kan dolaşımınız iyi durumda değilse veya kontrol altında olan kalp yetmezliğiniz varsa  
• Birinci derecede kalp blok unuz varsa  
• Şeker hastalığınız varsa. İlacınız, vücudunuzun düşük kan şekerine olan tepkilerini 
değiştirebilir.  Kalbinizin daha hızlı attığını hissedebilir siniz.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin çok çalışmasından kaynaklanan bir durum) varsa. İlacınız, 
tirotoksikoz bel irtilerini gizleyebilir.  
• Böbreklerinizde bir sorun varsa. Tedaviniz süresince bazı kontroller gerekebilir.  
• Sedef hastalığınız varsa.  
 
Yukarıdaki durumlardan bazılarının sizde olup olmadığından emin değilseniz, TENSİNOR  
almadan önce doktoru nuz veya eczac ınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ameliyata girecekseniz:  
Ameliyat olacaksanız, anestezi uzmanına veya doktorunuza TENSİNOR  kullandığınızı 
söyleyiniz . Çünkü TENSİN OR kullanırken size bazı anestezikler verilirse tansiyonunuz düşebili r.  
 3 
 TENSİNOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TENSİNOR gıda ile birlikte veya gıda olmadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
TENSİNOR  kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyors anız doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Emziriyorsanız TENSİNOR  kullanmanız önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TENSİNOR  tabletlerin araç veya makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Bununla 
birlikte, seyrek olarak, baş dönmesi ve yorgunluğa neden olabilir. Bu nedenle, il acınızın sizi nasıl 
etkileyeceğini anlayıncaya kadar özel dikkat gere ktiren işler yapmayınız.  
 
Sersemleme veya yorgunluk hissediyorsanız, araba veya alet ve makine kullanmayınız.  
 
TENSİNOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgil er  
Bu tıbbi ürün, her bir tablet  başına 1 mmol ’den (23 miligram) dah a az sodyum ihtiva eder , yani 
esasında ‘sodyum içermez ’. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TENSİNOR , diğer bazı ila çların etki şeklini değiştirebilir, bazı ilaçlar da TENSİNOR  üzerin de 
etki gösterebilir.  
 
Özellikle şu ilaçlardan herhangi birini kullan makta iseniz doktorunuza bildiriniz:  
 
• Alkol ile eş zamanlı kullanılması etkisinde artışa neden olabilir.  
• Prazosin, alfuz osin ve terazosin (iyi huylu prostat büyümesi tedavis i için)  
• Klonid in (yüksek tansiyon ve migren için). Klonidin ve TENSİNOR’u birlikte alıyorsanız, 
doktorunuz size söylemedikçe klonidini kesmeyiniz. Klonidini kesmeniz gerekirse, 
doktorunuz bunu nasıl yapm anız gerektiği konusunda sizi bilgilendirecektir.  
• Verapamil, dilti azem ve nifedipin (yüksek tansiyon ve göğüs ağrısı için)  
• Dizopramid, kinidin veya amiodaron (düzensiz kalp atışı için)  
• Digoksin (kalp sorunları için)  
• İsoprenalin, dobutamin (kalbi uyarıcı i laçlar)  
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinir -kalbi uyarıcı bir il aç) 
• Noradrenalin (norepinefrin -kalbi uyarıcı ilaç)  
• Ibuprofen veya ind ometazin (ağrı ve iltihaplanma için)  
• İnsülin veya ağızdan aldığınız şeker hastalığı ilaçları  4 
 • Burun ve sinüs iltihaplanma sı tedavisinde kullanılan ilaçlar ve soğuk al gınlığın da kulla nılan 
diğer ilaçlar (reçetesiz aldığınız ilaçlar dahil)   
• Kan basıncını düşü rme potansiyeli ol an diğer ilaçlar (trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiyazinler)  
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. TENSİNOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
• UYüksek t ansiyon: U Olağan doz günde 50 -100 mg’dır.  
• UGöğüs ağrı sı (anjina ): U Olağan doz, günde bir kez 100 mg veya günde 2 kez 50 mg’dır.   
• UDüzens iz kalp atışı (aritmi): U Olağan doz, günde 50 -100mg’dır.  
• UKalp krizinin erken tedavisi (miyokardiyal enfarktüs): U Olağan  doz, günde 50 -100 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TENSİNOR ’u daima doktorunuzun size tarif ettiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz her gün ne zaman ve kaç tablet alacağınızı size söyleyecektir. Doktorunuzun 
söylediklerini bir yere yazınız.  
Tabletinizi bir  bardak su ile yutunuz.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  Çocuklarda  kullanım etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır. Çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanım : Doktorunuz, özellikle böbrekler inizde s orun varsa, size daha düşük bir doz 
kullanmanızı önerebilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Şidde tli böbrek yetmezliği sorununuz varsa, doktorunuz durumunuzu 
değerlendirerek daha düşük doz kullanmanıza karar verebilir.  
 
Eğer TENSİN OR’un et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden daha fazla TENSİNOR  kullandıysanız:  
TENSİNOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Tabletlerin tanımlanabilmesi için ilaç paketini de yanınıza alınız.  5 
 TENSİNOR ’u kullanmayı unuturs anız 
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Hatırladığınız sırada 
bir sonraki doz zamanı yakınsa , kaçırdığın ız dozu atlayınız ve normal programınızda ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
TENSİNOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemedikçe TENSİNOR  kullanmayı kesm eyiniz. Bazı durumlarda 
TENSİNOR ’u kesmeyi kademeli olarak yapmanız gerekebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi TENSİNOR’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmış tır; 
 
Çok ya ygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın b irinden az g örülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, TENSİNOR kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon. A lerjinin belirtileri arasında, derinizde kabarıklıklar veya yüzünüzde, 
dudaklarınızda, ağzınızda, dilinizde v eya boğazınızda şişme olabilir (anjiyoödem).  
 
Kalp atımının yavaşlaması, kalp bloğu (baş dönmesi, anormal kalp atışı, yorgunluk ve bayg ınlığa 
neden  olur),  kalp krizi ve dolaşım yetmezliği  
 
Soluk soluğa kalma veya ayak bileklerinde şişme durumu (kalp yetme zliği), astım veya solunum 
sorunları, bronşların daralması  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin TENSİ NOR’a ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıd akilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
Yaygın :  
• El ve ayaklarda soğuma  
• Mide bulantısı, ishal  
• Kas yorgunluğ u 6 
 • Kalp atımı nın yavaşlaması  
 
Yaygın olmayan :  
• Uyku düzeninin bozulması  
• Transaminaz (bir çeşit enzim örn.: ALT, AST) seviy elerinde  artış 
 
Seyrek : 
• Ateş,  
• İğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar  
• Bilinç bulanıklığı  
• Baş ağrısı  
• Trombositlerin sayısında azalma ile görülen hast alık, trombositopeni (trombosit -kan 
pulcuğu - sayısında azalma)   
• Kâbus görme  
• Kafa karışıklığı   
• Kişilikte deği şme (psikoz) veya hayal görme,  
• Ruh durumunda değişiklikler,  
• Uykusuzluk  
• Uyuşukluk hissi  
• Özellikle ayağa kalktığınızda baş dönmesi  
• Gözl erde kurulu k 
• Görmede bozukluk  
• Parmaklarda hissizlik, kasılma ve sonrasında sıcaklık ve ağrı hissi (Raynaud hastalığı), 
ellerinizde karıncalanma  
• Ağız kuruluğu  
• Sarılık (derinizin veya göz akınızın sararmasına yol açar)  
• Saç dökülmesi  
• Deri döküntüsü  
• Ereksiyon olamama 
• Yorgunluk  
• Kalp atımının yavaşlaması, kalp bloğu (baş dönmesi, anormal kalp atışı, yorgunluk ve 
baygınlığa neden o lur) 
• Soluk soluğa kalma veya ayak bileklerinde şişme durumu (kalp yetmezliği), astım veya 
solunum sorunları, bronşların daralması  
• Sede f hastalığı benzeri deri döküntü leri, sedef hastalığının şiddetlenmesi  
 
Çok seyrek : 
• Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer  kısımlarında değişiklikler. Doktorunuz 
TENSİNOR’un kanınız üzerindeki etkilerini görmek için sizden sık sık kan testi 
yaptırmanızı ist eyebilir.  
 
Bilinmiyor : 
• Depresyon  
• El ve ayaklarda morarma   
• Kusma  7 
 • Kalp krizi ve dolaşım yetmezliği  
• Lupus benzeri sendrom  
 
Yan etkilerin raporlan ması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız vey a hemşireni z ile konuşu nuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   
sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı 
yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilan s Merkezi ( TÜFA M)’ne bi ldiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karsı laşırsanız veya yan 
etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TENSİNOR ’un Saklanması  
 
TENS İNOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TENSİNOR ’u 30 °C’nin altında, od a sıcakl ığında ışık ve nemden k oruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra TENSİNOR ’u kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik  
Bakanlığınc a belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
AstraZeneca UK Ltd lisansı ile  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd . Şti 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Esenyurt/İ stanbul 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 