1 KULLANMA TALİMATI 
 
VERACOMB® MR 180/2 mg kapsül 
Ağız yolu ile alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her kapsül, 180 mg verapamil hidr oklorür ve 2 mg trandolapril içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı), sitrik asit anhidru s, 
prejelatinize mısır nişastası,  HPMC 4000 SR, magnezyum stearat,  kapsül içeriği olarak 
indigotin-FD&C mavi 2 (E132), eritrosin-FD&C kırmızı 3 (E127) v e jelatin (sığır jelatini) 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. VERACOMB MR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VERACOMB MR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VERACOMB MR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VERACOMB MR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VERACOMB MR nedir ve ne için kullanılır? 
 VERACOMB MR kapsül renksiz şe ffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde beyaz 
renkli toz karışımı ve beyaz renk li 2 adet tablet şeklindedir. 
 
VERACOMB MR kapsül, 28 kapsül içer en blister ambalajlarda piyas aya sunulmaktadır. 
 
 VERACOMB MR iki değişik türden etkin madde içeren bir kombinasy on ilacıdır; 
verapamil, kalsiyum kanal blokerleri adı verilen bir ilaç grubu nun üyesidir; trandolapril ise 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörler i (baskılayıcı ları) denilen bir ilaç grubuna 
aittir. 
 
 2 Kalsiyum kanal blokerleri, kalbi niz ve kan damarlarınızdaki kas  hücrelerinin içine giren 
kalsiyum miktarını değiştirir ler. Bunun sonucunda kalp atışları nızın kuvveti ve h ızı değişir. 
Aynı zamanda kan damarlarınızın du varlarındaki kaslar da gevşer .  
Böylelikle kan basıncınızın azalmasına yardımcı olur ve kanın v ücudunuza daha kolay 
pompalanmasını sağlarlar.  
 
ADE inhibitörleri ise başka bir mekanizma ile kan damarlarınızı n duvarlarındaki kasları 
gevşeterek etki gösterirler ve ka n basıncınızın azalmasına yard ımcı olurlar.  
 
 VERACOMB MR hipertansiyon (yüks ek kan basıncı, yüksek tansiyon)  tedavisinde 
kullanılmak içindir. Tek ilaç ile yapılan tedavinin yeterli olm adığı durumlarda, iki etkin 
maddeli kombinasyon tedavis i olarak kullanılır.  
 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) süreğen (kronik) bir hastalı ktır ve kalp, böbrekler, beyin 
ve gözler gibi çeşitli organlarda zaman içerisinde harabiyete y ol açabilir. Hipertansiyon, 
VERACOMB MR gibi ilaçlar ile kont rol altına alınabilir. Doktoru nuz ilaç tedavisine 
yardımcı olmak üzere, size bazı ya şam tarzı değişiklikleri de ö nermiş olabilir.  
 
2. VERACOMB MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VERACOMB MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Trandolapril veya diğer ADE inhi bitörleri, verapamil hidroklorü r veya ilacın içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise niz. Bu maddeler kullanım 
talimatının başında verilmektedir. Eğer sizde böyle bir durum v arsa, VERACOMB MR 
almaya başlamadan önce sizi ted avi eden doktorunu za bildiriniz.   
 Daha önce başka bir ADE inhibitö rüne karşı şiddetli bir alerjik  reaksiyon geçirdiyseniz,  
 Sizde (ya da ailenizden birinde) başka bir ADE inhibitörüne kar şı yüzde, dilde ve boğazda 
şişme (anjiyonörotik ödem) gibi  şiddetli bir alerjik reaksiyon geliştiyse, 
 Ciddi kalp problemleri (şok durum u gibi) nedeniyle kan basıncın ız çok düşük ise, 
 Yakınlarda kalp kaynak lı şok geçirdiyseniz, 
 Yakınlarda şiddetli bir kalp kr izi (miyokard enfarktüsü) geçird iyseniz, 
 Doktorunuz sizde kalp yetmezliği, ikinci ya da üçüncü derecede kalp bloğu veya hasta sinus 
sendromu olduğunu söylediyse ve kalbi nizde pil takılı değilse,  
 Doktorunuz sizde sinoatriyal b lok denilen bir kalp hastalığı bu lunduğunu söylediyse, 
 Ağır kalp yetmezliği veya ağır kapakçık hastalığınız varsa, 
 Wolff-Parkinson-White (WPW) sen dromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuz varsa, 
 Lown-Ganong-Levine sendromu den ilen hastalık gibi bir kalp soru nunuz varsa,  
 Ağır böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Diyalize giriyorsanız, 
 Karnınızda sıvı toplanmasına (as it) neden olan şiddetli karaciğ er probleminiz varsa, 
 Şeker hastalığınız (diyabet) ya da böbrek bozukluğunuz varsa ve  aliskiren içeren 
antihipertansif ilaç kullanıyorsanız, 
 Doktorunuz sizde primer aldostero nizm (böbreküstü bezlerinden a ldesteron salgısının 
artması) denilen bir hast alığın bulunduğunu söylediyse, 3  Hamileyseniz, 
 18 yaşın altında iseniz,  
 Hipertrofik kardiyomiyopatiniz  varsa (Kalp kasında büyüme ve ge vşeklik), 
 Bazı kalp hastalıklarının tedavi si için ivabradin içeren bir il aç kullanıyorsanız, 
 Enjeksiyonluk beta-blokörle te davi görüyorsanız (yoğun bakım du rumu haricinde). 
 
VERACOMB MR’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 65 yaşın üzerinde iseniz,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Karaciğer ve böbreklerinizde bozuk luk varsa veya yakın bir zama nda böbrek nakli 
geçirdiyseniz, 
 Kalp krizi veya inme geçirdiyse niz veya bunlardan birine dair y üksek risk taşıyorsanız,  
 Nöromusküler hastalıklar (kas-sinir sistemi hastalığı) varsa,  
 Lityum kullanıyorsanız (mania t edavisinde kullanılan ilaç), 
 Digoksin (kalp atımını düzenleye n bir ilaç) kullanıyorsanız, 
 Bir ‘statin’ (kolesterolü ya  da kan yağlarını düşüren bir ilaç)  kullanıyorsanız, 
 Az tuzlu bir diyet uyguluyorsanı z, kusuyorsanız, ishal iseniz, susuz kaldıysanız ya da 
diüretik (idrar söktürücü) veya kan potasyum düzeyini etkileyen  d i ğ e r  i l a ç l a r ı  
kullanıyorsanız,  
 Yüksek tansiyon nedeniyle, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II r eseptör blokörü grubundan 
ilaçlar ve eş zamanlı olarak aliskiren içeren ilaç alıyorsanız,  bu ilaçların birlikte kullanımı 
sonunda tansiyon düşüklüğü, bayılma, potasyum artışı ve böbrek işlevlerinde bozulma 
(böbrek yetmezliği dahil) olabilir. Bu nedenle ADE inhibitörler i, anjiyotensin II reseptör 
blokörleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız. 
 Şeker hastalığınız v eya böbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa AD E inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörle ri ve aliskireni eş zamanlı ku llanmayınız. 
 
Böbrek fonksiyonunuzun ve kan basıncınızın düzenli olarak kontr ol edilmesi gerekebilir. 
Kanınızdaki elektrolit (örn. potas yum) miktarı da izlenebilir. 
 
Aşağıdakiler sizin için geçer liyse doktorunuza bildiriniz: 
Kalp hastalığı: 
 Yavaş ya da düzensiz kalp atımı, 
 Doktorunuz sizde birinci derece kalp bloğu (kalbin yavaş atması na neden olan sinir bloğu) 
ya da sol ventrikül disfonksiyonu (kalbinizin sol tarafının kan ı iyi pompalamaması) 
olduğunu söylediyse. 
 
Diğer durumlar: 
 VERACOMB MR’ı bağışıklık sistemi nizi etkileyen ilaçlarla (örn. siklosporin) birlikte 
kullanıyorsanız ya da sistemik lupus eritematozus (eklem ağrısı , deride döküntü ve ateşe yol 
açan bir hastalık) veya skleroderma (deride sertleşme, kalınlaş ma ve kıl kaybına yol açabilen 
bir durum) gibi bağışıklık sistem i hastalığınız varsa beyaz kan  hücresi azalma riski artabilir, 4  Miyastenia gravis (kronik yorgun luk ve kas güçsüzlüğü), Lambert -Eaton sendromu ya da 
ileri Duchenne musküler distrofi si gibi nöromusküler hastalığın ız varsa, 
 Arı sokması sonucu gelişen alerjik reaksiyonları önlemek için e njeksiyon uygulanıyorsa 
duyarsızlaşma (desensitizasyon) tedavisi, 
 Hamile kalmaya çalışıyorsanız ya da hamile olduğunuzu fark etti yseniz. Hamileliğin ilk 3 
ayında VERACOMB MR kullanılması önerilmez. Bebeğinize ciddi zar ar verebileceğinden 
hamileliğinizde 3 ayı geçtiyseniz VERACOMB MR kullanmamalısınız  (Bkz. “Hamilelik” 
bölümü), 
 Laktoz ve galaktoz gibi bazı şek erleri tolere edemiyorsanız, 
 Emziriyorsanız (Bkz. “Hamilelik ve emzirme” bölümü). 
 
Alerjik reaksiyonlar: 
 Seyrek olarak bazı hastalarda VERACOMB MR gibi bir ADE inhibitö rü kullanımı ardından 
ciddi alerjik reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar zenci i nsanlarda daha yaygındır ve 
kaşıntılı döküntü ve/veya yüz, dudak, dil ve boğazda şişmeye (a njiyonörotik ödem) yol 
açabilir.  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar bağ ırsağı da etkile yebilir ve kar ın ağrısına neden olabilir 
(bulantı ve kusma eşlik edebilir) (intestinal anjiyoödem). Bu s emptomlardan herhangi biri 
ortaya çıkarsa hemen VERACOMB MR a lmayı bırakınız ve tıbbi yard ım alınız. 
 LDL-aferezis (kanınızdan kolestero lün bir makine yardımıyla uza klaştırılması) 
uygulanıyorsa. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
VERACOMB MR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VERACOMB MR’ın her gün aynı saatte ve ideal olarak kahvaltıdan önce, kahvaltıyla birlikte 
ya da kahvaltıdan sonra alınması önerilir.  
 
VERACOMB MR aç ya da tok karına ve ya yiyeceklerle birlikte alın abilir.  
 VERACOMB MR kullanırken alkol almaktan kaçınınız. Alkolden norm alde olduğundan daha 
fazla etkilenebilirsiniz.  
 
VERACOMB MR kullanıyorken greyfu rt suyu içmeyiniz. Greyfurt suy u vücudunuzdan emilen 
verapamil miktarını artırabilir. Bu, VERACOMB MR’ın yan etkiler inin ortaya çıkma riskini 
arttırabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalma ya çalışıyorsanız hemen doktorun uza söyleyiniz. Doktorunuz 
hamile kalmadan önce ya da hamile olduğunuzu fark ettiğinizde V ERACOMB MR kullanmayı 5 bırakmanızı ve VERACOMB MR yerin e başka bir ilaç kullanmanızı s öyleyecektir. Hamilelikte 
VERACOMB MR kullanılmamalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyle yiniz. Emziren annelerin 
VERACOMB MR kullanması önerilmez. Emzirmek istiyorsanız ve özel likle çocuğunuz yeni 
doğmuş ya da erken doğmuşsa doktor unuz başka bir tedavi önerebi lir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Özellikle ilk kez VERACOMB MR kullanmaya başladığınızda, bitkin lik ve baş dönmesi 
yapabileceğinden güvenli bir şekilde araç kullanma veya ağır ma kineleri işletme beceriniz 
etkilenebilir. Kendinizi uykulu hi ssedebilirsiniz. VERACOMB MR’ ın sizi nasıl etkilediğini 
anlayıncaya kadar araç kullanmamalı veya tehlikeli aletleri ya da büyük makineleri 
çalıştırmamalısınız. 
 
VERACOMB MR’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler 
VERACOMB MR laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz t arafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız ( dayanıksızlık) ol duğu söylenmiş se, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
B a z ı  i l a ç l a r  V E R A C O M B  M R  i l e  b i r likte kullanıldığında istenmeye n reaksiyonlara neden 
olabilir. Başka bir ilaç kulland ıysanız ya da kullanacaksınız d oktor ya da eczacınıza söyleyiniz. 
Bu reçetesiz kullanılan ilaçları  ve bitkisel ilaçları da kapsam aktadır.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyley iniz:  
 
Kalp hastalıkları ya da yüksek k an basıncı tedavisinde kullanıl an ilaçlar:  
 Diüretikler (idrar söktürücü olar ak da bilinir) , tuz destekleri  ya da potasyum hapları.  
 Kalp ritmini (beta blokerler, digoksin ya da düzensiz kalp atım ını kullanılan diğer 
ilaçlar) ya da kan basıncını kontrol etmek için kullanılan ilaç lar. Bu ilaçlar kan 
basıncınızı çok fazla düşürebili r ya da kalp atım hızınızı çok azaltabilir.  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumda doz u ayarlayabilir ve/veya bazı ön lemler alabilir:  
 Eğer bir anjiyotensin II resep tör antagonisti (ARB) ya da alisk iren kullanıyorsanız (Bkz. 
‘Aşağıdaki durumlarda VERACOMB M R kullanmayınız’ ve ‘Uyarılar v e önlemler’).  
 
 
 6 Psikolojik bozuklukların tedav isinde kullanılan ilaçlar:  
 Ruhsal çöküntü (depresyon) ya da psikoz tedavisinde kullanılan imipramin, lityum, 
midazolam, buspiron ya da tran klizanlar gibi ilaçlar.  
 
Organ naklinin reddini önlemek için kullanılan ilaçlar: Siklosp orin, takrolimus ve everolimus 
gibi, 
 
Ağrı ve şişliğin azaltılması için kullanılan ilaçlar:  
 Steroidler (örn. kortiz on ya da prednizon).  
 Bazı antiinflamatuvar ilaçlar ya da ağrı kesiciler (örn. naprok sen, ibuprofen, aspirin veya 
morfin gibi opiatlar).  
 
Kolesterol ya da kan yağları düzeyini düşürmek için kullanılan ilaçlar: ‘Statinler’ gibi, örn. 
simvastatin, atorvastatin.  
 
Şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar: İnsül in ya da şeker tabletleri gibi.  
 
Sara (epilepsi) ya da nöbetlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar : Fenitoin, karbamazepin ve 
fenobarbital gibi.  
 
Hazımsızlık ya da mide ülserleri için kullanılan ilaçlar: Mide asidini nötralize eden ilaçlar 
(antasitler) ve simetidin gibi.  
 
VERACOMB MR ile etkileşen diğer ilaçlar:  
 Teofilin gibi astım tedavis inde kullanılan ilaçlar.  
 Rifampisin, klaritromisin ya da eritromisin gibi enfeksiyon ya da tüberküloz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar.  
 Doksorubisin gibi kanser tedav isinde kullanılan ilaçlar.  
 Allopurinol ve kolşisin gibi gut  tedavisinde kullanılan ilaçlar .  
 Romatoid artrit tedavisinde ku llanılan enjeksiyonluk altın tuzl arı.  
 Cerrahide kullanılan ilaçlar: Ameliyat öncesinde cerrahınıza VE RACOMB MR 
kullandığınızı söyleyiniz. VERACO MB MR anestezik gazlar, kas ge vşetici ilaçlar ya da 
dantrolen gibi cerrahi işlemle r sırasında kullanılan diğer ilaç ların etkisini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VERACOMB MR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler  
VERACOMB MR’ı her zaman için ta m olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer 
kuşkuluysanız, doktor veya eczacınıza sorarak emin olunuz.  
 
Olağan doz günde bir kapsüldür. 7 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsüller bir bardak su ile, bütün olarak içilmelidir; emilmeme li, çiğnenmemeli ya da 
ezilmemelidir. Tercihen sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltı il e birlikte ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
VERACOMB MR, çocuklarda ve erge nlerde (<18 yaş) kullanılmamalıd ır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diğerlerindek inden daha güçlü olabilir ve daha 
düşük dozlara ihtiyaç duyulabilir. Tedavi başlangıcında böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir.  Orta dereceli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda böbrek f onksiyonları izlenmelidir. Ağ ır böbrek bozukluğunda ise 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastala rda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir. Karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem ge reklidir. Ağır karaciğer 
bozukluğunda kullanılması önerilmem ektedir ve karaciğer sirozu ile birlikte karnında sıvı 
birikimi olan hastalarda ise ke sinlikle kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VERACOMB MR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la VERACOMB MR kullandıysanız: 
VERACOMB MR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
Çok fazla VERACOMB MR kullandığınızı düşünüyorsanız, doktor ya da eczacınızı arayınız 
ya da hemen hastaneye başvurunuz . Bazı olgularda hemen tıbbi te davi gerekebilir.  
 
Çok fazla VERACOMB MR kullandıysanız, kan basıncınızın çok fazl a düşmesi ve kalp 
atımınızın yavaşlamasına bağlı olarak uyku hali ya da baş dönme si gelişebilir. Çok fazla 
VERACOMB MR kullandığınızda orta ya çıkabilecek diğer belirtiler : Şok (kan basıncında ani 
düşme ve kalp atımında hızlanma) , hissizlik (st upor), böbrek ye tmezliği, solunumda hızlanma, 
kalp atımında hızlanma, düzensiz kalp atımı, endişe (anksiyete)  ve öksürüktür. 
 
 
 8 VERACOMB MR’ı kullanmayı unutursanız: 
Günlük VERACOMB MR dozunuzu almayı unutmamanıza yardımcı olmak üzere, ilacınızı her 
gün, günün aynı saatinde içiniz.  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanı z, bu dozu aynı gün içerisinde hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer 
ertesi gün hatırlarsanız, unutulan  dozu almayınız ve ilacı norm alde olduğu şekilde kullanmaya 
devam ediniz. Aynı gün içerisinde iki doz almayınız.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 VERACOMB MR tedavisi ne zaman durdurulacak?  
Hipertansiyon süreğen (kronik) b ir hastalıktır. Kan basıncınızı  kontrol altında tutmak için, 
doktorunuz reçete ettiği sürece, her gün VERACOMB MR almayı sür dürmelisiniz. 
VERACOMB MR kullanmayı kesmed en önce mutlaka doktorunuzla konuş unuz.  
 
VERACOMB MR ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler:  
VERACOMB MR kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız, tedavi ön cesi düzeylerine 
dönecektir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VERACOMB MR’ı n içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VE RACOMB MR’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yüz, göz kapakları, dil veya boğazınızda şişme ve bunlara eşlik  edebilecek soluk alıp 
vermede güçlük ile birlikte olab ilen şiddetli alerjik reaksiyon lar 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VERACOMB MR’a karşı  ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 9 Yaygın:  
 Öksürük  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, vertigo  
 Kabızlık  
 Al basması  
 Hızlı ya da yavaş kalp atımı (AV-blok)  
 Yaşamı tehdit edebilen kan basıncında ani düşme  
 Kan basıncında aşırı düşme  
 Ayağa kalkarken ya da otururk en kan basıncında düşme  
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar (dökünt ü ya da kaşıntı gibi)  
 Uykusuzluk  
 Titreme  
 Kalp atımınızın farkında olmak (çarpıntı)  
 Göğüs ağrısı  
 Bulantı, karın ağrısı  
 Mide ve bağırsak (gastroin testinal) problemleri  
 İshal (diyare)  
 Terleme  
 Sık idrara çıkma ihtiyacı  
 Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 Kanda yağ düzeyinin artması (hiperlipidemi)  
 Yüzde ödem (sıvı tutulumu)  
 
Seyrek:  
 İştah kaybı  
 Baygınlık  
 Saç kaybı  
 Uçuk (herpes simpleks)  
 Kanda safra pigmenti artışına bağ lı deri ve göz akında sararma (hiperbilirubinemi)  
 Üre, kreatinin (azotemi) gibi nitr ojen içeren bileşiklerde artı ş  
 Bazı deri problemleri  
 
Çok seyrek:  
 Bronşit (üst solunum yollarında iltihaplanma)  
 Sinüslerde tıkanma (burun tıkanıklığı, sinüs ve paranazal sinüs )  
 Nefes darlığı/göğüste sıkışma  
 Yorgunluk  
 Güçsüzlük  
 Saldırganlık, kaygı, depresyon, sinirlilik  
 Denge koruma güçlüğü  10  Uyku problemleri  
 Deride iğnelenme hissi, sıcak/soğuk hissi  
 Tat değişikliği  
 Görme problemleri (örn. bulanık görme)  
 Deride ve göz akında sararma (sarılık)  
 Pankreas ya da karaciğerde iltihaplanma  
 Kusma  
 Safra yollarında tıkanma  
 Ağız ve boğaz kuruluğu  
 Morarma, kanama ya da enfeksiyona karşı yatkınlığa yol açan kır mızı ve beyaz kan hücre 
düzeyinde değişiklikler  
 Mayasıl/deri ülserleri; deri iltihapları, kaşıntılı döküntü, kı rmızı şişlikler ya da yaygın 
döküntüye neden olan alerjik reaksi yonlar dahil olmak üzere der i reaksiyonları  
 Kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü  
 Erektil disfonksiyon (peni ste sertleşme güçlüğü)  
 Memede şişlik (erkeklerde)  
 Kalbin üst odacıklarında düzensi z hızlı kasılmaya yol açan elek triksel ileti problemleri (atrial 
fibrilasyon), göğüs ağrısı, fizik e gzersiz ardından kalbin kan akımındaki problemlerin yol 
açtığı çene ve sırtta ağrı (an jina pektoris) /kalp krizi/kalp a tımında artma ya da azalma  
 İnme  
 Böbrek fonksiyonlarında ani azalma  
 Vücut sıvı miktarında artışa bağlı şişlik  
 Serum potasyum düzeyi değişiklikleri  
 Kan basıncı değişiklikleri  
 Bilinç kaybı  
 
Bilinmiyor:  
 Deride ve ağız içinde ağrılı kırmızı ya da mor döküntü ve soyul maya neden olan, yaşamı 
tehdit eden alerjik reaksiyon  
 Deride kızarıklık, deride iritasyon, akne, kuru deri  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 İştah artışı  
 Kolesterol ve kan şekeri düzeyinde artış, sodyum düzeyinde azal ma, kanda ürik asit 
düzeyinde artış  
 Halüsinasyonlar  
 Libido azalması (cinsel dürtüde azalma)  
 İstemsiz kas hareketi  
 Migren  
 Göz kapağında iltihaplanma ve şişlik, göz bozukluğu  
 Anormal kalp ritmi, anormal elektrokardiyografi (EKG)  
 Deri yüzeyinde varisli damarlar  
 Yüksek kan basıncı  11  Üst solunum yolu inflamasyonu, üst solunum yolu tıkanıklığı, ba lgamlı öksürük, boğaz ve 
ağızda inflamasyon, boğaz ağrısı , burun kanaması, nefes darlığı   
 Kusmukta kan ve gaz  
 Sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, kemik ağrısı, eklem sertli ği, kas krampları  
 Ateş, iyi hissetmeme, bitkinlik  
 
Bazı yan etkiler VERACOMB MR vey a içeriğindeki maddeler ile gör ülmemiş, ancak 
VERACOMB MR türü diğer ilaçlardan biri ile görülmüş olabilir: B u gibi yan etkiler şunlardır:  
 Kırmızı kan hücrelerinde yıkım artışı (yorgunluğa neden olabili r)  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Beynin bir bölümünde kan akımının kısa süreli bozulmasına bağlı  olarak gelişen geçici 
görme, konuşma ya da hareket kaybı  
 Burun kanallarında (sinüs) enf eksiyon, kızarıklık ya da şişlik  
 Burun içinde kızarıklık ve şişlik  
 Dilde enfeksiyon ya da dild e kızarıklık ve şişlik  
 Akciğerlerde havayollarında geçici  daralmaya bağlı nefes darlığ ı  
 Bağırsakları etkileyerek karın ağrısına (bazen bulantı ve kusma ) yol açabilen şiddetli alerjik 
reaksiyon (intestinal anjiyoödem)  
 Karında şişli mide ağrısı ve ka bızlığa yol açan bağırsak hareke ti bozuklukları  
 Göz akında sararmaya yol açan ka raciğerde safra akışı bozukluğu   
 Deride kabarma ve soyulmaya yol açan ve yaşamı tehdit eden aler jik reaksiyon  
 Anormal böbrek fonksiyon testleri 
 Huzursuzluk, istemli/istemsiz hareketlerde bozuklukla seyreden hareket bozuklukları 
 Memeden süt gelmesi, kanda süt yapımını sağlayan prolaktin horm on (kadın hormonu) artışı 
 Dişeti hastalığı 
 Bazı sinir ve kas hastalıklarının (örn. miyastenia gravis, Lamb ert-Eaton sendromu, 
Duchenne muskuler distrofisi) alevlenmesi 
 Kol ve bacak derisinde a ğrılı kızarıklıklar 
 Eğ
er bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
 
 12 5. VERACOMB MR’ın saklanması 
VERACOMB MR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VERACOMB MR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VER ACOMB MR’ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı ( ) tarihinde onaylanm ıştır.  