KULLANMA TALáMATI
MEGINGO 10/80 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkán madde: Her bir efervesan tablet 10 mg memantin hidroklorür ve 80 mg ginkgo biloba
kuru ekstresi iëerir.
o Yardımcı madde(ley'.' Sitrik asit anhidr, maltodekstrin, polietilen glikol (PEG 6000), sodyum
bikarbonat, sorbitol (E420), aspartam (E951), limon aromasl, beta karoten %1 CWS ve aerosil
200 iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telırar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lutfen doktorunuza veya eczacınıZo danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmáştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düş áik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. MEGáNG0 nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MEGáNGo'yu kullanmadan ûnce ıIikkaı edilmesi gerekenler
3. MEGáNG0 nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MEGáNGO'nunsaklanması
IBaşlıkları yer almaktadır.1. MEGiNGO nedir ve ne iëin kullanılır?
oMEGINGo'nun etkin maddeleri memantin hidroklorür ve ginkgo biloba kuru ekstresidir.
.MEGiNGO, 100 (10xl0) efervesan tablet iëeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.
o MEGINGO, kahverengimsi, yuvarlak, kenarları bikonveks, ortası hafif bikonkav efervesan
tabletler şeklindedir.
oMEGINGO, demansa (bunama) karşı kullanılan ilaëlar grubundadır. MEGINGo, orta ve şiddetli
evre Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı
hafızakaybı) tedavisi iëin kullanılan bir ilaëtır.
2. MEGáNGO'yu kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MEGiNGo'yu aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür, ginkgo biloba veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine
alerjiniz (aşırı duyarlıhõınız) varsa bu ilacı kullanmaylnlz.
MEGáNGO'yu aşaõıdaki durumlarda uixxı.ıLi KULLANINIZ
MEGiNGo'yu kullanmadan ûnce reëete eden doktolunuzu aşaõıdaki durumlarda bilgilendiriniz.
Eõer;
. Epileptik nûbet hikayeniz Varsa,
. Yakın zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp
yetmezliõi veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz
VAISA,
o Kan pıhtılaşma sorunlarınıZ varsa (MEGNGo kullanmadan ûnce doktorunuza bu durumu
sûylemelisiniz.)
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen ilaëlar kullanıyorsanız,
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEGINGo'nun klinik yararl
doktorunuz taraflndan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa,
dozunuzu buna gûre ayarlamalıdır.
Amantadin (Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaë), ketamin ( anestezik olarak kullanılan
ilaë), dekstrometorfan (ûksürüõü tedavi etmekte kullanılan ilaë) ve diõer NMDA karşlt etki
gû steren il aël arl a ay n| Zamanda kul l anımından kaë ını lmal ıdır.
2Yakın bir zaman iëerisinde diyetinizi ëok faz|a deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Noımal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bûbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|a|ıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
MEGiNGO efervesan tablet iëeriõindeki ginkgo bilobadan dolayı ameliyat Sonrası kanama riski
artabileceõinden herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde MEGNGO kullanımına ara verilmelidir.
MEGINGO, ëocuklar ve 18 yaşından küëük adolesanlar (ergenler) iëin ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
MEGiNGo'nun yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yakın bit zaman iëerisinde diyetinizi ëok fazla deõiştirdiyseniz veya deõiştirmeyi planlıyorsanız
(ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler asidoz (RTA, bcıbrek
fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde faz|alıõı) durumunuz veya şiddetli
üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile kadınlarda
MEGNGO kullanımı ûnerilmemektedir.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEGiNGo'nun emziren kadınlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size alaë veya makine kullanıp kullanmayacaõınızı sûyleyecektir.
MEGINGO hafif ve orta düzeyde araë ve makine kullanma kabiliyetini aza|tabl|ir
a
-)MEGiNGO'nun iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 121'83 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı
MEGINGO aspar1am (E95l) iëermektedir. Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir
Feni lketonüri s i o lan insanl ar iëin zar ar|ı o l abi l ir.
Sorbitol iëin uyarı
MEGNGO sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzlatemasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri MEGINGo ile deõişebilir Ve dozlarının doktorunuz
tarafindan ayarlanması gerekebilir:
o Amantadin,ketamin,dekstrometorfan
o Dantrolen, baklofen (kas gevşetici ilaëlar)
o Simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
o Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidliherhangi bir kombinasyon)
o Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarml Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
o Antikonvülzanlar (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
o Barbitüratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
o Dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
o Nûroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
. oral antikoagülanlar, antiplateletler, düşük molekül aõırlıklı heparinler, trombolitik ilaëlar
o Nonsteroidal antienflamatuvar ilaëlar (aspirin, ibuprofen gibi)
o Nifedipin (kalp damar hastalıklarının tedavisinde kul]anılan ilaë)
o Seëici serotonin geri alım inhibitorleri (ûrn., dapoksetin; depresyon tedavisinde kullanılan
ilaë)
. insülin (şeker hastalıõının tedavisinde kullanılan ilaë)
o Karbonik anhidraz inhibitûrleri (idrar sûktürücü olarak kullanılan ilaëlar)
4aMonoamin oksidaz inhibitorleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar)
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MEGNGO kullandıõınız konusunda bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanlz veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MEGINGO nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MEGiNGo'yu her Zamandoktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız.i|acınızdanyararlanabllmeniz iëin
i|acınızı her gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatte a|manız gerekir. Emin olmadıõınıZ Zaman
doktorunuz a v ey a eczacrnrza sorunuz.
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Memantin iëin maksimum günlük alınan doz 20 mg'dır. Yan etki riskini aza|tmak iëin, idame
dozu ilk üë hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde yapılmalıdır:
Tedaviye 5 mg'lık günlük doz|a başlanır ve bir hafta devam edilir. ákinci hafta günde 10 mg ve
üëüncü hafta günde 15 mg kullanılır. Dûrdüncü haftadan itibaren tedaviye 20 mg'lık ûnerilen
idame dozu ile devam edilir.
MEGINGO iëeriõindeki ginkgo bilobanın serebral fonksiyon bozuklukların (bunama) tedavisinde
ûnerilen günlük dozu 720 mg -240 mg'dır.
Doktorunuz hastalıõınızın şiddetine gûre dozunuzu belirleyecektir.
Size yararı olduõu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi bir yan etki gûrülmedikëe MEGINGO
almaya devam ediniz' Tedaviniz doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
MEGINGo'yu bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır. MEGINGO, aë ya da tok kamına alınabilir. MEGiNGo, her
gün aynı saatte alınmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
MEGiNGo'nun ëocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu
nedenle 18 yaşından küëük ëocuklarda kullanılması ûnerilmez.
5Yaşlılarda kullanımı:
Yapılan klinik ëalışmalara gûre, 65 yaş üstü hastalarda ûnerilen doz, yukarıda anlatıldıõı biëimde
maksimum doz günde 2 efervesan tablettir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu
durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) doz
ayarlaması gerekmez. Aõır karaciõer yetmez|iõiniz var ise doktorunuz size MEGINGO kullanıp
kullanmayacaõınızı sûyleyecektir. Doktorunuzun ûnerdiõi şekilde kullanınız.
Eõer MEGINGo'nun etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEGiNëo kullandıysanız
MEGINGo'dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gûzetime ihtiyacınız olabileceõinden doktorunuza
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.
MEGINGo'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEGáNGO'yu kullanmayr unutursanız
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
MEGNGO dozunuzu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu
zamanında a|ınız.
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MEGINGO ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
64. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, MEGINGo'nun iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MEGáNGO'yu kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Alerjik reaksiyonları (Yüzde, dilde veya boõazda şişme, solunum güëlüõü, ellerin,
ayakların ve bileklerin ani şişmesi).
o Alerjik deri reaksiyonları
. Aşırı duyarlılık
o Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla
seyreden iltihap)
. KalP yetmezliõi
o Nefes darlıõı, nefes almada güëlük
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEGiNGo'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yüksek tansiyon
o Psikotik reaksiyon
o Venûzkanpıhtılaşmasl (tromboz/tromboembolizm)
o Nûbetler
o Kasılmalar
o Halüsinasyon (Varsanı, hayal gûrme)
o Pankreas iltihabı
. Ameliyat sonrası kanamalarda artış
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
7Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. Uyuklama hali
o Kabızlık
o Sersemlik
o Yorgunluk
o Kusma
o Yürüyüş anormalliõi
o Mantar enfeksiyonu
. Hafifmide-barsakrahatsızlıkları
Bunlar MEGINGO'nun hafif yan etkileridir.
Alzheimer hastalıõı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEGNGo'nun
iëeriõindeki memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do ktorunuzu v eya e cz qc ınıZı b il gil endir iniz
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczauın|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla bi l gi edinilme sine katkı saõlamı ş o lacaksınız.
5. MEGINGO'nun saklanmasr
MEGING)'yu ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Soffa tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
8Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MEGáNGO' u kullanmayınıZ.
Ruhsat Sahibá: Nuvomed Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
/^) ßretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. l. No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı t ar i hinde o nayl anmı ş t ır
9