1 
 KULLANMA TAL İMATI 
AUROVALS  40 mg Film Kaplı T ablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 40 mg valsartan içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal  selüloz  (PH-101, PH -102), laktoz monohidrat, 
krospovidon, kolloidal susuz sili ka, magnezyum stearat, hipromelloz, sodyum lauril sülfat, 
talk, kullanıma hazır kaplama maddesi ( sarı) (Hipromelloz 6cPs  (E464 , titanyum dioksit 
(E171) , makrogol 8000, kırmızı demir oksit  (E172) , sarı demir oksit  (E172) ).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. AUROVALS  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. AUROVALS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AUROVALS  nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. AUROVALS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AUROVALS  nedir ve ne için kullanılır ? 
AUROVALS , 28 veya  84 Film Kaplı Tablet i çeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Tabletler, bir tarafı 'I' ve diğer tarafı 7 ve 3’ü ayıran çentik çizgisiyle ‘73’ oymalı, sarı renkli, oval, 
konik kenarlı, bikonveks, film kaplı tabletlerdir.  
Her bir film tablet, 40 mg valsartan içerir.  
AUROVALS , yüksek   kan   basıncının   kontrol   edilmesine   yardımcı    olan   
anjiyotensin II antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  2 
 AUROVALS  yüksek kan basıncının  düşürülmesinde kullanılır . AUROVALS , kalp yetmezliği 
tedavisinde de kullanılmaktadır . AUROVALS  ayrıca, sa ğ kalımı iyileştirmek ve ilave  kalp 
sorunla rını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarkt üsü) geçirmiş hastaların  tedavisinde de 
kullanılabilir . 
 
AUROVALS’in ne şekilde etki ettiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
 
2. AUROVALS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AUROVALS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Valsartana ya da ilacın yukarıda  belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarl ılığını varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız , tavsiye i çin 
doktorunuza danışınız ). 
• Ciddi karaciğer veya safra yolları hastalığınız  varsa,  
• Şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren denilen maddeyi içeren bir 
ilaç kullanıyorsanız,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
 
AUROVALS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
• Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
• Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kullanıyorsanız,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa AUROVALS  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Kusma, ishal veya yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz.  
• Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız.  
• Doktorunuzun başla ngıç dozuyla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek  
• fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
• Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde şişme 
meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal AUROVALS  kullanımını 
bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle AUROVALS  kullanmamalısınız.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçla r ve heparin  gibi pıhtı 
oluşumunu önleyen ilaçlar  içerir. Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla 
ölçtürmeniz gerekebilir.  
• Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol  edebilir.  3 
 Bu uyarı lar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
AUROVALS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AUROVALS  aç karnına ya da besinlerle birlikte a lınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Gebeyseniz ya da gebe kalmay ı plan lıyorsa nız AUROVALS  kullanmayın. Bu tip ilaçlar 
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız  varsa ya da gebe kalmayı 
planlıyorsanız  hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
Gebelik s ırasında AUROVALS  kullanımının  olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle 
konuşacaktır.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme d önemi süresince de AUROVALS  kullanmayınız . Emziriyorsa nız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının  tedavisinde kullanılan  diğer birçok ila ç gibi AUROVALS  da bazı 
seyrek vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve konsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. Bu 
nedenle taşıt ve makine kullanı mından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer 
durumlarda, AUROVALS ’ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin 
olunuz.  
AUROVALS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AUROVALS  içeriğinde bulunan yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, bu 
maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  Bu ürün, bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu size 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
Her tablet 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer: 
• Özellikle idrar söktürücü (diüretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren gibi, kan basıncını 
düşüren ilaçlar,  
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan ilaçlar (non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek isteyebilir.  
• Bazı psikolojik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuz kanınızdaki potasyum 4 
 miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağı şında organ reddini önlemek için kullanılan 
bir ilaç (siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir antiretroviral ilaç 
(ritonavir). Bu ilaçlar AUROVALS ’ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibit örleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez.  
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile kombinasyon önerilmez.  
Eğer re çeteli yada r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AUROVALS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı olan hastalar sıklıkla , bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu durum sizin 
ilacınızı almanı zı, doktorunuz ve eczacınızın  söylediklerini yerine getirmenizi daha önemli 
kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen doktorunuzun 
söylediği şekilde almanız  son derece önemlidir.  
Önerilen dozu aşmay ınız. 
• AUROVALS ’ın ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. 
Yüksek kan basıncının  tedavisi i çin, normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’ lık bir 
tablettir. Bazı durumlarda, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg 
tablet) ya da ilave bir  ilaç daha verebilir (örneğin, bir idrar söktür ücü (diüretik)).  
• Kalp yetmezli ğinde, tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile başlanır . Doz kademeli 
olarak, hastanın  tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 mg ve günde iki kere 160 
mg’a  çıkarılır . 
• Kalp krizinden sonra, tedaviye genellikle günde iki kere 20 mg' lık düşük bir dozda olmak 
üzere, 12 saat içerisinde baş lanır. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta içerisinde kademeli 
olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır . 20 mg ’lık doz 40 mg'lı k tablet 
ikiye bölünerek elde edilir.  
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan hastalarda, 
diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 defa 80 veya 
160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında dokto runuz dozu 160 mg ‘a yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
AUROVALS  yalnızca  ağız yoluyla kullanılır . 
AUROVALS  aç karnı na ya da besinlerle birlikte a lınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş  grupları : 
Çocuklarda kullanı mı: 
AUROVALS ’ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kulla nımına dair deneyim 5 
 bulunmamaktadır.  
Yaşlı larda kullamm ı: 
65 ya ş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur. 
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanı mı yoktur.  
Doktorunuz ay rı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatları  takip ediniz.  
Doktorunuz size alma nızı söylediği sürece AUROVALS almaya devam ediniz.  
Ne kadar süreyle AUROVALS almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla veya 
eczacınızla görüşünüz.  
Eğer AUROVALS 'in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla AUROVALS  kullandıysanız:  
AUROVALS ’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını  kullanımışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz.  
AUROVALS ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı  her gün aynı zamanda, tercihen sabahları  almanız  önerilir. İlacı bir doz almayı 
unuttuğ unuzda,  hemen bir tablet alı nız. 
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zama nına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almayınız . 
 
AUROVALS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AUROVALS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi AUROVALS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
AUROVALS ’in kullanılması sonucunda aşa ğıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Aşagidakilerden biri olursa, AUROVALS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, göz kapakları ve dudaklarda şişme gibi semptomlarla seyreden alerjik reaksiyonlar**  
• Ani bilinç kaybı ya da bayılma  
• Nefes darlığı, ayak ya da bacakların sıvı birikimine bağlı olarak şişmesi. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AUROVALS' a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
**kalp krizini takip eden dönemdeki has talarda daha sık bildirilmiştir.  
 6 
 Yaygın  (bu yan etkiler 100 hastadan 1 ila 10’unda görülebilir):  
 Baş dönmesi,  
 Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
 Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan  (bu yan etkiler her 1000 hastadan 1 ila 10’unda görülebilir):  
 Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha 
önce verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız)  
 Ani bilinç kaybı  
 Dönme hissi  
 Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
 Soluksuz kalma, yatarke n nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Yorgunluk  
 Güçsüzlük  
 
Ayrıca bildirilmiştir  (bilinmeyen sıklıkta:mevcut verilerden sıklık hesaplanamamıştır)  
 Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş,  eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına 
işaret eder)  
 Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan  damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
 Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
 Kas ağrısı (miyalji)  
 Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız  ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hücresi sayısı belirtileri)  
 Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda kansızlığa yol açabilir)  
 Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmları, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
 Karaciğer fonksiyonu değerlerind e artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa 
yok açabilir)  
 Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek 
fonksiyonlarında anormal liğe işaret edebilir)  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek kan 
basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu gibi yan 
etkiler, kalp yetmezliği tedavisi gören ya da  yakın zamanda geçirdiği kalp krizi sonrasında 
tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  7 
 Aşağıdaki etkiler de Valsartan ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, ancak bu 
etkilerin ilaçtan mı yoksa başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme imkanı yoktur: Sırt 
ağrısı, cinsel istekte değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), eklem ağrısı, 
farenjit, burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda şişme, üst solunum 
yolu enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. AUROVALS ’in Saklanması  
AUROVALS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AUROVALS 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AUROVALS’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Aurobindo İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti  
      Kadıköy - İstanbul  
 
Üretim Yeri :    APL ( Aurobindo Pharma Limited) Unit -VII/Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı 07/04/2014  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 