  
 
1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUNGAVOR  200 mg IV infüzyon luk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
Damar yoluyla  uygulanır . 
• Etkin madde:  Her bir toz içeren flakon 200 mg vorikonazol  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hidroksipropil -beta-siklodekstrin  (HPB CD), sitrik asit 
monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, glisin, hidroklorik asit, sodyum hidroksit . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FUNGAVOR  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. FUNGAVOR’u  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUNGAVOR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. FUNGAVOR ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUNGAVOR  nedir ve ne i çin kullanılır?  
FUNGAVOR  200 mg IV infüzyonluk çözelti için toz içeren flakon , 200 mg vorikonazol 
içermektedir. Tek kullanımlık cam flakonlarda  bulunan beyaz renkli tozdur.  Sulandırıldıktan 
sonra her bir mililitrede 10 mg vorikonazol bulunur.  
 
FUNGAVOR , mantar hastalığına  karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. 
FUNGAVO R bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini 
durdurarak etki göstermektedir.  
 
FUNGAVOR  (2 yaşın üstünde ki çocuklarda ve yetişkinlerde) ;  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden 
olduğu cidd i mantar enfeksiyonları tedavisinde , 
•  Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun  
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.   Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak  sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.    
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun  dışında yükse k 
veya düşü k doz kullanmay ınız.   
 
2/13 
  
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. FUNGAVOR  esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda ku llanılır. 
 
2. FUNGAVOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FUNGAVOR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Vorikonazol  veya FUNGAVOR’u n içerdiği diğer bileşenler inden birine alerjiniz 
varsa , 
• Şidde tli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
2 yaş altında FUNGAVOR  kullanılmamalıdır.  
Reçetesiz olanl ar da dahi l olmak üzere, şu anda herhangi bir i laç alıyorsanız veya son 
zamanlarda a ldınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve FUNGAVOR  birbirlerini etkileyebilirler.  
 
FUNGA VOR ’un “D iğer ilaçlar  ile birlik te kullanımı” bölümünde FUNGAVOR  ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız FUNGAVOR  kullanmamalısınız:  
 
- Alerji tedavisinde kullanılan te rfenadin  
- Alerji tedavisinde kull anılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifa mpisin  
- HIV (AIDS) ted avisinde ku llanılan efavirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn ., ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St . John’s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Be klenen yarar daha fazla de ğilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır .) 
 
FUNGAVOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Diğer azol bile şiklerine (örn. , flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalı ğınız (kardiyomiyopati),  düzensiz  kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik 
durumu varsa , 
• Kan potasyum, m agnezyum ve kalsiyum düzeyiniz  normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),    
 
3/13 
 • QT aral ığını uzattığı bilinen ilaç alıy orsanız (örn. , kinidin, prokainamid),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa,  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı. Karaciğer ra hatsızlığınızın 
olması durumunda  doktorunuz düşük doz FUNGAVOR reçeteleyebilir. FUNGAVOR 
ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonları nızı kan 
testleri yaparak izleye cektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser 
ilaç tedavisi aldıysanız (kemotera pi), kök hücre nakli yapıldıysa.  
 
FUNGAVOR  tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneş e maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ış ınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
FUNGAVOR  ile tedaviniz sırasında;  
• Güneş yanığı,  
• Ciltte kaşıntı , döküntü veya su toplaması,  
• Işığa hassas deri reaksiyonu,  
• Kemik ağrısı , 
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katmanlarının birbirinden ay rılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen dökü ntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin 
(bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen cilt proble mleri gelişirse doktorunuz sizi bir ci lt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
FUNGAVOR’u n uzun dönem kullanılması küçük bir  olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
 
FUNGAVOR  ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan  
testleri ile izleyecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUNGAVOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNGAVOR  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.    
 
4/13 
 Çocuk doğurma potan siyeli olan kadınla r etkin do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
FUNGAVOR , emzirme dö neminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUNGAVOR , geçici ve geri dönüşümlü görmede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık d ahil görme değişikliklerine sebep olab ilir. Bu değişikliklerin oluş ma 
ihtimaline karşı araba veya motorlu makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikona zol kullanırken 
gece araç kullanılmaması önerilir.  
 
FUNGAVOR’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Vorikonazolün her bi r 200 mg’lık dozu 3200 mg hidroksipropil -beta-siklodekstrin içerir.  
Yardımcı madde hidroksipropil -beta-siklodek strinin uzun süreli kullanımının taşıd ığı 
güvenlilik riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekiminiz tarafından 
gerekli değer lendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birl ikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da da hil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
FUNGAVOR  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve FUNGAVOR  karşılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını değiştirebil irler. 
 
Aşağıdaki ila çlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
FUNGAVOR  tedavis i ile aynı anda alınması engellenmelid ir:  
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Tüberküloz tedavisinde kull anılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin  kullanımı ile görülen yan 
etkiler göz lenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyor sanız, FUNGAVOR  tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz 
takip edilmeli ve sizin için doz ayar laması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtılaşmas ını azaltmak için  kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar -
örneğin fenprokumon, asenokumarol    
 
5/13 
 • Organ nak li yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) h astalarda  kullanılan takrolimus  
• Diyabet ( şeker hastalı ğı) tedavisinde kullanılan s ülfonilüreler -örneğin tolbutamid,  
glipizid ve glibürid  
• Kolesterolü dü şürmek için kullanılan statinler -örneğin atorvastatin, simvastatin  
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullan ılan benzodiazepinler -örneğin 
midazola m, triazolam  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler ( FUNG AVOR  ile oral do ğum 
kontrol  ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle  
karşılaşabilirsiniz. ) 
• Kanser tedavisinde  kullanılan vinka alkaloidleri -örneğin vinkristin ve vinblastin  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve di ğer HIV proteaz inhibitörleri  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar (efaviren zin 
bazı dozlarını FUNGAVOR ile aynı z amanda kullanmayınız)  
• Eroin ba ğımlılı ğı tedavisinde kullanılan metadon  
• HIV ted avisinde kullanılan efaviren z (efavirenz in bazı dozlarını FUNGAVOR  ile aynı  
zamanda kullanmayınız)  
• Ameliyat i şlemleri için kullanılan a ğrı kesiciler -örneğin alfentanil ve fentan il ve  
sufentanil gibi di ğer kısa etkili opiyatlar  
• Orta-şiddetli a ğrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi di ğer uzun  
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için  kullanılan no n-steroidal an ti-inflamatu var ilaçlar -örneğin 
ibuprofen, diklofenak   
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everolimus  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNGAVOR  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNGAVOR ’u her zaman doktorunuzun belirtti ği şekilde alınız. Em in olmadığınız 
durumlarda do ktor veya eczacınıza başvuru nuz. 
 
FUNGAVOR  intraven öz formunun i çeriğinde bulunan hidroksi propil -beta-siklode kstrin, 
glomer üler filtrasyon yoluyla at ılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’n ın altında olan 
şiddetl i böbrek yetmezli ği olan hastalarda FUNGAVOR  kullan ımı kontrendikedir.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız ger eken dozu 
belirleyecektir.  
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
 
 
   
 
6/13 
  
 
Erişkinler için (yaşlı hastala r da dahil) önerilen  doz aşağıdaki gi bidir:   
 
 
 
 
 
 
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre do ktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg /kg’a 
düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
FUNGAVOR  IV infüzyon luk çözelti için toz, eczacı veya hemşire tara fından eritilecek ve 
sulandırılacaktır.  
 
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olac ak şekilde ve 1-3 saatlik zaman aral ığında intravenöz 
infüzyon (ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklar da kullanım ı: 
Çocuklarda ve gençlerde öneri len doz aşağıdaki gibidir:  
 
 İntravenöz  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar ve  
12-14 yaş arası kilosu 50 kg’d an 
az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 yaş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz 
(yükleme dozu) İlk 24 saat için  her 12 saatte bir 9 
mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 6 
mg/kg  
İlk 24 saatten 
sonra (idame dozu) Günde 2 kez  8 mg/kg  Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
FUNGAVOR  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir do z ayarlaması yapmayacaktır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacın k ullan ımına doktorunuz karar verecektir . 
  Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir)  6 
mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame Dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir)  4 
mg/kg    
 
7/13 
  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu aza ltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonaz ol çalışılmamıştır.  
Eğer FUNGAVOR ’un etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNGAVOR  kullandıysanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğind en kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel değildir. Ancak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
FUNGAVOR’da n kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FUNGAVOR ’u kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. 
Ancak dozun atlandığını dü şünüyorsanız doktorunuza veya e czacınıza söyleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
FUNGAVOR ile tedavi sonlandırıl dığındaki oluşabilecek etkiler:  
FUNGAVOR  tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 
ayı geçmemelidir.  
 
Bağışıklık  sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyon un tekrarından 
korunmak için uzun sür eli tedavi gerekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine tablet ile teda viye devam edilmesini isteyebilir.  
 
FUNGAVOR  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herha ngi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUNGAVOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Oluşan yan etkiler genelli kle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir 
ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Yan e tkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    
 
8/13 
 Çok seyrek  : 10.000 h astanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakiler den bir i olursa, FUNGAVOR’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz .  
 
• Dökünt ü  
• Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetl i ağrı, bu lantı ve kusma ile kendi ni gösteren pa nkreatit  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonla r (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
  
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan  etkiler:  
 
Çok yaygın : 
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel a lgısında 
anormallik,  renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme,  görsel k eskinlikte azalma, 
görsel parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmel er gibi 
görmede deği şiklik)  
• Ateş 
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ish al 
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerin de yüksel me 
Yaygın : 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltih ap, 
titreme, zayıflı k 
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üze re, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücre si sayısında azalma, kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre 
sayısında azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya  şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun düşmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmaya n şeyleri (halüsinas yon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol e dilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride 
anormal his, kas tonusunun artması, uyku luluk hal i, baş dönmesi    
 
9/13 
 • Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklu kları, bayılma  
• Kan b asıncının düşmesi, damarlarda iltihap (k an pıhtısının oluşması ile ilgili olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde öd em (ağız,  dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarıl ık, karaciğerde ilti hap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride 
ciddi kabarma ve soyulma ya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliğ i, idrarda kan , böbrek fonksiyon  testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan : 
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyot ik 
kullan ımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik 
damarların iltihapl anması  
• Karnın iç duva rını ve karın içi organları kaplayan inc e dokunun iltihaplanması, 
belirtileri ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idr ar miktar ında düşme, ishal 
veya kabızlık, karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamam ı  
• Lenf bezlerinin şiş mesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliğ i yetmezliği, kanda eozinofil 
(bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksi yonlarınd a baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve işt ahsızlık, kas ve eklem  ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaş ması  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ö rn., eklem sertliği) belirtil er, 
sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma 
hissi  
• Koordinasy on veya dengede sorunl ar  
• Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı,  baş dönmesi, kusma  
• Çift gö rme, bazı ciddi göz sorunları: G özlerde ve göz kapaklarında ağ rı ve ilt ihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanald a ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat al mada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organla rda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, k araciğer yetmezliği, s afra kesesi hastalıkları, safra kesesind e 
taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu  ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hız lı kalp atışı veya kal p atışında düzensizlikler, bazen kararsı z elektriksel iletiler    
 
10/13 
 • EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormalli k  
• Kan ko lesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi ol abilen), ciltte ve  özellikle ağız olmak üzere 
mukö z zarlarda a ğrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen,  ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kız arıklık veya tahriş, d üşük kan pulcuğu (bir 
çeşit kan hücresi)  sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde rea ksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli b ağışıklık sistemi tepkisi  
 
Seyrek : 
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üre tilmesi (hipertiroidizm) belirtileri, ki lo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketle rinde artma ve 
bazen ishal, sinirlilik, göz kürelerini n ileri doğru iletilmesi  
• Ciddi bir kara ciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının 
bozulması belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, 
titreme, dah a hızlı v e daha derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki l iflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki sa ydam tabakada 
(kornea) bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Perife rik sinir  sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sist emi tarafından 
hedef alındığı bir hastal ık (Guillain -Barre Sendromu )  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyo nları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaks iyonları (bazen ciddi ol abilen), deri al tı dokunun, muköz ve mukö z 
altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı 
deri kabarıklığı, muköz zarların ve der inin irit asyonu, derinin üst tabakasının geniş 
kısmının, deri nin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmas ına neden olan yaşamı tehdit 
edici bir durum  
• Küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, 
lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit  beyaz kan hücresi) artışı)  
 
Bilinmiyor : 
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
 
Diğer sıklığı bilinmeyen a ncak görü lmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik  çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri,  hassasiyet, deride kızarıklık ve 
sıcakl ık, fonksiyonun sınırlanması  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şe klinde le zyonlar (Kütanöz lupus eritematozu 
olarak adlandırılır.)  
   
 
11/13 
 İntravenöz infüzyon uygulaması sıras ında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması,  
ateş, terleme, kalp atım hızı nda artı ş, nefes darlı ğı dahil) görülmü ştür. Bu durumda  
doktorunuz il acınızı k esebilir.   
 
FUNGAVOR’u n karaci ğer ve böbre ğinizi etkileyece ği bilindi ğinden, doktorunuz kan tes tleri 
isteyerek karaci ğer ve böbre ğinizin f onksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın a ğrınız varsa veya  
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.   
 
Uzun sü re FUNGAVOR  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
Işık ya da güneşe maru ziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri rea ksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilm iştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, dok torunuz s izi 
veya çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye ed ebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.   
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşıl aşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sa ğlamış 
olacaksınız.  
 
5. FUNGAVOR ’un saklanması  
 
FUNGAVOR’u  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
FUNGAVOR  IV in füzyon luk çözelti için toz  içeren flakon çözülmeden önce  25°C’ nin 
altındaki oda sıcaklı ğında saklanır.  
Toz erit ildikten sonra hemen kullanılmalıdır. E ğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C 
arasında (buzdolabı nda) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz  eritildikten sonra uygun bir  
infüzyon luk çözelti ile sulandırılması gerekir  (Daha detaylı bilgi için kullan ma talima tının 
sonuna bakınız) . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihi i le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarih inden son ra FUNGAVOR’u  kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
   
 
12/13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz FUNGAVOR’u  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Me ltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Y eri: Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A .Ş. 
 Sanay i Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İs tanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Sulandırma ve Seyreltme bilgileri  
 
• FUNGAVOR  200 mg IV İnfüzyon Çözelt isi İçin Toz İç eren Flakon ml’sinde 10 mg 
vorikonazol i çeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20  ml’ye tamaml ayacak 
şekilde 19  ml enjeksiyonluk su ile sulandırılmalıdır.  
 
• Eğer flakondaki vakum seyrelti ciyi flakon içine çekmezse flakon at ılmalıdır.  
 
• 19 ml enjeksiyonluk suyun tam olarak haz ırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
 
• Uygulama için, g erekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon luk çözelti ye (detayları aşağıdadır) il ave edilir ve g ereksinime göre 0.5 -
5 mg/ml konsantrasyo ndaki FUNGAVOR  çözeltisi elde edilir.  
 
• Bu ürün tek kullanımlıktır v e kullanılmayan çöz elti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, 
berrak çözeltiler kullanılmalıd ır.  
 
• Bolus enjeksiyon olarak uygu lanmamalıdır.  
 
• Saklama bilgileri için “ FUNGAVOR’u n saklanması” Bölüm 5’e bakınız .  
 
10 mg/ml FUNGAVOR  Konsantre Çözelti iç in Gerekli Hacimler  
 
Vücut ağırlığı  
(kg) FUNGAVOR  Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
3 mg/kg  doz 
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1 ) 9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1) 
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)    
 
13/13 
 35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21.0 ml (2)  28.0 ml (2 ) 31.5 ml (2)  
40 12.0 ml (1)  16.0 ml (1)  24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33.0 ml (2)  44.0 ml (3 ) 49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36.0 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39.0 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42.0 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45.0 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2 ) 48.0 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51.0 ml (3)  - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54.0 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml ( 2) 57.0 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60.0 ml  (3) - - 
FUNGAVOR  200 mg IV İnfüzyon Çözeltisi İçin Toz İçeren Flakon  koruyucu içermeyen tek 
dozluk steril liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen  kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanı lmayacaksa, kul lanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önc e saklama süreleri 
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorum luluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü 
ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılm adığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C 
arasında 24 s aatten uzun saklanamaz.  
 
Sulandırılmış ç özelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çöze ltisi 
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür in travenöz infüzy on  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20 mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
Geçimsizlikler  
FUNGAVOR  infüzyon luk çözelti, aynı intravenöz yoll ardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyo nları (parenteral nütrisyonlarda dahil (örn. %10 Aminofusin Plus) ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Kan ürünlerinin infüzyonu FUNGAVOR  ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanüld en olmamak şartı ile FUNGAVOR  ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
FUNGAVOR  %4.2 sodyum bikarbonat infüzyonu  ile seyreltilmemelidir.  