1/11KULLANMA TALİMATI
COLD FEN 100 mg +15 mg+ 1 mg /5 ml şurup
Ağız yolu ile kullanılır .
•Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen , 15 mg psödoefedrin
hidroklorür ve 1 mg klorfeniramin maleat içerir.
•Yardımcı maddeler: Metil paraben sodyum (E219) , sodyum bikarbonat, sodyum
siklamat, sodyum karboksimetil selüloz, sorbitol (%70) (E420) , sodyum hidroksit,
polioksil 40 hint yağı, sukroz, muz esansı, günbatımı sarısı (E110) vedeiyonize su
içerir .
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.COLD FEN nedir ve ne için kullanılır?
2.COLD FEN ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.COLD FEN nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.COLD FEN ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.COLD FEN nedir ve ne için kullanılır?
•COLD FEN 100 ml ’likamber renkli cam şişede, 5 ml ’sinde 100 mg ibuprofen, 15 mg
psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg klorfeniramin maleat içeren, 2.5 ve 5 ml’ye işaretli kaşık
ölçekle beraber sunulan sarı renkli şuruptur.
•Klorfeniramin vücutta doğal histamini n etkisini azaltan antihistaminik bir ilaçtır . Histamin
hapşırık, k aşıntı, gözlerde sulanma ve bur un akıntısına neden olur. İbuprofen steroid
olmayan iltihap giderici ( non steroid antiinflamatu var)ilaç grubundandır. İbuprofen
vücutta ağrı ve inflamasyona sebep olan prostaglandin adı verilen molekülleri azaltır.
Psödoefedrin burun içindeki (nazal pasajlardaki) kan damarlarını b üzen dekonjestan bir
maddedir. Genişleyen kan damarları burun tıkanıklığına sebep olur.
•COLD FEN ;
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birlikte görülen
ateş, burun akıntısı ve burun tıkanıklığı nıiçerenbelirtilerin giderilmesinde kullanılır.2/112.COLD FEN ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
COLD FEN ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
•İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik
ilaçlara karşı alerjiniz varsa
•Hamileliğin son üç ayındaysanız
•Şiddet li karaciğer hastalığınız varsa
•Şiddetli böbre k yetmezliği hastalığınız varsa
•6 yaşın altındaki çocuklarda
•Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastalığınız varsa
•Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı anti depresanlar, göz veya bağırsak
bozukluklarının tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve beta bloke rler içerebilen yüksek
tansiyon ilaçları, kan toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah
baskılayıcılar, duygu durum bozuklukları tedavisinde ku llanılan moklobemid, migren
tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılm alarına
yardımcı olan oksitosin
•Depresyon tedavisinde kullanılan m onoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen
ilaçlardan kullanıyorsanız veya bu ilaçlar la gördüğünüz tedavinin kesilmesini t akiben
henüz 2 hafta geçmediyse
•Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara
(NSAİİ’lere) karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi aler jik
reaksiyonlar göst erdiyseniz
•Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanama sı veya delinmesi
geçirdiyseniz
•Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları
(ülseratif kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hasta lıklarınız varsa ya
da daha önce tekrar layan bir şekilde geçirdiyseniz
•İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise
•Kanamaya eğilim inizartmış ise (kolay kanama ya neden olan durumlar var ise)
•Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetamin
benzeri başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta -bloker ilaç
kullanıyorsanızKalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler
-Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya
kalp-damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
-COLDFEN kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass)
ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) kanama, yara (ülserasyon) , mide veya
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti
vererek veya vermeksizin ortaya çıkab ilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi
etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.3/11•Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) a meliyatı
öncesi veya sonrası dönemde
•Şiddetli kalp yetm ezliğiniz (NYHA Sınıf IV) varsa
•Yüksek tans iyon ve kalp hastalığınız varsa
•Şeker (diyabet) hastası iseniz
•Fazla çalışan tiroidiniz varsa
•Göz tansiyon unun artması (glokom) durumunda
•Feokrom ositoma olan hastalarda (B öbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup,
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir .)
•Kalp ritim bozukluğunuz varsa
•Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa kullanılmamalıdır .
COLDFEN’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
•Daha önce size uzam ışQT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere
yolaçabilen bir durum) ve Torsades de Pointes ta nısı(yaşamı tehdit eden d üzensiz
kalp ritmi) konduysa veya bu hasta lıklarınsizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa
•Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler, kanın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan
ilaçlar (varfarin) kullanıyorsanız
•Seyrek olarak ps ödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ila çlarla beynin
arka b ölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü
ensefalopati (PRES)) ve beyin damarla rındaiyileşebilen daralma (geri dönüşlü
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmi ştir.Bildirilen belirtiler ani
başlangıçlı ş iddetli ba şağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur. Olgula rınçoğu
uygun tedavi ile birka çgünde düzelmi ştir.PRES/RCVS belirtilerinin gelişmesi
halinde ps ödoefedrin hemen kesilmelidir.
•60yaşüzerindeyseniz
•Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında
daralmaya (bronşlarda spazma) yol açabilir.
•Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları
geçirdiyse niz; bu t ablolarda alevlenme görülebilir.
•Böbrek hastalığı nızvarsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan
kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu
olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilacı alanlar da
ve yaşlılarda yükselmektedir.
•Karaciğer hastalığı nızvarsa
•Kalp hastalığı nızvarsa ya da tansiyonu nuz(kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucu nda şişmeler (ödem) görülebilir.
•İbuprof en ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük
bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar hastalıkları olan, daha önce inme
geçirmiş olan veya b u gibi durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek
kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya
eczacı ile görüşülmelidir.
•İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) uzun sür eli
(süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa nızbile, mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen4/11etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı
kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.
•Vücudun uzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ort aya çıkarsa, doktora
başvurunuz.
•Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ,ya da
ensede katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.
•Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyonlar) , huzursuzluk, uyku
düzensizliği ortaya çıkarsa ilaç almayı bırakınız.
•Sara (epilepsi) hastalığınız varsa
•Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.
•5 günden daha fazla kullanmayınız.
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ile olduğu gibi, COLDFEN
enfeksiyon belirtilerini ma skeleyebilir.
Hastalığını zınbelirtilerinin rahatla tılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir .
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
COLDFEN’i nyiyecek ve içecek ile kullanılması
COLDFEN kullanırken alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol alıyorsanız
ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmayınız.
COLD FEN ’ibu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelikte, özellikl e hamileliğin son üç ayında COLDFEN kullanılması bebek için zararlı
olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilacı kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
COLDFEN anne sütüne geçer bu emzirilen bebek için zararlı olabilir. Eğer bebeğinizi anne
sütü ile besliyorsanız doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayınız.
Araç ve makine kullanımı
COLDFEN sizin düşünce veya reaksiyonlarınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep olabilir.
Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi bir şey yapıyorsanız
dikkatli olmanız gere kir.
COLDFEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler
İçeriğinde bulunan sukroz ve sorbitol (E420) nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi
ürünü almadan önce doktorunuz latemasa geçiniz.5/11Bu tıbbi ürün her 5 ml ’sinde yaklaşık 38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
COLDFEN , gün batımı sarısı (E110) içerir. Dolayısıyla alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu
alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde daha yaygındır.
İçeriğinde bulunan metil paraben sodyum (E219) nedeniyle ,gecikmiş alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hint yağı nedeniyle, mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, COLDFEN tedavisinde iken, aşağıdaki
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:
•Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)
•Yüksek tansiyon ilaçları
•Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri, beta-blokerler ve idrar
söktürücüler (diüretikler)
•Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan k olestiramin
•Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre türü il açlar
•Düşük ilacı mifepriston
•Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç
grubu olan CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)
•Kan pıhtılaşmasını eng elleyen ilaçlar (örn. varfarin)
•Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit
ajanlar, örn. aspirin ,dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon tedavisi için kullanılan
selektif serotoni n geri -alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluv oksamin, paroksetin,
sertralin)
•Aspirin
•Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü
•İdrar söktürücüler (örn. furosemid)
•Kalp yetmezliğinde kul lanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)
•Bir çeşit tansiyon ilacı olan k aptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
•Kino lon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)
•Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörl eri dahil diğer NSAİİ’ler; örn. aspirin, na proksen,
selekoksib, nimesu lid)
•Kortizon grubu ilaçlar
•Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç
•Bir antibiyotik olan siklosporin
•Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı r eddetmesini
önlemek için kullanılan takrolimus adlı ilaç
•Kanı sulandıran bir ilaç tiklopidin
•AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin adlı ilaç
•Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan k lasik antihistaminikler (sedatif [yatış tırıcı,
sakinleştirici] etkili)
•Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullanılan
veya uyku düzenleyici ilaçlarla6/11•Burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan
trisikl ik antidepresanlar , iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya
psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI)
grubu ilaçlar, tansiyon düşüren bretilyum, betanidin, guan itidin, debrizokin, metildo pa,
alfa ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi ilaçlar
•Depresyon tedavisinde kullanılan moklobemid
•Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozidler
•Migren tedavisinde kullanılan ergot alkaloidleri ile (örn. ergotamin ve metiserjit)
•Doğumu kolaylaştırm ak için kullanılan oksitosin
•Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zama nlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.COLD FEN nasıl kullanılır?
•Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:
Ateş tedavisi: Ateş düşürücü (antipiretik) etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha
yüksek dozların kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz miktarları aşağıdaki tabloya göre
ayarlanmalıdır.
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.
5mg/kg
Ateş ≤39.2°C10mg/kg
Ateş > 39.2°C
YAŞ mg Ölçek mg Ölçek
6-8 yaş 125 1+1/4 250 2+1/2
9-10 yaş 150 1+1/2 300 3
11-12 yaş 200 2 400 4
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 3 –4 kez 1 –2 ölçek kullanılır.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.
•Uygulama yolu ve metodu:
COLDFEN ’isadece ağız yolu ile kullanınız.
Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.
•Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.
Yaşlılarda kullanımı:
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.
•Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.7/11Eğer COLDFEN ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLDFEN kullandıysanız:
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla COLDFEN kullandıysanız ya da çocuklar bu ilacı
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk,
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.
Ani (ak ut) doz aşımı merkezi sinir sistemi uyarılması ve değişken kalp -damar etkilerin klinik
bulgularını oluşturabilir. Kan basıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl
varlığında çok dikkatli kullanılmalıdır. Doz aşımı belirtileri olan hastal ara koruyucu
(konservatif) tedavi uygulanmalıdır.
COLDFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
COLDFEN ’ikullanmayı unutursanız
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .
COLDFEN ile tedavi sonlandırıldığında kioluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, COLDFEN ’iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, COLDFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :
•Nefes darlığı; yüzde, dudaklar da, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride
şiddetli kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa
(aşırı duyarlılık –alerji)
•Hırıltılı ya d a zor nefes alma (astım nöbeti)
•Kan bası ncında yükselme (hipertansiyon)
•Kalp atışlarında düze nsizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı
•Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)
•Gözlerde ve deride sarı lık (karaciğer işlev bozukluğu)
•Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi
kanaması)
•Deride morlu klar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma
sıklığı artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)
•Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları
ve ateş ile seyrede n hastalık ( eritema multiforme)8/11•Derideiçi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hasta lık (toksik epidermal nekroliz)
•Kaslarda ani güç kaybı, his k aybı, görme bozuklukları (inme)
•Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusm a ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)
•Gerçekte olmayan şeyleri gör meve duy ma hali varsa (varsanı –halüsinasyon)
•DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir.
DRESS’in belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin COLDFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla
görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde v eya 1’inden fazla
görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:
Yaygın
•Sinirlilik, uykusuzluk
•Sersemlik, baş ağrısı ve baş dönmesi
•Bulanık görme
•Sindirim bozukluğu (dispepsi)
•İshal (diyare)
•Bulantı, kusma, karın ağrısı
•Mide ve b ağırsakta aşırı gaz (flatulans)
•Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon)
•Mide bağırsak kanaması
•Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)
•Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)
•Deri döküntüsü
Yaygın olmayan
•Görme bozukluğu
•Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodena l ülser)
•Mide ülseri (gastrik ülser)
•Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)
•Küçük yaralarla belir gin ağız iltihabı (oral ülseras yon)
•Sarılık9/11•Karaciğer iltihabı (hepatit)
•Karaciğer fonksiyon bozukluğu
•Telaş hali, huzursuzluk
•Uyuşma (parestezi)
•Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma)
•Nezle (rinit), grip
•Yorgunluk
•Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da
sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları
•Kurdeşen (ürtiker)
•Kaşıntı ( pruritus)
•Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)
•Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)
•Işığa duyarlılık (fotosensitivite)
•Ağrılı idrar yapma
•Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon)
•Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi)
Seyrek
•Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)
•Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma
(trombositopeni)
•Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalm a (agranülositoz)
•Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)
•Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi
•Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede
azalması (nötropeni)
•Kulak çınlaması (tinnitus)
•Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)
•İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)
•Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya
da oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı )(aseptik men enjit)
•Yaygın, şiddetli al erjik reaksiyon (anafilaksi)
•Hezeyan
•Kalp atışında artış (taşikardi)
•Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)
•Kalp ritminde bozukluk
•Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)
•Uykululuk hali (somnolans)
•Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)
•Ağız kuruluğu
•Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)
•Karaciğerde hasar
•Ödem
•Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)
Çok seyrek
•Pankreas iltihabı (pankreatit)10/11•Karaciğer yetmezliği
•Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları
ve ateş ile seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri iltihabı
•Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)
•Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi
bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)
•Kalp atardamarlarının bir kan pıhtısı ile tıkanması
Bilinmiyor
•Alerjik reaksiyon, yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık
reaksiyonu (anjiyoödem)
•Uyarılabilirlik artışı ve kaygı, endişe (anksiyete)
•İştahsızlık
•Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Cr ohn
hastalığının alevlenmesi
•Kan bozukluğu (diskrazi)
•Balgamda koyulaşma
COLDFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüs ü) veya inme riskinde küçük bir
artışa neden olabilir.
Seyrek olarak COLDFEN ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.go v.trsitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.COLDFEN’i n Saklanması
COLDFEN ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°Caltındaki o da sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra COLDFEN’i
kullanmayınız.11/11Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLDFEN’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi :
Generica İlaç San .ve Tic .A.Ş.
Maslak -Sarıyer /İstanbul
Tel : 0212376 65 00
Faks : 0212 213 53 24
Üretim Yeri:
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Sultanbeyli/ İstanbul
Bu kullanma talimatı 18/10/2018 tarihinde onaylanmıştır.