1 / 18 
 KULLANMA TALİMATI  
SİPLONE  500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film kaplı  tablet, 500 mg s iprofloksasin’e eşdeğer 582  mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, krospovidon, 
kroskarmelloz sodyum, koloidal silikondioksit, m agnezyum stearat, Opadry® Beyaz  
Y1 7000 (hipromelloz , titanyum dioksit, polietilen glikol )  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SİPLONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİPLONE nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİPLONE ’un saklanması   
 
Başlıkları  yer almaktadır . 
1. SİPLONE  nedir ve ne için kullanılır?  
• SİPLONE , film tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film tabletin içinde 500 
mg etkin madde (s iprofloksasin) bulunmaktadır. SİPLONE’un etkin maddesi olan 
siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 / 18 
  
• SİPLONE , 10 tablet ya da 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
• SİPLONE , yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların  
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem 
enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 
yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu 
dış kulak iltihabında kullanılır.    
SİPLONE  akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon  
olması halinde , SİPLONE ’a ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• SİPLONE , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piye lonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet 
durumunda kullanılır. SİPLONE , doktorun ge rekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda da  kullanılabilir.  
SİPLONE dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve kompli ke 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
SİPLO NE, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 3 / 18 
 2. SİPLONE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SİPLONE dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmes i), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkil er nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, SİPLONE başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  • SİPLONE’un etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve  geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) 
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıkl ığı) 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda SİPLONE kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SİPLONE  de dȃhil  olmak  üzere  florokinolonlar, myastenia  gravisli  (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalık)  hastalarda  kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen  myastenia  
gravis  öyküsü olanlarda SİPLONE  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• SİPLONE’un de dȃhil  olduğu  florokinolon grubu ilaçların  ciddi yan etkilerle  ilişkili  
olduğu bilindiğinden aşağıdaki  endikasyonlarda  başka  alternatif  yoksa  kullanılabilir. 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin 
yapısal ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 4 / 18 
 Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
SİPLONE derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda SİPLONE dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdı r. 
SİPLONE ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Siprofloksasine, diğer  florokinolon grubu antibiyotiklere veya SİPLONE  içindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
− Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini i çeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 SİPLONE ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon  alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, 
SİPLONE dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu 
durumda doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
 Eğer,  
− 18 yaşından küçükseniz,  
− İshal görülürse, 
− Önced en karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
− Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik tedavisi altında  
önceden bu şikayetleriniz olduysa , 
− İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,  
− Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa, 
− SİPLONE  ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
− Depresyon veya psikoz durumu varsa, 
o SİPLONE dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik 
reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon veya psikoz unuz  (bir tür ruhsal bozukluk) 
varsa , bulgularınız (semptomlarınız) SİPLONE  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depre syon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı 5 / 18 
 gerçekleştirmeye kadar  ilerleyebilir. (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla 
iletişime geçin.  
− İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa, 
− Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin  
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir  
ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), 
olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde  kullanılan antipsikotik  bir ilaç), etkin 
maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
− Yaşlıysanız,  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
− Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli  
alerjik reaksi yon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mi de bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, SİPLONE  kullanmayı b ırakmalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. 
SİPLONE dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca 
veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok 
nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, kas ve eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma 
(paraestezi) gibi normal ol mayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal 
bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bozukluklarıdır.  
SİPLONE aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf 
antibiyotiği de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamasyon 6 / 18 
 ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonrasına 
kadar sürede gerçekleşebilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) 
ağrısının veya enflamasyonunun ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herha ngi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
SİPLONE  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.   
İshal SİPLONE  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal SİPLONE  
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Kalp hastalığınız varsa, SİPLONE  kullanırken dikkatl i olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizl iği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öykü sü (miyokard enfarktüsü), kadın 
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan di ğer ilaçları kullanıyor iseniz.   
SİPLONE ’un metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti ola n 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 7 / 18 
 Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde he nüz bir iyileşme  
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, SİPLONE  kullandığınızı söyleyiniz.  
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Bu durumda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi 
için SİPLONE  kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
SİPLONE  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz,  SİPLONE  
almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz  (G6PD) denilen kalıtımsal  bir 
durumu varsa SİPLONE  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle  glukoz 6-
fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
SİPLONE  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculos is kültür testinde yanlış  negatif 
sonuçlar görülebilir.  
SİPLONE ’a duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza  danışınız.  
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi : 
SİPLONE  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia  
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum  
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
SİPLONE  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara  direnciniz 
azalabilir.  Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri  
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz  olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında  azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız  
önemlidir.  
SİPLONE’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  8 / 18 
 • Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şiş mesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri il e zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
SİPLONE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
SİPLONE  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu  tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte SİPLONE kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında SİPLONE kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
 9 / 18 
 Araç ve makine kullanımı  
SİPLONE  araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum , özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• SİPLONE ’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
− Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
− Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Metoklopramid (bulantı ilacı),  
− Omeprazol (mide ilacı),  
− Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
− Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç) 
− Metotr eksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
− Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç), 
− Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya  da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar, 
− Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç), 
− Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
− Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanıla n), 
− Olanzapin (psikiyatri ha stalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
− Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç). 
SİPLONE  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
− Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
− Kafein, 
− Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
− Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
− Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için).  
− Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç). 10 / 18 
  
Bazı ilaçlar SİPLONE ’un etkisini azaltabilir  
− Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
− Mineral destek ilaçları,  
− Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
− Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer,lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
− Magnezyum, kalsiyum,  alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri. 
− Omeprazol (mide ilacı),  
Bu preperatların kullanımı gerekli ise SİPLONE  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİPLONE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİPLONE’u ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilsen iz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  11 / 18 
 • Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.  
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz. 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı : Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı : Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım duru mları : 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna  göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Eğer SİPLONE’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİPLONE kullandıysanız : 
SİPLONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
SİPLONE ’u kullanmayı  unutursanız : 
 
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  12 / 18 
 Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİPLONE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olurs a, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİPLONE ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİPLONE’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvur unuz:  
 
Seyrek  
• Nöbetler 
 Çok seyrek 
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.)  13 / 18 
 • Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, 
özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, 
aşil tendonu) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz  yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor 
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi 
olağandışı his ler (nöropati) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm 
vücudu etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptoml arın eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP) 
 
SİPLONE ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir: 
 
Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma.  
Yaygın olmayan yan etk iler: 
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar  süper enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci 
bir enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri 
sayısında artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik (hiperaktivite), 
• Huzursuzluk,  14 / 18 
 • Baş ağrısı ,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma  bozuklukları,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şiş kinliği gibi sindirim 
problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde artış),  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen, 
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. 
Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, 
anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem ) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmada n önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  15 / 18 
 • Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları,  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye va rma 
olasılığı) (2. Bölüm “SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His k aybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ SİPLONE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  16 / 18 
 • Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “ SİPLONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) 
(2. Bölüm “ SİPLONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksi yon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “ SİPLONE’u 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) 
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar iltihabı,  
• Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ SİPLONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler 
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“SİPLONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bilinmiyor: 
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom 
(UADHS)  17 / 18 
 • Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik 
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’de gözüken) 
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
• Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm “SİPLONE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanm a, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkis i 
vakaları, kinolon ve florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SİPLONE ’un saklanması  
SİPLONE ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 18 / 18 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİPLONE ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİPLONE ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kul lanma talima tı .……… t arihinde  onaylanmıştır. 