1                                                   K ULLANMA TAL İMATI   
 
H-VAC ER İŞ KİN 1 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren ampul 
Hepatit-B  A şısı  (rekombinant DNA)  
Kas içine uygulanır.  
 
•Etkin  madde :      
   Her 1 mL'lik tek doz içerisinde: 
   20 mikrogram safla ştırılmı ş Hepatit B yüzey antijeni* bulunmaktadır. 
   *Hansenula polymorpha (maya) kültürlerinde rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmi ştir. 
 
•Yardımcı  maddeler : Alüminyum  hidroksit,  tiyomersal,  fosfat  tampon  çözeltisi   
(disodyum hidrojen fosfat anhidr, sodyum  dihidrojen fosfat dihidrat, sodyum 
klorür,enjeksiyonluk su) 
 
Bu  Kullanma  Talimatında :  
 
1. H-VAC ER İŞ KİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. H-VAC ER İŞ KİN´i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. H-VAC ER İŞ KİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. H-VAC ER İŞ KİN'in saklanması 
       
Ba şlıkları yer almaktadır.  
                                                                                                                                       
1. H-VAC ER İŞ KİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
H-VAC ER İŞ KİN rekombinant DNA teknolojisi ile elde edilmi ş, şeffaf cam ampulde 1 mL, 
tek doz enjeksiyonluk süspansiyon içeren bir a şıdır.   
 
H-VAC ER İŞ KİN, hepatit B virüsünün neden oldu ğu karaci ğer iltihabının (hepatit) 
önlenmesi için 20 ya ş ve üzerindeki ki şilerde aktif ba ğışıklama kazanılmasını sa ğlar. 
 
Hepatit B virüsüne kar şı a şılanma ile, hepatit B virüsünün neden olabilece ği hepatit 
önlendi ği gibi, hepatit B enfeksiyonunun komplikasyonları olan kronik hepatit B g eli şimi, 
kronik hepatit B´ye ba ğlı siroz ve hepatit B´ye ba ğlı geli şen karaci ğer kanseri de önlenmi ş 
olur.  Bu  a şıyı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA   TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü  sizin için  önemli  bilgiler   içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
•Bu a şı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•Bu a şının kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında  yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2 2. H-VAC ER İŞ KİN´i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 
H-VAC ER İŞ KİN´i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•H-VAC ER İŞ KİN içeri ğindeki bile şenlerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa, 
•Aşının bir  dozunu aldıktan sonra geli şen a şırı duyarlılık belirtileriniz varsa , 
•Ate şli hastalık veya akut enfeksiyon geçirmekteyseniz (bu durumda iyile şme sonrasına 
kadar a şılama ertelenmelidir) 
 
H-VAC ER İŞ KİN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ   
Eğer;  
•Aşıya kar şı alerji benzeri tablonuz varsa 
•Kanama bozuklu ğunuz varsa,  koldan enjeksiyon yapılamıyorsa, 
•Hamilelik durumu veya hamileli ğin planlanması söz konusu ise, 
•Ba ğışıklık cevabını riske atan bir tıbbi tedavi alıyorsanız veya herhangi bir nedenle (örne ğin 
genetik bir bozukluk, insan immün yetmezlik virüsü -HIV enfeksiyonu) ba ğışıklık 
sisteminizin bir fonksiyonu bozuk ise(bu durumlarda a şının etkisi azalabilecektir) 
 
Bu  a şı hiçbir zaman damar içi (intravasküler)   uygulanmamalıdır.   
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
 
H-VAC ER İŞ KİN 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerl e herhangi bir etkile şimi yoktur.                                                                                            
 
Hamilelik   
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
H-VAC ER İŞ KİN´in fetüs geli şimi üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. Hamile iseniz bu 
aşıyı doktor önerisi dı şında kullanmayınız. E ğer bir doz uygulandıktan sonra hamile kaldınız 
ise bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz kalan dozların uygulanıp 
uygulanmayaca ğı konusunda karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Eğer emziriyor iseniz bu durumu doktorunuza bildiriniz. H-VAC ER İŞ KİN'in süt veren 
annelerde kullanımının bebekler üzerindeki etkisi bilinmedi ğinden doktorunuz durumunuzu 
de ğerlendirecek ve size a şının ilk dozunun ya da kalan dozların uygulanıp 
uygulanmayaca ğına ya da emzirip emzirmeyece ğinize karar v erecektir.                                                                                
 
Araç ve makine kullanımı  
H-VAC ER İŞ KİN'in araç veya makine kullanım becerisini etkileme olasılı ğı 
gözlenmemi ştir.                                                                                                        
 
 3 H-VAC ER İŞ KİN 'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
H-VAC ER İŞ KİN koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir. Bu maddeye kar şı alerjik 
reaksiyon gösterme ihtimaliniz vardır. Bilinen alerjik duruml arınız varsa doktorunuza 
söyleyiniz. Daha önce bir a şı uygulamasından sonra sa ğlık problemleri ya şadıysanız bu 
durumu doktorunuza belirtiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her 1 mL dozunda 1 mmol´den(23mg) daha az sodyum ihtiva eder;dol ayısıyla 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
/uni25CF Hepatit B immünglobulin ile birlikte kullanımı: Farklı enjeksiy on bölgelerinden uygulama 
yapılmak şartıyla, Hepatit B immünglobulin H-VAC ER İŞ KİN tarafından sa ğlanan aktif 
ba ğışıklık yanıtını etkilemez.  
/uni25CF Hemofilus influenza tip b konjuge a şısı ile e ş zamanlı verilmesinin farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulama yapıldı ğı takdirde bir sakıncası yoktur. Bu iki a şı aynı enjektörde 
karı ştırılmamalıdır.  
/uni25CF Di ğer a şılar ile birlikte kullanımı: H-VAC ER İŞ KİN eş zamanlı farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmak şartı ile difteri-tetanoz-bo ğmaca, difteri-tetanoz, tetanoz, verem, 
polio (çocuk felci) a şısı (OPV ve IPV) ve sarı humma a şısı ile uygulanabilir. 
/uni25CF Ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla (immünosüpresif) birlikt e kullanımı: Daha yüksek 
dozda H-VAC ER İŞ KİN kullanılması gerekebilir. 
/uni25CF Kanser tedavisi ilaçları, kortikosteroidler (prednizon, deksamet azon), ba ğışıklık sistemini 
zayıflatıcı ilaçlar (siklosporin, efalizumab, takrolimus, mi kofenolat) hepatit B a şısı ile 
etkile şebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. H-VAC ER İŞ KİN  nasıl  kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
20 ya ş ve üzerindeki eri şkinlere uygulanabilir. 
Doktorunuz H-VAC ER İŞ KİN´i, a şağıda yer alan programa göre toplamda üç enjeksiyon 
olacak şekilde uygulayacaktır: 
 
−İlk doz         : Doktorunuzun belirledi ği bir tarihte 
−İkinci doz    : İlk dozdan 1 ay sonra 
−Üçüncü doz : İlk dozdan  2 ay (hızlı şema) ya da 6 ay sonra  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu a şılama takvimini takip ediniz. Bu, sizin   
H-VAC ER İŞ KİN´den tam yarar görmenizi sa ğlayacaktır. Üç enjeksiyonluk a şılama takvimi 
tamamlanmazsa, tam koruma sa ğlanamayabilir. 
 
Uygulama  yolu  ve metodu : 
/uni25CF H-VAC ER İŞ KİN kolun üst kısmındaki kaslı bölgeye, kas içine (intramüsküler) uygul anır. 
Aşı, kanama bozuklu ğu veya trombositopeni (trombosit-kan pulcu ğu - sayısında azalma)   
olan hastalarda subkütan (deri altına) uygulanabilir.  4 /uni25CF Aşının tam etkisinin olu şabilmesi için ampulün kullanılmadan önce ´´iyice´´ çalkalanma sı 
   gerekir.  
/uni25CF H-VAC ER İŞ KİN kesinlikle damar içine (IV) uygulanmamalıdır. 
               
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: H-VAC ER İŞ KİN yeni do ğanlarda, bebek ve çocuklarda 
kullanılmaz.   
 
Ya şlılarda kullanımı: H-VAC ER İŞ KİN´in 40 ya şın üstündeki ki şilerde etkinli ğinin 
dü ştü ğü belirtilmi ştir. 
 
Özel  kullanım  durumları : 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalara hepatit B a şısı uygulaması önerilmektedir. A şılama her 
seferinde 40 mikrogram (2 mL) dozun uygulanmasıyla gerçekle şmelidir. Doktorunuz         
H-VAC ER İŞ KİN´i, a şağıda yer alan programa göre toplamda üç enjeksiyon olacak şekilde 
uygulayacaktır: 
 
−İlk doz         : Doktorunuzun belirledi ği bir tarihte 
−İkinci doz    : İlk dozdan 1 ay sonra 
−Üçüncü doz : İlk dozdan  2 ay (hızlı şema) ya da 6 ay sonra  
 
Yukarıda belirtilen dozlar uygulandıktan sonra, doktorunuz ek bir doz uygulanma sını gerekli 
görebilir. Bu, sizin H-VAC ER İŞ KİN ´den tam yarar görmenizi sa ğlayacaktır. Doktorunuzun 
önerdi ği a şılama takvimi tamamlanmazsa, tam koruma sa ğlanamayabilir. Dolayısıyla 
doktorunuzun belirledi ği a şılama takvimine uymanız gerekmektedir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Kronik (uzun süren) karaci ğer hastalı ğı veya hepatit C hastalı ğı hepatit B a şılanması için 
engel olu şturmaz.  
Doktorunuz durumunuzu de ğerlendirecek ve a şı uygulaması ile ilgili gerekli kararı 
verecektir. Doktorunuzun a şı uygulaması ile ilgili tavsiyelerine uymanız önem ta şımaktadır. 
 
Di ğer  
Hepatit B virüsüne maruz kalındı ğı bilinen ya da tahmin edilen durumlar:  
Hepatit B virüsüne maruziyetin yeni oldu ğu durumlarda (virüs bula şmı ş i ğnenin batması 
gibi)H-VAC ER İŞ KİN'in ilk dozu hepatit immünglobulin ile beraber verilebilir anca k 
uygulama farklı enjeksiyon bölgelerinden yapılmalıdır. Hızlı ba ğışıklama şemasının 
uygulanması tavsiye edilir. 
 
Kronik hemodiyaliz hastaları ve ba ğışıklık yetmezli ği olan ki şiler:  
Kronik hemodiyaliz hastalarına veya ba ğışıklık yetmezli ği olan ki şilere, hepatit B a şısının 4 
doz olarak 0, 1, 2 ve 6. aylarda uygulanması ve/veya 40 mikrogram olarak yüksek dozda 
verilmesi, daha iyi ba ğışık cevap elde edilmesini sa ğlayabilir. Hepatit B ile temas riski 
yüksek olarak devam eden bu hasta grubunda anti-HBS antikor titreleri nin koruyucu kabul 
edilen 10 IU/L´nin üzerinde kalması sa ğlanmalıdır. 
 
Eğer  H-VAC ER İŞ KİN'in  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H-VAC ER İŞ KİN kullandıysanız: 5 H-VAC ER İŞ KİN'den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
H-VAC ER İŞ KİN´i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanı z 
önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
H-VAC ER İŞ KİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
H-VAC ER İŞ KİN ile tedavi sonlandırıldı ğında olumsuz bir etki beklenmemektedir. 
                                                                                                                                                                                       
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm a şılar gibi H-VAC ER İŞ KİN´ in içeri ğinde bulunan maddelere ve a şının kendisine 
duyarlı olan ki şilerde yan etkilere sebep olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir .        
Bilinmiyor             : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.                          
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek : Lenf bezlerinde büyüme 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : İş tahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın : Uyaranlara kar şı a şırı duyarlı olma durumu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Ba ş a ğrısı, uyu şukluk 
Yaygın olmayan: Sersemlik 
Seyrek : Uyu şma 
 
Mide barsak sistemi  hastalıklar 
Yaygın : Bulantı, kusma, ishal, karın a ğrısı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek : Kurde şen, ka şıntı, döküntü 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan : Kas a ğrısı 
Seyrek : Eklem a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık ve a ğrı, yorgunluk 6 Yaygın: Ate ş, halsizlik, enjeksiyon bölgesinde şişme ve sertle şme 
Yaygın olmayan: Grip benzeri belirtiler   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.                                                    
 
5. H-VAC ER İŞ KİN'in  Saklanması 
 
H-VAC ER İŞ KİN'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.                                                                                                                      
                                                                                                                                                    
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Son  kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yı lı gösterir. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H-VAC ER İŞ KİN´i kullanmayınız. 
  
Aşıyı buzdolabında  (2ºC -8ºC  arasında) saklayınız ve  ı şıktan  koruyunuz.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Eğer a şıda renk de ğişikli ği olmu şsa veya a şı içinde yabancı maddeler fark ederseniz H-VAC 
ER İŞ KİN´i kullanmayınız.                                                                          
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız H-VAC ER İŞ KİN´i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
  
Ruhsat sahibi :  KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
                            Şehit Gaffar Okkan Cad. No:40  
                            Gölba şı 06830 Ankara 
                            Tel       : 0312 485 37 60 
                            Faks     : 0312 485 37 61 
                            e-posta : keymen@keymen.com.tr    
 
Üretim yeri :       Serum Institute of India Ltd.  
                             212/2  Hadapsar, Pune Hindista n 
                              
                                 
Bu kullanma talimatı 24.10.2011 tarihinde onaylanmı ştır.         
--------------------------------------------------- ------------------------------- 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI  UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR.    
 
Aşının önerilen tam dozu kullanılmalıdır.  
 
H-VAC ER İŞ KİN,  difteri-tetanoz-bo ğmaca, difteri-tetanoz, tetanoz, verem, polio a şısı(OPV 
ve IPV), sarı humma ve hemofilus influenza tip b konjuge a şısı  ile aynı anda ancak farklı 
enjektörler içerisinde ve farklı  yerlerden uygulanabilir. 
 
Sadece intramüsküler (IM) yoldan enjekte ediniz. 
Intradermal(ID) ya da İntravenöz (IV) yoldan enjekte etmeyiniz. İğ nenin bir kan damarına 
girmemesine dikkat ediniz.  7 Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi a şı uygulamasının ardından olu şabilecek bir 
anafilaktik reaksiyona kar şı gereken tıbbi önlemler (örne ğin adrenalin) hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşıyı kullanmadan önce iyice çalkalayınız. 
 
 