 
1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOPAN PLUS  320 mg/ 12.5 mg film kaplı tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet 320 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal in selüloz, prejelatinize nişasta, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , hidroksipropil  metilselüloz, 
titanyum dioksit (E171 ), polietilen g likol 4000 powder, kırmızı  demir oksit (E172 ).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size öneri len dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CARDOPAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CARDOPAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CARDOPAN PLUS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CARDOPAN PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOPAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDOPAN PLUS , 28 ve 98 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir.  
Tabletler oblong, çentiks iz, pembe  renklidi r.  
Her bir film tablet, 320 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
CARDOPAN PLUS , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin -II 
antagonisti ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine neden 
olur. CARDOPAN PLUS  içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç olarak, 
kan damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını ar tırarak vücuttaki 
tuz ve su miktarını düşürür. Bu,  uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye ve kontrol 
altına almaya yardımcı olur.  
 
CARDOPAN PLUS , yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atar damarların iş yükünü artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve  
2 / 10  böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile 
sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskini artırır. Kan basıncınızı normal d eğerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
CARDOPAN PLUS ’ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili 
sorularınız var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2.  CARDOPAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDOPAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da CARDOPAN PLUS ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız var sa (eğer hangisini n sizin için zararlı olduğu konusunda 
emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde  birikmesine yol açıyorsa 
(kolestaz),  
• Vücudunuz idrar üretemiyorsa (anüri), bununla birlikte şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz yüksekse ve 
şeker hastası (Tip II diyabet) ise niz veya böbrek ye tmezliğiniz varsa,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız.  
  
CARDOPAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar vey a 
potasyum düzeyle rini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi b elirtileri ile bi rlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı), kas 
seğirmesi, nöbet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (b ulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hasta lığınız varsa veya  kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliski ren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız ,  
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalı k sizde varsa CAR DOPAN PLUS  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının 
belirtileri olabilir, SLE; o toimmün bir hastal ık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya da trigliserit düzeyileri yüksekse,   
3 / 10  • CARDOPAN PLUS  ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör antagonistleri) olan, 
kan basıncını düşüre n diğer ilaçların  kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve 
boğazınızda olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız 
varsa, Bu durumda, CARDOPAN PLUS  kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu 
arayınız . Tekrar CARDOPAN PLUS  kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler göz içi basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir ve CARDOPAN PLUS  alımını takiben saatler veya haftalar 
içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozu kluğuna 
yol açabilir .  
• CARDOPAN PLUS , derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. CARDOPAN PLUS , hamileliğin erken dönemlerinde öneri lmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz CARDOPAN PLUS  kullanmayınız çünkü eğer bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihap lanma veya sıvı toplanması dahil)  yaşadıysanız. CARDOPAN PLUS ’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
CARDOPAN PLUS ’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. CARDOPAN  
PLUS , tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçer liyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
       
CARDOPAN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOPAN PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/ve ya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız CARDOPAN PLUS  kullanmayınız. 
Benzer ilaçların kullanı lması henüz doğmam ış ço cuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu 
nedenle, hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında CARDOPAN PLUS  kullanmanın 
potansiyel risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme dönemi süresince de CARDOPAN PLUS  kullanmamanız önerili r. CARDOPAN 
PLUS  bileşimindeki diüretik madde, anne sütüne geçmektedir ve süt miktarınızı azaltabilir. 
Emziriyorsanız doktorunuz tarafından önerilmedikçe CARDOPAN PLUS  kullanımından 
sakınınız.  
 
  
4 / 10  Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok il aç gibi CARDOPAN PLUS  da 
bazı hastalarda baş dönmesi ya da bayılma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımından önce ya da diğer konsantrasyon gerektiren durumlar da, CARDOPAN 
PLUS ’ın üzerinizde yapabileceği o lumsuz etkinin düz eyind en emin olunuz.  
 
CARDOPAN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Tabletler laktoz monohidrat içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunu z tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
CARDOPAN PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçla rdan birini alıy orsanız , dozu değiştirmeni z ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Potasyum takvi yeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
söktürücüler hepar in (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol 
edebilir.)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler (kortizol benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi ka nınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavi sinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışın a neden 
olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanıl an ilaçlar (metformi n gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren,  
• Noradrenalin y a da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksi n ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif sik looksijenaz inhibit örleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) gibi ağrı kesiciler,  
• Artrit (eklem iltihabı) ilaçları,  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik ajan lar (mide -barsak sistemi  krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep oldu ğu 
hastalıkları ted avi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),   
5 / 10  • Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler) ,  
• Rifamisin grubu (bazı antibiyotikler), siklosporin (organ  reddini önlemek için o rgan 
naklinde kullanılan bir ilaç), ritonavir (HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan 
antiretroviral bir ilaç). Bu ilaçlar CARDOPAN PLUS ’ın etkisini artırabilir.  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınmas ı 
için kullanılan i laçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
                                               
3.  CARDOPAN PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
dokto runuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulay ınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• CARDOPAN PLUS ’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
• CARDOPAN PLUS  için no rmal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. CARDOPAN PLUS ’ı her gün aynı saatte 
almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğind en emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
• CARDOPAN PLUS  tedavisi öncesi ve sırasında düzenli olarak kan testleriniz yapılabilir. 
Bu testler sayesinde kanınızdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum  gibi) 
elektrolit mikt arlarınız takip edilecektir ve özellikle de 65 yaşının üzerindeyseniz, kalp, 
karaciğer veya böbrek hastalıklarınız varsa ve potasyum takviyeleri alıyorsanız böbrek 
fonksiyonlarınız izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOPAN PLUS , besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
CARDOPAN PLUS , aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
CARDOPAN PLUS ’ın çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. CARDOPAN 
PLUS ’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanı mı (65 yaş ya da üzeri):  
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de CARDOPAN PLUS  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.   
6 / 10  Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa di kkatle kullanılmalıdır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz söylediği sürece CARDOPAN PLUS  kullanmaya devam edin. CARDOPAN 
PLUS ’ı ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOPAN PLUS  tedavisini durdurmak hastalığ ınızın 
daha kötüye git mesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOPAN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOPAN PLUS  kullandıysanız:  
Eğer baş dön mesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampları veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
CARDOPAN PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CARDOPAN PLUS ’ı kullanm ayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunu z dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOPAN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CARDOPAN PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine nede n olabilir. 
Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARDOPAN PLUS ’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte 
yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek  :1.000  hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygı n olmayan:  
• Susama, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, uyaranlara karşı aşırı 
duyarlı olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir)  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk   
7 / 10  • Öksür ük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi, kafada ağırlık (hipotansiyon semptomu olabilir)  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı (kardiyojenik olmayan pulmoner ödem semptomu olabilir)  
• Ani bilinç kaybı (senko p semptomu olabilir)  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma (böbrek fonksiyonlarının bozulmasının semptomu 
olabilir)  
• Enfeksiyon nedeniyle ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (nötropeni semptomu olabilir)  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi  azalmasının 
semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon),  kas titremesi, havale (konvülziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
 
Aşağıdaki etkiler valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yürütülen klinik çalışmalarda 
gözlenmiştir; ilaç ya da diğer nedenlere  bağlı olup olmadıklar ı saptanmamıştır:  
Karın ağrısı, üst karın ağrısı, kaygı, endişe (anksiyete ), eklem ağrısı ve sertliği (artrit), 
güçsüzlük (asteni), sırt ağrısı, göğüs ağrısı ve ateş ile birlikte balgamlı öksürük (bronşit ya da 
akut bronşit), göğüs ağ rısı, ayakta dururken baygınlık, yemek sonrası mide rahatsızlığı 
(dispepsi), nefes darlığı (dispne), ağız kuruluğu, burun kanaması (epistaksis), ereksiyon 
sağlanma ya da sürdürme güçlüğü (erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte görülen 
mide ve b arsak enfeksiyonu (gas troenterit), baş ağrısı, aşırı terleme (hiperhidroz), deri 
duyarlılığında azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazmı, kas 
incinmesi, burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), burun mukozasının iltihabı (nazofa renjit), 
bulantı, boyun ağrısı, şişlik (ödem), el, ayak ve bileklerde şişlik (periferik ödem), orta kulak 
iltihabı (otitis media), u zuvlarda ağrı, çarpıntı, boğaz ağrısı (faringolaringeal ağrı), olağanüstü 
sık idrara çıkma durumu (pollakiüri), ateş (pireks i), yanak/alında baskı  hissi (sinüzit), sinüs 
tıkanıklığı, sersemlik (somnolans), hızlı kalp atı şı (taşikardi), üst solunum yolu enfeksiyonu, 
idrar yolu enfeksiyonu, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, görme bozukluğu.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen 
ciddi istenmeyen etkiler tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla 
bildirilmiştir.  
 
Valsartan  
 
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kayn aklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
  
8 / 10  Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir) sıra dışı kanama ya da berelenme (trombositopeni),  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte a teş, eklem ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya grip benzeri 
semptomlar (serum hastalığı dahil olmak üzere diğer hipersensitivite/alerji reaksiyonları),  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Mor-kırmızı noktalar, ateş, kaşınt ı (vaskülit)  
• Karaciğe r enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Döküntü, kurdeşen (kaşıntı),  
• İdrar çıkışında önemli dere cede azalma (böbrek yetmezliği)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt  ağrısı, ishal, baş dö nmesi, baş 
ağrısı, uykusuzluk, libido azalmas ı, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı (hiperlipidemi)  
 
Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma,  
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon sağlanamaması  ya da sürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sody um düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir)  
• Bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı gibi gastrointestinal bo zukluklar, sık idrara çıkma, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda şeker 
düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi),  
• Görme bozukluğu,  
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp a tımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı, sık enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ateş, boğaz ağrısı ya da 
ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), güçsüzlük, berelenme ve sık enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iliği depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri,  yorgunluk, nefes darl ığı, 
koyu renk idrar (hemolitik anemi belirti si olabilir),   
9 / 10  • Deri döküntüsü ve/veya nefes darlığı (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir),  yüzde 
döküntü, eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi olabilir),  
• Akut solunum sıkıntıs ı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı , ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Gözde yüksek basınç nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (akut dar açılı glokom),  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, g öz ya da ağızda, deride soyulma, ateş (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. CARDOPAN PLUS ’ın saklanması  
CARDOPAN PLUS ’ı çocukların göreme yeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDOPAN PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz CARDOPAN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere Cad. İlaç Sanayi Yolu  
   No: 14, İstinye -Sarıyer 34460 -İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
                                    
 
 
  
10 / 10  Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10,3 4580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 5 2 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmıştır.  
   