 
1 / 6 
 
     KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREPİAL %40  deriye uygulanacak emülsiyon  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
- Etkin madde:  1 gram  emülsiyon  400 mg üre (karbamid ) içerir.  
- Yardımcı maddeler:  Disodyum EDTA, Fenoksietanol, Poliakrilamid/C13 -14 
izoparafin/laureth -7 (Sepineo P600) , Polioksil 40 stearat  (MYRJ S40) , Saf su ,  Hafif likit 
parafin, Süperpolistat (PEG -6-stearat), Simetikon, Sitrik asit susuz, Sodyum sitrat dihidrat,  
Parfüm (Soft Touch 92011).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREPİAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREP İAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ÜREPİAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREPİAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
2 / 6 
 1. ÜREPİAL nedir ve ne için kullanılır?  
 ÜREPİAL , deri veya tırnak üzerine sürülerek kullanılan bir ürün dür. Yumuşatıcılar ve 
Koruyucular olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Etkin madde olarak 100 
gramında 40 g üre içerir.  
 ÜREPİAL , ağzı polipropilen kapakla kapatılmış ve LDPE tıpa içeren, beyaz renkli 200 g 
ürün içeren HDPE şişede kullanıma sunulm aktadır.  
 ÜREPİAL ; kuru ve sertleşmiş deri (kserozis, kseroderma), kalınlaşmış deri (keratoderma, 
keratozis), egzama (çeşitli etkenler sebebiyle gelişen yer yer kabuklaşma gösteren 
kabarcıklar oluşması ve çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı deri iltihabı ), sedef hastalığı, 
balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı (iktiyozis), nasır gibi aşırı kalınlaşmış ve 
pullanmış deri ve tırnakların tedavisinde nemlendirici ve yumuşatıcı olarak kullanılır.  
 
2. ÜREPİAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜRE PİAL ‘i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Üreye veya ÜREPİAL ’in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Yara veya açık yara var ise kullanmayınız.  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayınız.  
 Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak ara ştırılmadı ğı için, süt çocuklarında  
kullanılmamalıdır.  
 
ÜREPİAL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 ÜREPİAL , cildinizde kızarıklık veya tahriş yaparsa tedaviyi durdurunuz.  
 Göz, dudak ve mukozalı bölgele r (ağız içi, burun içi gibi) ile temasından sakınınız.  
 Eğer bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici  sızı oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
ÜREPİAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ÜREPİAL ’in u ygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içecek lerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
 
3 / 6 
  Ürenin hamilelerde kullanımının cenine zararlı olup ol madığı bilinmemektedir.  
 ÜREPİAL  kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  
 Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
 ÜREPİAL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirke n, fayda/zarar 
oranı dikkate alınmalıdır.  
 ÜRE PİAL ’i emzirme öncesinde meme üzerinden temizle nmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan üre ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
ÜREPİAL’ in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı 
olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ÜREPİAL ; topikal kortikosteroidler (çeşi tli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu), 5 -florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri 
üzerinde siğil veya nasır şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) tedavisinde kullanılan bir 
madde] ve ditranol (sed ef hastalığının tedavisinde kullanılan bir madde) gibi deriye uygulanan 
diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
4 / 6 
 3. ÜREPİAL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
Doktor tarafından başka türlü önerilmediği takdirde deri veya tırnak üzerine günde 2 kez 
sürülmek suretiyle kullanılır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece topikal olarak deri veya tırnak üzerine sürülerek uygulanır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Hastalıklı cilt bölgesine: ÜREPİAL uygulandıktan so nra iyice emilene kadar ovulur. 
Gerektiğinde kapalı bandaj altında kullanılır.  
Hastalıklı tırnaklara: ÜREPİAL  uygulandıktan sonra kuruması beklenir veya kapalı bandaj 
altında kullanılır. Kapalı bandaj olarak yapışkan bandaj veya bant ile yapıştırılan gazlı bez 
kullanılabilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
    Çocuklarda kullanımı incelenmemiştir. Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.   
    Yaşlılarda kullanımı:  
    ÜREPİAL ’in yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza da nışınız.  
Eğer ÜREPİAL ’in etkisinin çok güçlü ya da çok  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz la ya da eczacınız la konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREPİAL kullandıysanız  
Topikal olarak fazla miktarda ÜREPİAL uygulaması deride tahrişe yol açabilir, fakat bunun 
dışında başka etkiler beklenmemektedir. ÜREPİAL ’in fazla miktarda yutulması durumunda, 
bulantı ve kusma gibi mide -barsak sistemi tahrişleri meydana gelebilir. Bu durumda, 
belirtilere göre ve destekleyici tedavi verilmelidi r. Su ya da süt içilmesi faydalı olabilir.   
ÜREPİAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
 
5 / 6 
 ÜREPİAL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ÜREPİAL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREPİAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Diğer benzer etkiye sahip tedaviler ile birlikte kullanıldığında yan et kiler açısından 
dikkatli olunmalıdır.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, ÜREPİAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle yüz, dil ve 
boğazda ka şıntı/şişme, döküntü)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ÜREPİAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi  seyrek görülür.  
Bilinmiyo r: 
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Pullanma  
 Tahriş  
 Yanma  
 Ödem  
 
 
6 / 6 
 Bunlar ÜREPİAL’ in hafif yan etkileridir  ve bilinmeyen sıklıkta görülür Ürünün kullanımına 
ara verildiğinde genellikle bu tür belirtiler yok olur. Tedaviyi hemen kesip doktorunuza 
danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.   ÜREPİAL ’in saklanması  
ÜREPİAL ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ÜREPİAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambal ajında bozukluklar fark ederseniz ÜREPİAL’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları S anayi ve Ti caret A.Ş  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok.  7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
 
Üretici :  Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
  06760 Çubuk/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.   
