1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SALOFALK 1 g rektal k öpük  
Rektal uygulanır . 
 
• Etkin madde : SALOFALK®, her bir tüp birim dozunda  etkin madde olarak 1  g mesalazin 
içerir . 
 
• Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit (Avr. Far.) (E223), polisorbat 60, setostearil  
alkol (Avr. Far.), disodyum edetat (Avr. Far.), propilen glikol, propan, n -bütan, izobütan 
karışımı ve azot gazı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. SALOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. SALOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. SALOFALK® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SALOFALK®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SALOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
SALOFALK®’ın etkin maddesi mesalaz in olup, her bir uygulama  1 g etkin madde 
içermektedir . 
 
SALOFALK®, grimsi beyaz veya kırmızımsı efl atun renkli kremsi dolgun köpüktür.  
 
SALOFALK®, “aminosalisilik  asit ve benzeri ilaçlar” diye a dlandırılan ve “intestinal 
antiinflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar  inflamatu var bağırsak hastalıklarını tedavi 
etmek için kullanılırlar.  
 
SALOFALK®, karton kutu içinde 1 adet alüminyum sprey tüp ve 14  adet aplikatörden 
oluşmaktadır . Her bir  tüp 14 uygulama  (7 doza eşdeğer) için yeterli 80 g köpük içerir . 
 
SALOFALK® aşağıdaki durum un tedavisinde  kullanılır:  
 2 
 • Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen , kalın bağırsağın (kolon) ve rektumun  
(dışkı bölgesindeki yol) iltihaplanmasında.  
 
2. SALOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
SALOFALK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• Mesalazine, salisilik aside, asetilsalisilik asit (örn. Aspirin®) gibi salisilatlara ya da ilacın 
diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa ,  
• Şiddetli karaciğer veya böbrek hastalığınız  varsa,  
• SALOFALK®, her tüpteki birim dozunda 0 ,05 g sodyum metabisülfit  (E 223)  içerir. 
Özellikle astım olmak üzere akciğer rahatsızlığı olan hastalar için seyrek olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları na ve bronşların daralmasına (bronkospazm) neden olabilir. Bu 
nedenle, hastalar SALOFALK® ile tedavi sırasında çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir . 
 
SALOFALK®’ı aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Özellikle bronşiyal astım  olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz varsa,  
• Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfa salazine  karşı geçmişte aşırı duyarlılık  hikâyeniz 
varsa , 
• Karaciğer fonksiyonlarınızda  bozukluk bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda  bozukluk bulunuyorsa , 
• Mesalazin  kullandıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştiyse . 
 
Mesalazin, tuvalet suyunda sodyum hipoklorit li ağartıcı  (çamaşır suyu ) ile temas  ettikten sonra 
idrarda kırmızı -kahverengi renk değişikliğine neden olabilir. Bu, mesalazin ile ağartıcı arasında 
bir kimyasal reaksiyon dur ve zararsızdır.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi sırasında doktorunuz  sizi yakın tıbbi gözlem  altında tutacak tır ve size düzenli olarak 
kan ve  idrar tahlilleri yapılacaktır . 
 
Mesalazin  kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir . Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 
Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği  ilaç 
reaksiyonu  (DRESS),  Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili olarak Bölüm 
4’te açıklanan belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı durdurun ve 
derhal bir doktora başvurun.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
 3 
 SALOFALK®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
SALOFALK®’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Hamileliğiniz esnasında  SALOFALK®’ı sadece doktorunuz önerdiyse kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç ve metaboliti anne sütüne geçebil diğinden  SALOFALK®’ı emzir me esnasında sadece 
doktorunuz önerdiyse kullanınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SALOFALK®’ın araç ve makine kullanımına herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir  ya da 
ihmal edilebilir düzeyde gözlenmiştir . 
 
SALOFALK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SALOFALK®, içeriğindeki setostearil alkol lokal  (bölgesel)  deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatite ) neden olabilir . 
 
SALOFALK® içeriğindeki propilen glikol deride iritasyona neden olabilir.  
 
SALOFALK® içeriğindeki sodyum metabisülfit nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları 
alıyorsanız veya kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
 
- Azatiyoprin, 6 -merkaptopürin ya da tioguanin  
(Bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan ajanlar)  
 
- Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar  
(Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar , örn. varfarin)  
 4 
 Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. SALOFALK® ile 
sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin 
için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALOFALK® nasıl kullanılır?  
 
SALOFALK®’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler  
 
Genel olarak g ünde tek doz olarak  gece yatmadan önce  rektal yoldan 2 uygulama yapılır. Bir 
defada 2 uygulama ile köpük miktarı fazla gelirse, dozu ikiye bölüp birisi akşamın ilk 
saatlerinde ve diğeri gece yatmadan önce  (ilk dozun boşaltımından sonra) veya sabah erken 
saatlerde uygulayabilirsiniz.  
 
Tedaviden iyi sonuç alınabilmesi için uygulama öncesinde ba ğırsaklarınızı boşaltınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
Sadece rektal kullanım içindir, makattan uygulanması gereklidir. Ağız yoluyla kullanım 
için değildir. Yutmayınız.  
 
Köpüğü kullanıma hazırlama  
  
SALOFALK®’ı oda sıcaklığında (20 -25ºC) kullanınız ve saklayınız 
(ayrıca bkz. bölüm 5) . Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  
Aplikatörü spreyin başına sıkıca takınız.  
Sprey kutuyu içeriğinin karışması için yaklaşık 20  saniye çalkalayınız.  
 
 
 
 
 İlk kullan ımda n önce,  pompa başlığının altındaki güvenlik kilidini  (plastik 
parça)  çıkarı nız. 
 
 
 
5 
  Sprey kutusunun üzerindeki p ompa başlığını , işaretle gösterilen yarı 
dairesel boşluk bölümü sprey ucu ile aynı hizaya gelene kadar çeviriniz. 
Sprey kutusu şu anda kullanıma hazırdır.  
 
 
 
Kullanım sırasında ve sonrasında  
 
 İşaret parmağı nızı pompa kapağının üstüne koyunuz  ve sprey i baş aş ağı 
gelecek biçimde çeviriniz . Spreyin gerektiği şekilde çalışması için i şaret 
parmağı nız pompa başlığı  ile birlikte aşağıyı göstermelidir . 
 
 Aplikatörü mümkün olduğunca rektum içine yerleştiriniz. Rahat bir 
uygulama için bir ayağınız yerdeyken diğerini bir sandalyeye  veya 
tabureye  koyunuz . Bir doz Salofalk® uygulamak için bir kez po mpaya 
basınız ve  yavaşça  serbest bırakınız . İkinci uygulama için pompaya 
tekrar basınız ve  yavaşça serbest bırakınız . Halen köpük genişlemeye  
devam ettiğinden,  aplikatörü uygulama yaptıktan 10 -15 saniye sonra 
çıkarınız, aksi takdirde köpük aplikatörden dışarı akar.  
 Uygulama sonrası aplikatör atılır  ve pla stik torba içinde  olmak kaydıyla 
evsel atık olarak  imha edilir . Diğer bir uygulama için yeni aplikatör 
kullanılır.  
•  Lütfen ellerinizi yıkayınız ve ertesi sabaha kadar bağırsaklarınızı boşaltma maya çalışınız.  
•  Eğer hastaneye  veya  başka bir doktora giderseniz, bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 
İstenilen tedavi edici etkin liğe ulaşılması  için SALOFALK®’ı düzenli v e devamlı  olarak 
kullanınız . 
 
Tedavi süresi  
 
Doktorunuz  hastalığınızın durumuna , şiddetine ve ilerlemesine  bağlı olarak tedaviye ne kadar 
süre devam edileceğine karar verecektir . 
 
Genellikle b ağırsak iltihaplanması ile oluşan hastalığın  (ülseratif kolit) hafif şiddette akut 
vakaları 4-6 hafta içinde yatışır . Eğer uzun süreli tedavi gerekirse, doktorunuz mesalazinin ağız 
yoluyla alınan bir  formunu  (örn. Salofalk® granü -stix) verebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 
6 
 SALOFALK®’ın çocuklarda etki yaptığına dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
bulunduğundan SALOFALK® rektal köpük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
Yaşlılarda kullanım  ile ilgili herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonları bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin 
zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Eğer SALOFALK®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALOFALK® kullandıysanız  
 
SALOFALK®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Emin değilseniz doktorunuza başvurunuz. Bundan sonra ne yapılacağına doktorunuz karar 
verebilir.  
 
Eğer sadece bir sefer kullanmanız gerekenden daha fazla SALOFALK® kullandıysanız, bir 
sonraki dozda azaltma yapm ayınız, kullanmanız gereken dozda kullanınız . 
 
SALOFALK®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir sonraki kullanımda n ormal dozdan daha fazla SALOFALK® kullanmayınız, tedaviye 
doktorunuzun önerdiği şekilde devam ediniz . 
 
SALOFALK® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz a danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız. Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi 
için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SALOFALK®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SALOFALK®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
 
- Deri döküntüsü, ateş, eklem ağrısı ve/veya nefes alma güçlüğü gibi genel alerjik 
reaksiyonlar  veya kalın bağırsağınızın genel iltihabı (şiddetli ishal ve karın ağrısına 
neden olur). Bu reaksiyonlar çok nadirdir.  
 
- Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı. Bu belirtiler, çok nadiren, kanınızdaki beyaz hücrelerin sayısındaki 
azalmadan (agranülositoz)  kaynaklanabilir ve bu da sizi ciddi bir enfeksiyona 
yakalanmaya  daha yatkın hale getirebilir. Kandaki diğer hücreler de etkileneb ilir (örn. 
trombositler veya kırmızı hücreler etkilenerek aplastik anemiye veya 
trombositopeniye  neden ol abilir ) ve açıklanamayan kanama, derinizin altında mor 
noktalar veya yamalar, anemi ( yorgun, güçsüz  hissetme ve solgun görün üme, özellikle 
dudaklar da ve tırnaklarda) gibi belirtilere neden olabilir. Bir kan testi, belirtilerinizin bu 
ilacın kanınız üzerindeki bir etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını doğrulayabilir. 
Bu reaksiyonlar çok nadirdir.  
 
- Gövdede genellikle merkezi kabarcıkların, ciltte soyulmanın, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlar ve gözlerde ülserlerin, yaygın döküntünün, ateş ve büyümüş  lenf bezlerinin  
eşlik ettiği, kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel yamalar  ile ciddi 
deri döküntüleri . Bunların öncesinde ateş ve grip benzeri belirtiler olabilir. Bu 
reaksiyonların kaç hastada ortaya çıktığı bilinmemektedir (sıklık bilinmiyor).  
 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının kardiyak göstergesi  olabilecek nefes darlığı, göğüs 
ağrısı veya düzensiz kalp atışı veya şişmiş uzuvlar. Bu reaksiyonlar nadirdir.  
 
- Böbrek fonksiyonunuzla ilgili problemler  (çok nadiren meydana gelebilir), örn. idrar 
renginde veya miktarında bir değişiklik ve uzuvlarda şişme veya ani bir yan ağrısı 
(böbrek taşından kaynaklanır) (kaç hastada meydana geldiği bilinmemektedir (sıklık 
bilinmiyor)).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
SALOFALK®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Mesalazin  kullanan hastalarda a yrıca aşağıd aki yan etkiler de bildirilmiştir : 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Karın rahatsızlığı , 
• Döküntü, kaşıntı . 
 
Yaygın olmayan : 8 
 • Anal (anüs; ba ğırsağın en son kısmı olan rektumun bittiği ve dışkının dışarı atıldığı delik) 
rahatsızlık, anal tahriş ve ağrılı acil bağırsak boşaltma  hissi. 
 
Seyrek : 
• Karın ağrısı, ishal, gaz  (flatulans) , bulantı ve kusma , 
• Baş ağrısı, sersemlik , 
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık) . 
 
Çok seyrek:  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı , 
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle  nefes darlığı, öksürük, hırıltı,  
röntgende akciğer gölgesi , 
• Kas ve eklem ağrısı , 
• Karaciğer ya da safra akışı bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık , 
• Saç dökülmesi ve kelleşme ,  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal nöropati) , 
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SALOFALK®’ın saklanması  
 
SALOFALK®’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Soğutmayınız/dondurmayınız.  
 
İlk uygulamadan  sonra tüpün içeriği 12 hafta içerisinde kullanılması gerekir . 
 
Ambalaj, ağırlıkça % 3,75 oranında parlayıcı itici gaz içeren basınçlı bir ambalajdır. Direkt gün 
ışığından  ve 50oC’nin üzerindeki sıcaklıklardan  koruyunuz , kullandıktan sonraki boş 
ambalajları  bile açmak için zorlama yınız , delmeyiniz , yakmayınız . Ateş veya kor haldeki 
malzemelerin yanında kullanmayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanım tarihinden sonra SALOFALK®’ı kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  9 
  
Ruhsat sahibi : 
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri : 
 
DR. FALK PHARMA GmbH / Almanya lisansıyla,  
ASM Aerosol Service AG , 
Möhlin-İSVİÇRE  
 
Bu kullanma talimatı  .../…/…  tarihinde onaylanmıştır.  