Kullanma Talinlatl (KT) 
• KULLANMA TALiMATI 
ROFLAZiN® 750 mg fIlm kapb tablet 
Aga yoluyla abmr. 
• 	Etkin madde: Her bir film kaph tablet, 750 mg siprofloksasine e~deger 874,5 mg 
siprofloksasin hidrokloriir monohidrat ic;erir. 
• 	Yardlmcl maddeler: Mlslr ni~astasl, mikrokristalin seliiloz (avisel pH 101), povidon 
K30, kolloidal silika, sodyum ni~asta glikolat, kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat, Opadry Beyaz OY-S-28809 [metil hidroksi propil seliiloz, PEG 4000, 
titanyumdioksit] 
Du ilacl kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatHce 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• • Bu kullanma talimatml saklaymlz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• 	Eger ilave sorularmlz olursa, ZUtfen doktorunuza veya eczaClmza dam§lmz . 
• 	Bu ila9 ki§isel olarak sizin i9in regete edilmi§tir, bCl§kalarma vermeyiniz. 
• 	Bu ilacm kullamml slrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde, doktorunuza bu 
ilaci kullandlgzmzl soyleyiniz. 
• 	Bu talimatta yazz/anlara aynen uyunuz. jla~ hakkznda size onerilen dozun dl§mda 
yiiksek veya diqiik doz kullanmaymlz. 
Du Kullanma Talimatmda: 
1. ROFLAZiN nedir ve ne ifin kullamllr? 
2. ROFLAZiN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROFLAZiN nasll kullaml,,? 
4. Olasl yan etkiler nelerdir? 
5. ROFLAZiN'in saklanmasl 
Da~bklarl yer almaktadlr. 
1. ROFLAZiN nedir ve ne i~in kullambr? 
• 	ROFLAZiN, beyaz renkli, oblong, film kaph tabletler ~eklinde kullaruma 
sunulmu~tur. Her bir film kaph tabletin ic;inde 750 mg etkin madde (siprofloksasin) 
bulunmaktadlr. 
ROFLAZiN'in etkin maddesi olan siprofloksasin, kinolonlar adl veri len bir antibiyotik 
grubuna aittir. 
• 	ROFLAZiN, 10 tablet ic;eren kutu iC(erisinde kullamma sunulmu~tur. 
• 	ROFLAZiN, yeti~kinlerde solunum yollan enfeksiyonu tedavisinde, orta kulak 
enfeksiyonlannda, siniizit tedavisinde, goz enfeksiyonlannda, bobrek ve idrar yollan 
enfeksiyonlannda, adneksit (dOlyatagl ekleri (adneks) olan yumurtahklar ve tiiplerin 
akut ya da kronik iltihabl), bel soguklugu (gonore), prostatit dahil genital organlann 
enfeksiyonlannda, sindirim sistemi ve safra yollan enfeksiyonlannda, kann zan 
iltihabl (peritonit) gibi karm bo~lugu enfeksiyonlannda, cilt ve yumu~ak doku 
enfeksiyonlannda, kemik ve eklem enfeksiyonlannda, kanda enfeksiyon bulunmasl 
1/9 (septisemi) durumunda, bagl~lkhk sistemi zaylflaml~ hastalann enfeksiyonlannda, 
Neisseria meningitidis adh bakterinin neden oldugu enfeksiyonlann onlenmesinde ve 
enfeksiyon riskinin yiiksek oldugu durumlarda kullamhr. 
• 	ROFLAZiN, 1-17 ya~ araSI yocuklarda ve ergenlerde komplike idrar yolu ve bobrek 
enfeksiyonlannda 2. ve 3. basamak olarak, kistik fibrozis adh hastalIgl olanlarda 
akciger enfeksiyonlanmn tedavisinde kullanthr. 
2. ROFLAZiN'i kuUanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ROFLAZiN'i a~agldaki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
Siprofloksasine, diger kinolon grubu antibiyotiklere veya ROFLAZiN i~indeki 
yardlmcl maddelerden herhangi birine kar~l alerjiniz (~m duyarbbgmlz) var ise, 
Kas gev~etici olarak kullanllan tizanidin etkin maddesini i~eren bir ila~ 
kullanlyorsanlz. 
ROFLAZiN'i a~agldaki durumlarda niKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
18 ya~mdan kii~iikseniz, 
ilk uygulamadan sonra alerjik reaksiyon goriiliirse, 
Ciddi ishal goriiliirse, 
Onceden karaciger ve bobrek hastahgmlz varsa, 
Eklem ~evresinde agn, ~i~lik olursa, 
Onceden kortizon i~eren ila~ kullandlysanlz, 
Sinir sistemi hastallgmlz, sara hastahgmlz varsa, 
Depresyon veya psikoz durumu varsa, 
ilk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonlan ortaya ~lkarsa, 
I~lga duyarhhgmlz varsa, 
P. aeruginosa adlt bakterinin neden oldugu bir enfeksiyonunuz varsa, 
Teofilin, metilksantin, kafein, duloksetin, klozapin etkin maddelerini i~ren ila~lardan 
birini kullanlyorsamz, 
Kaip ritminde bir bozukluk olan QT uzamasma neden olan ila~lar kullanlyorsanlz, 
y a~hysanlz, 
Hem bobrek hem de karaciger yetmezliginiz varsa. 
ROFLAZiN kullantrken, agn, yanma, kanncalanma, uyu~ma ve/veya gii~siizliik gibi noropati 
belirtileri ile k~d~abilirsiniz. Boyle bir durumda doktorunuza b~vurunuz. 
ROFLAZiN karaciger hasanna neden olabilir. Eger, i~tah kaybl, sanhk (cildin sararmasl) 
koyu renkli idrar, ka~lnt1 ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
ROFLAZiN almaYl durdurarak derhal doktorunuza ba~vurunuz. 
Eger gIukoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliginiz varsa ROFLAZiN kullamml He anemi 
riskiyle kar~tla~abilirsiniz. Bu nedenle glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliginiz olup 
olmadlglnl doktorunuza bildiriniz. 
ROFLAZiN kullanlhrken Mycobacteriwn spp. kiiltiir testinde yanh~ negatif sonu~Iar 
goriilebilir. 
2/9 ROFLAZiN'e duyarh ya da direnyli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
daru~mlz. 
Myasthenia gravis'in (kas gUysiizliigline yol ayan bir hastallk) ~iddetlenmesi : 
ROFLAZiN gibi florokinolonlar, kas giiysUzliigii ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kotiile§mesine sebep olabilir. Kas giiysiizliigiinde art1§ ya da solunum 
problemleri y~arsanlz acilen doktorunuza daru~mlz. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin tym geyerliyse liitfen 
doktorunuza danl§mlz. 
ROFLAZiN'in yiyecek ve i~ecek ile kullaDllmasl: 
ROFLAZiN ile siit iiriinleri veya mineral katklh iyeceklerin beraber kullanllmasl, Hacm 
emilimini azaltabilir. Bu tiir gldalarla birlikte kullantlmamalldtr. 
Hamilellk 
flacl kullanmadan once doktorunuza veya eCZaClnlZa danl$lnlz. 
ROFLAZiN hamilelik strasmda kullarulmamalldtr. 
Tedaviniz slraslnda hamile oldugunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eCZaClnlZa 
danl$lnlz. 
Emzirme 
flacl kullanmadan once doktorunuza veya eCZaClnlZa danl$lnlz. 
ROFLAZiN anne siitiine geyer ve eklemlerle ilgili olasl hasar riskine bagh olarak emziren 
anneler tarafmdan kullanllmamallWr. 
Ara~ ve makine kullaDlml 
ROFLAZiN aray ve makine kullanlmml olumsuz etkileyebilir. Bu durum, ozellikle aikolle 
birlikte almdlgmda goriiliir. 
ROFLAZtN'in i~eriginde bulunan bazl yardimci maddeler hakkInda onemli bilgiler 
Bu tlbbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum iyermez". 
Diger ila~lar ile birllkte kullamml 
• ROFLAZiN'i a§agldaki ilaylarla birlikte kullaruyorsanlz doktorunuza bildiriniz: 
Kalp ritmini diizenleyen Slmf IA ya da Smlf III ritm bozuklugunu onleyen ilaylar, 
Probenesid (gut tedavisinde kullanllan bir ilay), 
Metoklopramid (bulantl ilacl), 
Omeprazol (mide ilacI), 
Tizanidin (kas gev§etici), 
Teofilin (astim tedavisinde kullandan bir ilay), 
Ksantin tiirevleri olarak adlandmlan Hay grubunda bulunan kafein ya da pentoksifilin, 
Metotreksat (romatizma ve kanser tedavisinde kullantlan bir ilay), 
Steroid olmayan antiinflamatuvarlar (NSAti) (kortizon dl§l iltihap gidericiler), 
3/9 Siklosporin (bagl~lkhk sistemini diizenleyici bir ila9), 
Kan sulandmcl ila91ar (Vitamin K antagonistleri or, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fiuindion), 
Glibenklamid (kan ~ekerini d~iiriicu bir ila9), 
Duloksetin ( depresyon tedavisinde kullanIlan bir ila9), 
Ropinirol (Parkinson hastahgmda kullandan bir ila9), 
Lidokain (lokal anestezi ilacl), 
Klozapin (Psikiyatri hastahklannm tedavisinde kullantlan bir ila9), 
Erkeklerde sertle~me sorununda kullamlan sildenafil 
Sara (epilepsi) i9in kullantlan fenitoin 
• ROFLAZiN a~agldaki ila9larla birlikte kullantlmasl gerektiginde diger ila9lardan 1-2 saat 
once veya en az 4 saat sonra verilmelidir: 
Demir, 
Sukralfat (mide ilacl), 
Antasidler (mide asidi giderici ila9Iar), 
Magnezyum, kalsiyum, aluminyum i9eren ila91ar, 
Bobrek yetmezligi olan hastalarda, kandaki fosfat yiiksekligini kontrol etmek i9in 
kullantlan sevelamer, lanthanum karbonat (fosfor du~iiriicu il~), 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilacl §U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandlmz ise, liitfen doktorunuza veya eczacmlza bunlar hakkmda bilg; veriniz. 
3. ROFLAZiN nasil kullaDIhr? 
Uygun kullaDIm ve doz/uygulama slkhgl i~in talimatlar: 
ROFLAZiN'i her zaman i9in tam olarak doktorunuzun soyledigi ~ekilde attmz. Eger emin 
degilseniz, doktorunuza ya da eczacmlza sorunuz. 
Kullantlmasl tavsiye edilen ROFLAZiN dozu: 
KullaDIm alaDI Yeti~kinler i~in giinliik ve 
tekdozlar 
(ROFLAZiN 750 mg) 
Goode iki kez 500-750 mg 
Solunum yolu enfeksiyonlan: 
idrar yollan enfeksiyonlan: Goode iki kez 250-500 mg 
-akut, komplike olmayan Oiinde bir kez 500 mg 
-kadmlarda sistit (menopoz oncesi) OOOde iki kez 500-750 mg 
-komplike olan 
Bel soguklugu (gonore) OOOde iki kez 250 mg 
-genital bolge dl~mda OOOde bir kez 500 mg 
-akut,komplike olmayan 
Genital enfeksiyonlar OOOde bir kez 500 mg 
-Komplike olmayan bel soguklugu (gonore) (ekstragenital 
enfeksiyon alanlan da dahil) OOOde iki kez 500-750 mg 
-Adneksit (yumurtahklar ve tuplerin iltihabl), prostatit (prostat 
bezi iltihabl), epididimo-or~it (epididim ve /veya testisin 
iltihabl hastahgl) 
4/9 Enfeksiyona bagh ishal Goode iki kez 500 mg 
Diger enfeksiyonlar Goode iki kez 500 mg 
Ozellikle aglr ve hayati tehlike soz konusu olan enfeksiyonlar, Goode iki kez 750 mg 
omegin: 
-Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar (5-17 ya~ arasl 
~ocuklarda ) 
-Kemik ve eklem enfeksiyonlarl 
-Kanda iltihap (Septisemi) 
-Karm zan iltihabl (Perinotit) 
Solunum yoluyla ge~en (Bacillus anthracis'e maruz kalma Goode iki kez 500 mg 
sonraSI goriilen) ~arbon 
Neisseria meningittitis' e bagh ilerleme gosteren Goode bir kez 500 mg 
enfeksiyonlann onlenmesi 
ROFLAZiN'i ne kadar siire ile kullanacagmlzl doktorunuz soyleyecektir. 
Antibiyotiklere ragmen, bazen bazI bakteriler hayatta kalabilir ve hatta geli~ebilirler. 
Bu duruma diren~ denir ve bazl antibiyotik tedavileri bu nedenle etkisiz hale gelebilir. 
Antibiyotiklerin yan11~ kullamml direnci arttmr. A~aglda belirtilenlere uygun hareket 
edilmemesi bakterilerin diren~li hale gelmesine, antibiyotik etkinliginin azalmasma ve bu 
nedenle de tedavinizin gecikmesine neden olabilir. 
-ahnacak olan doz 
-tedavi programl 
-tedavi siiresi 
Uygulama yolu ve metodu: 
ROFLAZiN tabletlerini bir miktar su ile yutunuz. Tabletler a~ kamma ya da tok karmna 
ahnabilir. 
Hastallga bagh veya diger nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenoz fonnda 
siprofloksasin verilmesi onerilir. intravenoz uygulamadan sonra tedavi oral yolla 
siirdiiriil ebilir. 
Degi~dk ya, gruplan: 
~ocuklarda kullaDlml: ROFLAZiN 5-17 ya~ arasl kistik flbrozisi olan ~cuk:larda giinde iki 
defa 20 mg / kg (en fazla 1500 mg) ya da giinde ii~ defa 10 mg / kg (en fazla 1200 mg) 
dozunda kullantlmahdlr. idrar yollan ve bobrek enfeksiyonlarmda 8 saate bir damardan 6-10 
mglkg (en fazla 400 mg) veya 12 saatte bir aglzdan 10-20 mglkg (en fazla 750 mg) 
kullanllmahdu. C;ocuklarda uygun doz i~in doktorunuza danl~mlz. 
Ya,hlarda kullaDlml: Y~h hastalar mfunkOO oldugunca dii~iik dozlar almalldlr. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: Orta derece bobrek yetmezliginde en fazla giinliik doz 1000 mg aglzdan 
ya da 800 mg damardan, ciddi bobrek yetmezliginde en fazla gOOliik doz 500 mg aglzdan ya 
da 400 mg damardan olmalldlr. Diyalize giren hastalarda diyaliz giinlerinde ila~ diyalizden 
sonra verilmelidir. 
5/9 Bobrek bozuklugu olan ~ocuklarda doz ~ah~masl yapllmaml~tIr. 
Karaciger yetmezligi: Karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasl yaptlmakslzm 
kullarulabilir. 
Karaciger bozuklugu olan ~euklarda doz ~all~masl yapIlmaml~tIr. 
Eger ROFLAZjN 'in etldsinin 90k gU9lU ya da 90k zayifolduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eCZaClnlZ ile konu.Junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla ROFLAZiN kullandlysamz: 
ROFLAZjN 'den kullanmanzz gerekendenfazlaslnz kullanml§sanzz, bir doktor veya eczaCI ile 
konu§unuz. 
ROFLAZiN kullanmaYI unutursaDlz: 
Unutulan dozlan dengelemek i9in 9ift doz almaYlnlz. 
Bu ilaem kullanlmlyla ilgili ba~ka sorulanruz olursa, doktorunuza sorunuz. 
4. 0las1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim i1a~lar gibi, ROFLAZiN'in i~eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yaygm yan etkiler (1 00 ki~iden 1 ila 10'unu etkiler): 
• BulantI, 
• ishal. 
Yaygm olmayan yan etkiler (1000 ki~iden 1 ila lO'unu etkiler): 
• Mantar enfeksiyonian, 
• Kandaki eozinofil adl verilen ozel tip beyaz kan huerelerinde artI~, 
• i~tahslzhk, 
• Hareketlilik 
• Sinirlilik, 
• B~agnsl, 
• Ba~ donmesi, 
• Uyku bozukluklan, 
• Tat bozukluklarl, 
• Kusma, 
• Kann agnsl, 
• Hazlmslzhk, 
• Gaz ~i~kinligi, 
• Karaciger enzimlerinde artl~, 
• Bilirubin artl~l, 
• Dokiintii, 
• Ka~mtI, 
• Kurde~n, 
• Eklem agnsl, 
6/9 • Bobrek bozuklugu, 
• Kronik yorgunluk, 
• Agn, 
• Rahatslzhk hissi, 
• Ate~, 
• Karaciger enzimlerinden biri olan alkalen fosfataz artl~1. 
Seyrek (1 0.000 ki~iden 1 ila 10'unu etkiler): 
• Antibiyotige bagh kahn barsak iltihabl (yok nadiren Oliimle sonu~lanabilen), 
• Beyaz kan hiicrelerinin olmaYl~l, 
• Kandaki beyaz kan hiicrelerinin saYlsmda azalma ya da artma, 
• Kandaki plhtIla~ma hiicrelerinin saYlsmda azalma ya da artma, 
• Kanslzhk, 
• Alerjik reaksiyon, 
• Alerjik odem, 
• AgIZ, dil ve bogazda ~i~me, 
• Nerede ve hangi zamanda oldugunu bilememe (bilin~ bulanlkhgl), 
• Ger~ek olmayan ~eyleri gorme (haliisinasyon), 
• Anormal riiyalar, 
• Depresyon, 
• Gerginlik, 
• Hissizlik, kanncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu, 
• His azalmasl, 
• His kaybl, 
• Titreme, 
• Nobetler, 
• Denge bozuklugu, 
• G6rme bozukluklan, 
• Kulak ~mlamasl, 
• i~itme kaybl, 
• Kalp ruzmda artma, 
• Kan damarlannda geni~leme, 
• Tansiyon dii~iikliigu, 
• Baytlma, 
• Nefes darhgl (astlmla ilgili durumlar dahil), 
• Karaciger yetmezligi, 
• Sanhk, 
• Karaciger iltihabl, 
• I~lga duyarhhk, 
• Kas agnsl, 
• Eklem iltihabl, 
• Kas gerginliginde artl~, kramp, 
• B6brek yetmezligi, 
• idrarda kan olmasl, 
• idrarda kristaller olmasl, 
• B6brek iltihabl, 
7/9 • 	Odem, 
• 	Terleme, 
• 	Kan plhtda~masmda anonnallik, 
• 	Bir sindirim enzimi olan amilaz artI~l, 
• 	Kan ~ekerinde artma, 
• 	Ciltte kabarclklar. 
(:ok seyrek (1 0.000 ki~iden en fazla 1 ki~iyi etkiler): 
• 	Kandaki klnnlzl kan hiicre1erinin Ylklml ile seyreden kanslzhk, 
• 	Tiim kan hiicrelerinin saYlsmm azalmasl, 
• 	Kemik iligi baskdanmasl (hayatI tehdit edici), 
• 	Oliimciil alerjik reaksiyon, 
• 	Alerjik ~ok (hayatI tehdit edici), 
• 	Psikolojik reaksiyonlar, 
• 	Migren, 
• 	Yiiriiyii~ bozuklugu, 
• 	Koku bozukluklan, 
• 	Duyu bozukluklarl, 
• 	His artI~l, 
• 	Sersemlik, 
• 	Kafa iyi basmcl artmasl 
• 	Gorsel renk bozukluklan, 
• 	i~itme azalmasl, 
• 	Damar iltihabl, 
• 	Pankreas iltihabl, 
• 	Karaciger hasan (yok nadiren hayatI tehdit eden karaciger yetmezligine ilerleyebilir), 
• 	Dudak, goz, aglz, burun ve cinsel bolgede olu~an ~iddetli kabartdar ve kanama (hayatI 
tehdit edici), 
• 	Ciltte klzarlkhklarla seyreden hastahklar, 
• 	Eritema multifonne, eritema nodosum ve Stevens-Johnson sendromu gibi deri nekrozu 
ve deride ciddi klzarlkhklar la seyreden hastahklar (hayatI tehdit edici), 
• 	Kas guysiizlugu, 
• 	Kaslan kemiklere baglayan tendonlarda iltihap ya da kopma, 
• 	Myasthenia gravis (kas guysuzlugline yol ayan bir hastahk) ~iddetlenmesi. 
Bilinmiyor (e1deki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
• 	Beyin ve omurilik dl~mdaki yevrese1 sinirin zede1enmesi ve yok saYlda yevrese1 sinirin 
zede1enmesi, 
• 	Kalp ritminde goriilen bir tiir bozukluk (QT uzamasl), kalp ritim bozuklugu, kalp 
hlzmda artl~m goriildugu kalp ritim bozuklugu (torsades de pointes). 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge9meyen herhangi bir yan etki ile kar§lla§lrsanzz, 
doktorunuzu veya eczacmlZI bilgilendiriniz. 
8/9 Yan etkilerin raporlanmasl 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacIDlz veya hem~ireniz He konu~unuz. Aynca kar~t1~tlglDlz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "tlay Van Etki Bildirimi" ikonuna tlklayarak ya da 
o800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattlDl arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglaml~ olacaksmlz. 
5. ROFLAZiN'in saklanmasl 
ROFLAZjN'i r;ocuklarm goremeyecegi, eri§emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymlz. 
ROFLAZjN'i 25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaYIDlz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullaDlDlz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROFLAZjN'i kullanmaymlz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz ROFLAZiN'i kullanmaYlDlz. 
Ruhsat sahibi: 
Umut ilay Tic. ve San. Ltd. Sti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156,34885 Sancaktepe/1stanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
Faks: (0216) 4192780 
Uretim Yeri: 
Mtinir Sahin iIay Sanayi ve Ticaret A.S. 
Y unus Mah. Sanayi Cad. 
No:22 Kartall istanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) 
Faks: (0216) 353 9426 
Bu kullanma talimatl . ./. .I.... tarihinde onaylanml§tlr. 
9/9 