1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İLKO MELATONİN  3 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız dan alınır.  
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  etkin madde olarak 3 mg melatonin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz  PH 102, maltodekstrin , kroskarmelloz sodyum , 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat . 
Film kaplama ; pirinç nişastası, izomalt, hipromelloz, 
orta zincir trigliseridleri, karmin, indigo karmin.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İLKO MELATONİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLKO MELATONİN' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLKO MELATONİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İLKO MELATONİN' in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  1. İLKO MELATONİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 İLKO MELATONİN, 30  film kaplı tablet içeren PE contalı plastik kapaklı tip III amber renkli 
cam şişelerdedir.  
 
İLKO MELATONİN mor renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks, film kaplı tablet ler şeklindedir. 
 
İLKO MELATONİN’in aktif maddesi melatonin, vücut tarafından üretilen doğal bir hormon 
grubuna aittir.  
 
2 
 İLKO MELATONİN, yetişkinlerde kısa süreli jet -lag tedavisi için kullanılır. Jet -lag, birkaç saat 
diliminde seyahat ederken (doğuya veya batıya seyahat ederken) zaman farkının neden olduğu 
semptomları ifade eder.   
 2. İLKO MELATONİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İLKO MELATONİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
Melatonin veya bu ilacın diğer bileş iminde bulunan yardımcı maddelerden birine  karşı alerjiniz 
varsa.  
 İLKO MELATONİN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 -Sara hastalığı (epilepsi) . İLKO MELATONİN , sara hastalarında nöbet sıklığını artırabilir.  
-Böbrek yetmezliği.  Böbrek yetmezliğiniz varsa İLKO MELATONİN kullanımı önerilmez.  
-Karaciğer yetmezliği.  Karaciğer  yetmezliğiniz varsa İLKO MELATONİN kullanımı 
önerilmez.  
-Otoimmün bozukluk (vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından 'saldırıya uğradığı'  
durumlar ). Bu durumda melatonin kullanımı önerilmez. 
Antihipertansif ilaç kullandığınız kardiyovasküler bir durum . Bu durumda melatonin 
kullanımı önerilmez.  
 Melatonin dozunun zamanlaması önemlidir.  İLKO MELATONİN talimatlara uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
 İLKO MELATONİN uykulu hissetmenize neden olabilir. Sersemlik  sizi etkiliyorsa, araba 
kullanmak gibi görevlerde yeteneğinizi bozabileceğinden dikkatli olmalısınız. 
 
Sigara içmek  İLKO MELATONİN ’i daha az etkili hale getirebilir çünkü tütün dumanının 
bileşenleri  melatoninin karaciğer tarafından parçalanmasını artırabi lir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  İLKO MELATONİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler İLKO MELATONİN ’in etkililiğini değiştirebilir. Planlanan melatonin alım saatinden 
2 saat önce veya 2 saat sonra yemek yenmemesi önerilir. İLKO MELATONİN’in  etkililiğini 
azalttığı ve jet -lag'ın belirli semptomlarını (örn. baş ağrısı, sabah yorgunluğu, konsantrasyon 
bozukluğu) pota nsiyel olarak kötüleştirebileceği için, İLKO MELATONİN ’i almadan önce, 
alırken  veya aldıktan sonra  alkol almayın.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza mutlaka  söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe İLKO MELATONİN'i hamilelikte kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe İLKO MELATONİN’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
İLKO MELATONİN’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkisi vardır. 
Melatonin uyuşukluğa neden olabilir. Uyanıklık durumu, melatonin aldıktan sonra birkaç saat 
etkilenebilir. Melatonin aldıktan sonra araç veya makine kullanmayınız.  
İLKO MELATONİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İLKO MELATONİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
-Fluvoksamin (depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde kullanılır), 
-Kinolonlar ve rifampisin  (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), östrojenler ( doğum  
kontrolde  veya hormon replasman tedavisinde kullanılır), karbamazepin (sara  hastalığının  
tedavisinde kullanılır) ve 5-  veya 8 -metoksipsoralen (5 ve ya 8-MOP) (sedef hastalığı gibi deri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılır).  
-Adrenerjik agonistler/antagonistler  (kan damarlarını daraltarak kan basıncını kontrol etmek için 
kullanılan bazı ilaçlar, burun tıkanıklık larını gidermek için kullanılan ilaçlar , tansiyon düşürücü 
ilaçlar gibi), opioid agonistler/antagonistler (uyuşturucu bağımlılığı tedavisinde kulla nılan tıbbi 
ürünler), prostaglandin inhibitörleri (steroidal olmayan antienflamatuar ilaçlar gibi), antidepresan 
ilaçlar, triptofan ve alkol.  
-Simetidin  (ülser gibi mide problemlerinin tedavisinde kullanılır),  
- Kalsiyum kanal blokörleri (nifedipin gibi yüksek tansiyon ve ani göğüs ağrısı [anjina pektoris] 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
-Benzodiazepinler ve benzodiazepin olmayan hipnotikler (zaleplon, zolpidem ve zopiklon gibi 
uyku sağlamak için kullanılan ilaçlar).  
-Tioridazin  (şizofren i tedavisi için) ve imipramin (depresyon tedavisi için).  
-Varfarin  ve diğer antikoagülanlar, örn. dabigatran, rivaroxaban, apixaban, edoxaban (kanın 
pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) – Daha spesifik olarak doğrulamak için INR gerekli 
olabilir.  4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İLKO MELATONİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız.  
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tabletler bir bardak su ile yutulmalıdır. Planlanan melatonin alım saatinden 2 saat önce veya 2 saat sonra yemek yenmemesi önerilir.  
 
Yetişkinlerde jet -lag tedavisi  
Standart doz günde bir kez 3 mg tablet olup, varış yerinin yerel saatine göre yatma zamanından 
itibaren en fazla 5 -7 gün boyunca kullanılmalıdır. İlk doz, varış noktanıza vardığınızda, her 
zamanki yatma saatinizde (yerel saat) alınmalıdır. Sonraki günlerdeki doz da her zamanki yatma 
saatinizde olmalıdır.  
 
Melatoninin zamanlaması önemlidir, çünkü yanlış zamanda alındığında melatonin uykululuğa neden  olabilir ve yerel saate uyumu geciktirebilir. Bu nedenle tabletler saat 20:00'den önce veya 
saat 04:00'ten sonra alınmamalıdır. Belirtiler 6 gün içinde düzelmezse veya kötüleşirse doktora başvurunuz.  
 
Çocuklar ve adölesanlar  
Melatoninin çocuk ve 18 yaşın altındaki ergenler in jet-lag tedavisindeki güvenliliği ve etki liliği 
kanıtlanmadığından bu ilacı vermeyiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler  gün içinde belirli aralıklarla bir miktar sıvı ile birlikte bütün olarak ağız yoluyla alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Jet-lag tedavisi için çocuklara ve 18 yaşından küçük ergenlere  İLKO MELATONİN  
verilmemelidir.  
Özellikle uzun süreli kullanımda melatoninin güvenlik profili tam olarak belirlenmemiştir. Uzun süreli melatonin kulla nımı kan şekeri kontrolünü, ergenlik gelişimini ve cinsel olgunlaşmayı 
olumsuz etkileyebilir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
  5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda İLKO MELATONİN kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İLKO MELATONİN kullanımı önerilmemektedir . 
Eğer İLKO MELATONİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İLKO MELATONİN  kullandıysanız:  
İlacınızı çok fazla almışsanız veya çocuğunuz  yanlışlıkla bu ilacı almışsa, riskleri değerlendirmek 
ve ek talimat almak için her zaman bir doktor veya hastane ile iletişime geçin iz. Önerilen günlük 
dozdan fazlasını almak uykulu hissetmenize neden olabilir.  İLKO MELATONİN ’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   İLKO MELATONİN 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İLKO MELATONİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi kesilirse veya erken sonlandırılırsa bilinen herhangi bir zararlı etkisi yoktur.  
İLKO MELATONİN kullanımının tedavi tamamlandıktan sonra herhangi bir yoksunluk etkisine 
neden olduğu bilinmemektedir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi,  İLKO MELATONİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yetişkinlerde jet- lag için kısa süreli kullanımda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, mide 
bulantısı, iştahsızlık, baş dönmesi, gündüz uyku hali ve oryantasyon bozukluğudur . 
 Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  6 
 Aşağıdakiler den biri olursa, İLKO MELATONİN ' i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı  
 
Seyrek:  
• Bayılma  
• Kalp atışınızı hissetmek  
• Görme bozukluğu  
• Oryantasyon bozukluğu  
• İdrarda kan bulunması  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanama veya morarma riskini artıran azalmış kan trombositleri  
 
Bilinmiyor:  
 
•Dilin veya ağız iç yüzeyinin şişmesiyle sonuçlanan şiddetli alerjik reaksiyon.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
 Yaygın olmayan:  
• Sinirlilik  
• Gerginlik  
• Huzursuzluk  
• Anormal rüyalar  
• Endişe  hali (anksiyete)  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon 
• Karın ağrısı  
•Üst karın ağrısı  
• Hazımsızlık   
• Ağız ülseri  
• Ağız kuruluğu  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntı  7 
 • Döküntü 
• Cilt kuruluğu  
• İdrarda glikoz atılımı  
• İdrarda aşırı protein  
• Kilo artışı •Kendini iyi hissetmeme  
 
Seyrek:  
• Kanda yüksek düzeyde yağ molekülleri  
• Değişen ruh hali  
• Saldırganlık • Artan cinsel dürtü  
• Hafıza bozukluğu  
• Huzursuz bacak sendromu 
• Bacaklarda karıncalanma hissi  
• Göz sulanması  
• Sıcak  basması  
• Kusma  
• Aşırı tükürük üretimi  
• Ağız kokusu • Mide zarının iltihaplanması  
• Tırnak bozukluğu  
• Artrit  
• Kas spazmları  
• Çok miktarda idrar yapmak • Ağrılı olabilecek uzun süreli ereksiyon  
• Prostat bezi iltihabı  
• Susuzluk 
• Anormal kan elektrolitleri  
 
Bilinmiyor:  
•Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Yüksek kan glikoz seviyesi  
• Göğüslerden süt akışı (erkeklerde de)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne 8 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. İLKO MELATONİN 'in saklanması  
İLKO MELATONİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLKO MELATONİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLKO MELATONİN ’i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.,  
No:10, 34885, Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
 Üreti m yeri :  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad., 
23. Sok., No:1 , Selçuklu/ Konya  
 
Bu kullanma talimatı 24.12.2024 tarihinde onaylanmıştır.  