  1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
ZADİTEN 1 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 1 mg ketotifen e eşdeğer  bazda  1.380 mg ketotifen hidrojen 
fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, mısır nişastası, laktoz  monohidrat .  
Bu ilacı kullanmaya başl amadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZAD İTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZAD İTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZAD İTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ZAD İTEN ’in  saklan ması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZADİTEN nedir ve ne için kullanılır?  
• Her bir tablet 1 mg ketotifene eşdeğer bazda 1.380 mg ketotifen hidrojen fumarat içerir.  
• ZAD İTEN , 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.    2 / 6 • ZADİTEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi alerjik durumların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
2. ZADİTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
ZADİTEN’i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ketotifene ya da ZADİTEN ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti)  varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız  kullanmayınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabetikseniz  (şeker hastalığınız varsa),  
ZADİTEN’i kullanm adan önce  ya da ZADİTEN’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz  (bkz. Bölüm 3 ZADİTEN  ile tedavi sonla ndırıldığında oluşabilecek 
etkiler) .  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZADİTEN , yemekler ile birlikte alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ZADİTEN’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz size ZADİTEN’in hamilelik sırasında  kullanımına ilişkin olası risklerini anlatacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme    3 / 6 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZADİTEN  kullanıyorsanız bebeğinizi e mzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
ZADİTEN  tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
ZADİTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZADİTEN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZADİTEN  aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir: 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin, 
metformin) , 
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku tabletleri ya da uyku haline neden olan tabletler, 
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZADİTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir. 
Günde iki kez (kahvaltı ve akşam yemeğ iyle birlikte) 1 tablet (1 mg). Bir bardak suyla birlikte 
bütün olarak yutunuz. Sakinleştiricilere karşı duyarlıysanız, başlangıç ta dozunu azaltmanın 
mümkün olup olmadığını doktorunuza sorunuz. Gerekiyorsa, doktorunuz günlük dozu 4 mg’a 
kadar artırabilir  Bu doz günde iki kez , sabah ve akşam, iki ZADİTEN  tablet ile sağlanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:    4 / 6 • ZADİTEN , sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım ı (6 ay – 17 yaş arası) : 
ZADİTEN, 6 ay lık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 6  a y  v e  3  y a ş  a r a s ı ndaki  
çocuklarda ZADİTEN ’in oral damla  veya şurup formu kullanılır. 
3 yaş ve üzerindeki çocuklarda  (3 ila 17 yaş arasındaki)  günde iki kez (kahvaltı ve akşam 
yemeğiyle birlikte)  bir ZADİTEN  tablet kullanılır. En iyi sonuçları almak için çocuklar 
yetişkinler ile benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için doğru dozu 
belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarla ilgili özel bir gereks inim yoktur . 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer ZADİTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZADİTEN kullandıysanız:  
ZADİTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer yanlışlıkla çok fazla ZADİTEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebilir. 
ZADİTEN’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 
saatten kısa bir  süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu atlayınız. Bu durumda, bir sonraki dozu 
normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ZADİTEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler    5 / 6 ZADİTEN  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftalık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri nüks edebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZADİTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
ZADİTEN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok seyrek  görülen bazı etkiler ciddi olabilir  (10.000 hastada 1’den az):  
• Ateş, nezle, ürperme , baş ağrısı, öksürük ve vücut  ağrılarıyla birlikte  deri döküntüsü, 
deride kızarıklık, dudaklarda , gözlerde ve ağızda kabarcıklar ,  
• Deride ve gözlerde sararma,  renkli dışkı, koyu renkli idrar (sarılık , karaciğer hastalığı , 
hepatit  belirtileri).  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söy leyiniz.   
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranlara aşırı tepki verme,  
• Uykusuzluk, 
• Sinirlilik.  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiş tir (Etkilenen hastal arın sayısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.) : 
• Havale ( nöbet, konvülsiyon)    6 / 6 • Baş ağrısı  
• Uyku  hali 
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı döküntü de dahil olmak üzere döküntü 
• İshal  
Bu etkilerin her hangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
5. ZADİTEN’in saklanması  
ZADİTEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ZADİTEN , 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZADİTEN’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
 Üreti m yeri: Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.          
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  