1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
DİMBUTOL Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablette 500 mg etambutol HCl. 
• Yardımcı maddeler:  Jelatin, laktoz, magnezyum stearat, talk, amidon 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. DİMBUTOL nedir ve ne için kullanılır? 
2. DİMBUTOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. DİMBUTOL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİMBUTOL’ün saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 6 
 1. DİMBUTOL nedir ve ne için kullanılır? 
DİMBUTOL, vereme kar şı (antitüberkülotik) etkili etambutol HCl içerir. 
DİMBUTOL; 50, 500 ve 1000 tablet içeren ambalajlarda piyasaya verilmi ştir. 
DİMBUTOL, di ğer primer antitüberkülotik ajanlarla birlikte, vere m (tüberküloz) tedavisinde 
kullanılır. Tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanılması uygun de ğildir. 
 
2. DİMBUTOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
DİMBUTOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Etambutol ya da D İMBUTOL’ün içerdi ği di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa,  
• Optik sinirinizde bir iltihap (enflamasyon) (opti k nörit) ve ciddi görme bozuklu ğunuz varsa. 
 
DİMBUTOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
DİMBUTOL’ü almadan önce görme gücünüz kontrol edilmi ş olmalıdır. E ğer DİMBUTOL 
alırken görmenizde herhangi bir de ğişiklik olursa tabletleri almayı kesiniz ve hemen 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Doktorunuz, tedaviden önce ya da tedavi sırasında d üzenli aralıklarla görme keskinli ğinizi 
kontrol edecektir. 
 
Eğer böbrek ya da gut hastalı ğınız varsa doktorunuza söyleyiniz. D İMBUTOL dozunun sizin 
için de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 
Uzun süreli tedavilerde düzenli olarak böbrek ve ka raci ğer i şlevleri ve kan tablosu kontrolleri 
yapılmalıdır. 
 
DİMBUTOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DİMBUTOL, yiyeceklerle beraber ya da aç karnına alına bilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız. 
 
Gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. İlacın anne üzerine olan 
potansiyel yararları fetüs üzerine olan muhtemel ri sklerinden a ğır basmadıkça gebe kadınlarda 
ya da çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
Anne sütüne geçer. Ancak, etambutol kullanırken emz iren annelerin bebeklerinde negatif 
etkiler bildirilmi ştir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı 
DİMBUTOL, görme bozukluklarına neden olabilir. Bu ned enle bu ilacı aldıktan sonra ilacın 
sizi nasıl etkiledi ğini bilene kadar araç ve makine kullanılmamalıdır. 
 
DİMBUTOL’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DİMBUTOL, aluminyum hidroksit içeren mide asitli ğini gideren antiasit ilaçlarla aynı anda 
alınmamalıdır. Bu ilaçlar etambutol’ün etkisini aza ltabilir. 
 
Etambutol ve etionamid (verem tedavisinde kullanılı r)’in birlikte kullanılması, yan etkilerde 
artı şa neden olabilir. 
 
Disülfiram ile birlikte kullanılması göz üzerine za rarlı etki riskini artırabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DİMBUTOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
DİMBUTOL tablet her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde alınmalıdır. E ğer emin 
de ğilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
DİMBUTOL dozu, kilonuza göre doktorunuz tarafından be lirlenecektir. 
 
İlk kez tüberküloz tedavisi yapılan hastalar için ön erilen doz, günde bir defa 15 
mg/kg/gün’dür. 
Daha önce tüberküloz tedavisi yapılan hastalar için  önerilen doz, günde bir defa 25 mg/kg/gün 
olup 60 gün sonra doz 15 mg/kg/gün'e dü şürülerek tedaviye devam edilir.  
 
DİMBUTOL, günde bir defa alınmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. Tabletler bütün olarak bir bardak su ile yutulmalı, kırılmamalı ve 
çi ğnenmemelidir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
13 ya şından küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Ya şlılarda kullanım: 
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalarda yukarıda belirtilen dozlar kullanılab ilir. 4 / 6 
 Böbrek hastalı ğı olan ya şlı hastalarda kan testlerinin yapılması gerekebilir , bu durum üzerine 
doz azaltılabilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı yapılır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarı gerekli de ğildir. 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu ta limatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
• Doktorunuz D İMBUTOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
Eğer DİMBUTOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D İMBUTOL kullandıysanız: 
Eğer kullanmanız gereken fazla tablet almı şsanız kusma, mide barsak bozuklukları, ate ş, ba ş 
ağrısı, ba ş dönmesi, halüsinasyonlar ve/veya görme bozukluklar ı geli şebilir. Hemen 
doktorunuzla, eczacınızla ya da en yakın hastanenin  acil servisi ile temasa geçiniz. 
 
DİMBUTOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DİMBUTOL’ü kullanmayı unutursanız: 
Eğer almanız gereken tableti almayı unutursanız, hatı rladı ğınız en kısa zamanda alınız. Ancak 
bir sonraki doz arasında 2 saat varsa almayınız, do zu atlayınız ve takvime göre devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DİMBUTOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, D İMBUTOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa D İMBUTOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nefes almada zorlanma, hırıltı, kızarıklık, gergi nlik ya da düzensiz nabız gibi i şaretleri olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar 
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.” E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin D İMBUTOL’e 
kar şı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tı bbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 5 / 6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Renk körlü ğü dahil görme sorunları. Vakaların ço ğunda tedavinin kesilmesinden normale 
döner. Ancak nadir durumlarda sorunun iyile şmesi uzun zaman alabilir ya da kalıcı olabilir. 
• Böbrek sorunları. E ğer belinizde a ğrı varsa, idrar yaparken zorlanıyorsanız, yanma olu yorsa 
ya da idrarda kan varsa 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Muhtemel di ğer yan etkiler: 
• Ciltte döküntü ve ka şıntıyı içeren alerjik reaksiyonlar 
• Solunum sorunları 
• Enfeksiyon riskinde artı şa neden olabilen kan hücre sayısında azalma 
• Ba ş dönmesi, konfüzyon, uyum bozuklu ğu, ba ş ağrısı, halüsinasyon 
• Gut ve tat kaybı, hasta olma ya da hissetme, diya re, metalik tat, kilo kaybı, mide gazı ya da 
ağrısı gibi mide sorunları 
• Ciddi cilt sorunlar (deri, a ğız, göz kapa ğı ve genital bölgede soyulma ya da deride pul pul 
dökülme) 
• Kol ve bacaklarda uyu şukluk, halsizlik, şiddetli a ğrı, titreme 
• Gut (eklem yerlerinde a ğrı ya da şişme (özellikle büyük ayak parma ğı)), etkilenen 
eklemlerde sıcaklık 
• El ve kol arkalarında sert şişlikler ya da kırmızı lekeler dahil cilt sorunları 
• Trombosit sayısında azalma (zedelenme sonrası uzu n süren kanama, morumsu kızarıklık ya 
da kolayca morarmaya neden olabilir) 
• Karaci ğer sorunları (soluk renkli dı şkı, koyu renkli idrar ya da ciltte ya da gözlerde h afifçe 
sarılık olabilir) 
• Karaci ğer fonksiyonları ya da üre miktarı için yapılan kan  testlerinde anormal sonuçlar 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. DİMBUTOL’ün saklanması: 
DİMBUTOL’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 6 / 6 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki / kartondaki / son kullanma tarihinden sonra DİMBUTOL’ü kullanmayınız / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DİMBUTOL’ü kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
ÇORLU/TEK İRDA Ğ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
Üretim yeri: 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
ÇORLU/TEK İRDA Ğ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmı ştır.  
 