1 / 16 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GABASET® 300 mg  kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her kapsül  300 mg  gabapentin  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, talk 
[E553(b)], titanyum  dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E 172), siyah demir oksit (E172), 
eritrosin - FD&C kırmızı 3 (E127), jelatin (sığır jelatini)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. GABASET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GABASET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GABA SET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GABASET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABASET® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 GABASET® diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu 
ilaçlar sara (epilepsi) ve si nir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) 
tedavisinde kullanılır.  
 GABASET®, pembe  renkli, 1 no.lu sert jelatin kapsüldür.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 16 
 
  GABASET®, 50 kapsül  içeren ambalajlarda bulunur, her kapsül  300 mg gabapentin 
içermektedir. Kapsül içeriğinde sığır kaynaklı jelatin bulunmaktadır ve kapsül 
içerisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat bulunmaktadır.     
 GABASET®, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara ( epilepsi) 
nöbetlerinde kullanılır. Mevcut tedavi yeterli o lmadığında, doktorunuz size ve  6 
yaşından daha büyük olan çocuğunuza GABASET® reçete edebilir. Doktor aksini 
belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek 
olarak G ABASET® kullanılmalıdır. Ayrıca GABASET® 12 yaş üzeri çocukları ve 
yetişkinleri tedavi etmek için tek başına kullanılabilir.  
 GABASET®, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonkl ama, çarpıntı, ateş, bıçak 
saplanması hissi gibi, acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma 
ve donma gibi çeşitli şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. GABASET®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GABASET®’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 
 Gabapentin veya GABASET®’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) varsa.  
 Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa.  
 
GABASET®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
 
 Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
 Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
 Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı v e tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni 
başlayan, ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
 Doktorunuzla konuşmadan GABASET® kullanmayı bırakmayınız. İlacın  ani kesilmesi 
kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  3 / 16 
 
  Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi GABASET® alırken, nöbet sıklığınızda artış 
ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
 Küçük dalma nöbeti  (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 36 haftadan daha uzun tedavi süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, 
öğrenme, zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
 Morfin gibi opioidler adı verile n ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali 
(somnolans) ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GABASET® veya morfin 
dozunu azaltacaktır.  
 Sinir sistemi hastalığı nız, solunum probleminiz varsa veya 65 ya ş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı bir doz rejimi uygulayabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç  suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvv etsizlik/güçten düşme  ortaya çıkabilir. 
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar düşün celeri gelişmiştir. Bu tip düşün celeriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu  
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç dökün tüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, dökün tü veya ateş 
ve lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kas ıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık 
belirtisi olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların 4 / 16 
 
 acilen bildirilmesi gerektiği konus unda sizi bilgilendirmelidir. 
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetm eme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen 
anormal kas yıkımından  kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test 
sonuçlarınızda (kanda kreatinin fosfokina z seviyesinde fark  edilebilir yükselme) farklılıklar 
da gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, ka za sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyi me sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
GABASET®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
GABASET® yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir. 
GABASET® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol GABASET® kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GABASET®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe h amilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara ( epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini arttırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için ya lnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.  5 / 16 
 
 GABASET® kullanırken h amile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz  ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbe t görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birdenbire 
bırakmayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GABASET®’in etkin m addesi gabapentin anne sü tüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken GABASET® 
kullanımı ön erilmez. 
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir e tki gözlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABASET® baş dönm esi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve m akine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız. 
 
GABASET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GABASET® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar GABASET®’in etkisini değiştirebilir  veya GABASET® diğer ilaçlarla aynı 
zamanda alındığında tek başına diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçları 
kapsar: 
 Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar GABASET®’in etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 6 / 16 
 
 GABASET® ile birlikte kullanılması uyku , sedasyon , solunumun baskılanması veya 
ölüme neden olabilir.  
 Eğer GABASET® ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar) eş zamanlı olarak ku llanılırsa, GABASET®’ in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, GABASET®’in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra 
kullanılması  önerilmektedir. 
 GABASET® bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
GABASET® kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz. 
 Mevcut tedavinize ilave olarak, dok torunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
GABASET® kullanmayınız. 
 Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi 
epilepsi (sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında 
bir etkileşim gözlenmemiştir. Gabapentin, no retindiron ve/veya etinil estradiol içeren 
oral kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. GABASET®’in 
diğer sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız 
yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz  
tarafından dikkate alınacaktır. 
 Alkol ya da merkezi sinir sistemi üzerine  etkili ilaçlar, GABASET®’in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim  hali (somno lans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
 Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş  
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden  atılımda b ir 
değişiklik gözlenmemiştir. 
 Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu) arttırabileceğinden birlikte kullanıl mamalıdır.  
 Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
 Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik 
veya psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları öz ellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  7 / 16 
 
 3. GABASET® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
GABASET® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Em in 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz s izin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
 
GABASET® almaya doktorunuz ku llanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
 
Sara (epilepsi):  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda GABASET® kullanımı: 
 
Kapsülleri  önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle do zunuzu dereceli olarak 
artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde  300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha 
sonra doz günde m aksimum  3.600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. 
Doktorunuz  bu dozu 3’e bölünmüş b ir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları-
almanızı söyleyecektir. 
 
Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı):  
GABASET® kapsülleri  doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz  genellikle 
dozunuzu derece li olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum  3.600 mg’a  kadar 
artırılabilir ve dok torunuz  bu dozu 3’e bölünmüş  bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra 
ve akşamları- almanızı söyleyecektir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
GABASET® sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir. 
 
GABASET®’i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız. 
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda GABASET® kullanımı: 8 / 16 
 
 Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu 
hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde  3 eşit doza bölünerek verilen 10-15 mg/kg 
gibi düşük  bir başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz dereceli 
olarak artırılır. 
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde  25-35 mg/kg’dır.  
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır. 
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden 
sonra bir doz ve  akşam bir doz şeklinde alınır. 
 
GABASET® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yoksa GABASET®’i normal dozunda 
kullanabilirsiniz. Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir 
ve/veya doz reçeteleyebilir . 
 
 Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa v eya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini 
yaptırıyorsanız dok torunuz s ize farklı bir doz şeması veya doz reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu o lanlarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer GABASET®’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABASET® kullandıysanız : 
GABASET®’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, s ersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 9 / 16 
 
 GABASET®’in doz aşımında, özellikle diğer MSS depresa n ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz. 
 
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi  için kullanmadığınız tüm 
kapsülleri  kutusu  ve kullan ma talimatlarıyla  birlikte yanınıza alınız. 
 
GABASET®’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız  gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız. Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından so nra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir GABASET® dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GABASET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  size aksini söylemedikçe, GABASET® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun  dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir. 
 
Aniden veya dok torunuz söylemeden GABASET® almayı son landırırsanız nöb et, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar. 
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etk iler arasında şunlar yer 
alır: E ndişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu  belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız 
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABASET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, GABASET®’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri dökün tüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi 10 / 16 
 
 (bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri  olabilir) 
 Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma  (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri  olabilir) 
 Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım ge rektiren 
solunum problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GABASET®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölgelerini 
etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür alerjik 
reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir durum 
hastaneye yatırılmanızı veya GABASET® tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bil diriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi  ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve  dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GABASET® tedavisin e 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
 Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 11 / 16 
 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer yan  etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır :  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın   
 Baş dönm esi 
 Koordinasyon eksikliği 
 Viral enfeksiyon  
 Uyuşuk h issetme 
 Yorgun hissetme 
 Ateş 
 
Yaygı n  
 Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar)  
 Sarsıntılı hareketler  
 Konuşma güçlüğü  
 Hafıza kaybı  
 Titreme  
 Uyuma güçlüğü  
 Baş ağrısı  
 Ciltte hassasiyet  
 Hissetmede azalma  
 Koordinasyon güçlüğü  
 Olağandışı göz hareketleri  
 Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  12 / 16 
 
  Akciğer iltihabı  
 Solunum yolu enfeksiyonu  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Enfeksiyon  
 Kulakta iltihaplanma  
 Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
 İştahsızlık  
 İştah artışı  
 Başkalarına karşı kızgınlık  
 Zihin karışıklığı  
 Duygu durumunda değişiklikler  
 Depresyon  
 Kaygı/endişe  
 Sinirlilik hali  
 Düşünme güçlüğü  
 Bulanık görme  
 Çift gör me 
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Yüksek kan basıncı  
 Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
 Nefes almada zorluk  
 Bronşit  
 Boğaz ağrısı  
 Öksürük  
 Burunda kuruluk  
 Kusma  
 Bulantı  
 Dişle ilgili sorunlar  
 Dişeti iltihabı  
 İshal 
 Karın ağrıs ı, 
 Hazımsızlık  13 / 16 
 
  Kabızlık  
 Ağızda veya boğazda kuruluk  
 Gaz (flatülans)  
 Yüzde şişkinlik  
 Morarma  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Akne  (sivilce)  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Seyirmeler  
 Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
 Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
 Yürüme güçlüğü  
 Güçsüzlük  
 Ağrı 
 Rahatsız hissetme  
 Grip benzeri belirtiler  
 Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
 Kilo artışı  
 Kaza sonucu  yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir. 
 
Yaygın olmayan  
 Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
 Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar 
 Hare kette azalma 
 Çok hızlı kalp atışı 
 Yutma zorluğu  
 Yüz, vücut, kol ve bacaklarda  görülebilen şişlik 14 / 16 
 
  Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonu çlar 
 Zihinsel bozukluk  
 Düşme  
 Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
 Bilinç kaybı  
 Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
 Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
 İntihar düşünceleri, hayal  görme (halüsinasyonlar)  
 Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareke tler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır ), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
 Karaciğer iltihabı, cilt ve gö zlerde sararma (sarılık)  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens - Johnson Sendromu)  
 Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multif orme)  
 Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma         
(rabdomiyoliz)  
 Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
 Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
 Meme dokusunda artış, memelerde  büyüme  
 Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, 
uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
 Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
 Saç dökülmesi (alopesi)  
 Alerji  sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
 Cinsel fonksiyon bozuklukları  (cinsel istekte değişiklikler , boşalma bozuklukları , 15 / 16 
 
 orgazm  olamama gibi)  
 Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes a lmada 
zorluk, dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon 
düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafilaksi)  
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit ya lnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen he rhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’n e (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. GABASET®’in Saklanması  
GABASET®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GABASET®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 16 / 16 
 
 Ruhsat sahibi : 
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No : 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ---/---/--- tarihinde  onaylanmıştır . 