1 
  
KULLANMA  TALİMATI  
 
DaTSCAN 74 MBq/ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
Uygulama şekli:  İntravenöz kullanım içindir.  
 
Etkin Madde:   
Ioflupane  (123I).  
Çözeltinin her bir  mililitresi, referans zamanda, 74MBq ioflupane ((123I) içerir (0.07 - 0.13 
μg/ml ioflupane ).  
 
Yardımcı Maddeler:   
Asetik asit , sodyum asetat , etanol , enjeksiyon luk su 
 
          Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımc ı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.”  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını sa klayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora vey a hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DaTSCAN nedir ve ne için kullanılı r? 
2. DaTSCAN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DaTSCAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DaTSCAN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DaTSCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DaTSCAN , bey nin durumunu  saptamaya  (tanı koymaya ) yardı mcı ol mak için kullanılan  
ioflupane (123I) adlı etkin madde yi içerir. Bu ilaç, düşük miktarda radyoaktivite içeren 
“radyofarmasötikler” adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.   
 
2 
  Bir radyofarmasötik vücuda enjekte edildiğinde, kısa bir süre için belli bir or ganda veya 
vücudun belli bir yerinde toplanır.  
 Düşük miktarda radyoaktivite içerdi ğinden , bu ilaç, özel kameralar kullanılarak 
vücudunuzun dış ından  saptanabilir.   
 Görüntüleme olarak adlandırılan bir resim  çekilebilir. Bu görüntüleme , radyoaktivitenin 
organın ve vücudun tam olarak neresinde  olduğunu gösterecektir. Böylece doktorunuz,  o 
organın nasıl çalıştığı ile ilgili değerli bilgiler sağl ayabilir.  
 
DaTSCAN bir erişkine enjekte edildiğinde, kan la vücutta dolaşır. İlaç, b eyninizin küçük bir 
bölümünde topl anır. Beyninizdeki bu alanda aşağıda belirtilen koşullarda değişiklikler ortaya 
çıkar:  
 Parkinsonizm adı verilen bir durum (parkinson h astalığı dahil)  
 Lewy cisimcikli demans  (unutkanlık) .  
 
Görüntüleme , beyninizin bu bölgesinde oluşan değişiklikler ile ilg ili doktorunuza bilgi 
verecektir. Doktorunuz, b u görüntüleme nin, durumunuz ve olası tedaviniz için karar verirken 
daha fazla bilgi sağla nmasına yardımcı olacağını  düşünebilir.   
 
DaTSCAN kullanıldığında, düşük miktarlarda radyoaktiviteye maruz kalmış olaca ksınız. Bu 
maruziyet miktarı , bazı X -ışını tetkik tiplerine göre daha düşüktür . Doktorunuz her zaman, 
DaTSCAN’ı n olası riskleri ni ve yararlarını değerlendirecektir.    
 
Bu ilaç, sedece tanı amaçlı olarak kullanılır. Sadece hastalığın tanımlanması için kulla nılır.  
 
DaTSCAN, 10 mL renksiz cam b ir flakon içinde 5 ml çözelti içerir . Cam şişe, kauçuk bir 
kapak ile kapanmış ve metal kapüşonla kaplanmıştır.  Ambalaj içinde  1 şişe bulunur.  
 
2. DaTSCAN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DaTSCAN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ioflupan e veya DaTSCAN içindeki yardımcı maddelere karşı alerjikseniz ( aşırı duyarlılık ) 
(bkz. Yukarıda “ yardımcı maddeler” ).  
 Hamileyseniz   
      
DaTSCAN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DaTSCAN kullanımı aşağıd aki durumlarda önerilmez:  
 Orta veya şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa  
 
Çocuklarda kullanım:  
DATSCAN, şu durumda önerilmez:  
 0-18 yaşındaki çocuklarda  
 
DaTSCAN'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
DaTSCAN  hacim olarak %5 alkol (etanol) içe rir. Her doz,  197 mg’a kadar alkol içerir. Bu 
miktar, yaklaşık olarak, 5 m L bira veya 2 m L şaraba denktir. Bu miktar, alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir.  
 
 
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileys eniz veya hamile olduğunuzu  düşünüyorsanı z DaTSCAN kullanmayınız. Çünkü, 
çocuk bir miktar radyoaktiviteye maruz kalabilir. Eğer hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  Bu durumda r adyoaktivite içermeyen alternatif teknikler 
düşünülmel idir.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuz DaTSCAN kullanımını erteleyebilir veya emzirme yi 
bırakmanızı isteyebilir . Ioflupan e’ın (123I) anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.   
  Size DaTSCAN uygulan dıktan sonra 3  gün boyunca çocuğunuzu emzi rmeyiniz  
  Anne sütü yerine çocuğunuza uygun bir mama veriniz. Bu arada sütünüzü düzenli aralıklarla  
sağınız ve sağdığınız sütü atınız .  
 Bunu yapmaya , artık vücudunuzda radyoaktivite kalmay ıncaya  kadar , yani 3 gün süre ile 
devam etme niz gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DaTSCAN’in araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DaTSCAN içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DaTSCAN  hacim olarak %5 alkol ( etanol ) içerir. Her doz,  197 mg ’a kadar alkol içerir. Bu 
miktar , yaklaşık olarak, 5 mL bira veya 2 mL şaraba denktir . Bu miktar, alkol bağımlılığı 
olanl ar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı  veya 
sara hastalığı gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. Eğer bu koşullardan 
herhangi biri sizin için geçerli ise doktorunuza bildiriniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaç veya maddeler DaTSCAN’in etkilerini değiştirebilir . Bunlar arasında şunlar bulunur:  
 Bupropion (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 Benzatropin (Parkinson hastalığı nın tedavisi  için kullanılan bir ilaç)  
 Mazindol (iştahı azaltır, obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Sertralin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Metilfenidat (çocuklarda hiperakt ivitenin ve aşırı uyku halinin (narkolepsi) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
 Fentermin (iştahı azaltır , obezite tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Amfetamin (çocuklarda hiperakt ivitenin ve aşırı uyku halinin (narkolepsi) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç.  Suistimal edilebilir)   
 Kokain ( Bazı durumlarda  burun cerrahisinde anestezik olarak kullanılı r. Suistimal e dilebilir ) 
 
Bazı ilaçlar elde edilen görüntü nün kalitesini azaltabilir . Doktorunuz, size DaTSCAN 
uygulanmasından  önce bazı ilaçları kullanmayı kısa bir süre için kesmenizi isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. DaTSCAN  nasıl kullanılır ? 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Radyoaktif maddelerin  kullanımı, uygulanması  ve atılması  ile ilgi li çok sıkı kanunlar vardır. 
DaTSCAN , sadece  nükleer tıp merkezlerinde uygulan abilir. Bu i laç, ürünün güvenli şekilde 
kullanımı için eğitilmiş ve yetkilendirilmiş  kişiler tarafından hazırlanarak size uygulanacaktır. 
Bu ilacı size uygulayan sağlık kişiler , bu ilacın güvenli bir şekilde kullanılması için yapmanız 
gereken  herşeyi söylemelidir.   
Doktorunuz sizin için en uygun  doza karar verecektir.  
 
DaTSCAN size uygulanmadan  önce , doktorunuz , iyot içeren bazı tablet leri veya sıvı yı 
almanızı  isteyecektir. Bu nları içmeniz , tiroid beziniz de radyoaktivite birikmesini  önleyecektir . 
Bu tabletleri veya  sıvıyı doktorunuzun size söylediği şekilde içmeniz  önemlidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DaTSCAN , enjeksiyon yolu ile ve genellikle kolunuzdaki bir toplardamar dan uygul anır. 
Enjeksiyon yolu ile uygulanan  öneril en radyoaktivite 111 -185 MBq’dir (megabekerel veya 
MBq, radyoaktivitenin ölçümünde kullanılan bir birimdir). Tek enjeksiyon yeterlidir. Kamera 
görüntüleri, g enellikle DaTSCAN enjeksiyonundan 3 -6 saat sonra çekilir.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 0-18 yaş arasındaki çocuklarda DaTSCAN’in güvenliliği ve 
etkililiği tespit edilmemiştir. Hiç bir veri mevcut değildir.  Bu yaş grubunda kullanımı 
önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanılabilir . 
 
Özel k ullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği : Böbreklerinde belirgin bozukluk olan hastalarla ilgili çalışmalar 
yürütülmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  Orta veya şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa  dikkatli kullanınız.  
Karaciğe r yetmezliği:  Böbreklerinde belirgin bozukluk olan hastalarla ilgili çalışmalar 
yürütülmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  Orta veya şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa  dikkatli kullanınız.  
 
Eğer DaTSCAN’in et kisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DaTSCAN k ullandıysanız   
DaTSCAN bir doktor tarafından kontrollü koşullar altında verildiği nden , kullanmanız 
gerekenden daha fazla ila ç almanız beklenmez. Doktorunuz, ilacı n vücudunuzdan at ılması  için 
bol miktarda sıvı içmenizi  isteyecektir. Yaptığınız idrarla ilg ili olarak dikkatli olmalısınız, 
doktorunuz size bu konuda ne yapacağınızı söyleyecektir. Bu , DaTSCAN gibi ilaçlar için 
normal  bir uygulamadır. Vücudunuzda kalan ioflupane (123I) doğal olarak radyoaktivitesini 
kaybedecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi DaTS CAN kullanımı ile  yan etkiler görülebilir , ancak bu yan etkiler herkeste 
ortaya çıkmaz.  
Yan etkilerin çizelgeli özeti:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkiler ve sıklıklar ı şöyle tanımlanmıştır : 
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:   
- İştah artması  
- Baş dönmesi  
- Tat alma bozuklukları  
- Bulantı  
- Ağız kuruluğu  
- Verti go (Dengesizlik hissi , hareket veya baş dönme si hissi)  
- Cildinizde karıncalar dolaşıyormuş gibi rahatsız  edici bir his olması (formikasyon)  
- Enjeksiyon sıras ında enjeksiyon bölgesinde yoğun ağrı  (ya da yanma hissi) . Bu, 
DaTSCAN uygulamasının  küçük bir toplar damardan yapıldığı  hastalarda bildirilmiştir.  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
- Aşırı duyarlılık  (alerji)  
- Nefes darlığı  
- Ciltte kızarıklık  
- Kaşıntı  
- Döküntü  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Aşırı terleme  
- Kusma  
- Düşük kan basıncı  
- Sıcak basması  
 
DaTSCAN  uygulaması ile  alınan radyoaktivite miktarı çok düşüktür. Özel önlemler almanıza 
gerek kalmadan bu ilaç birkaç gün içinde vücudunuzdan atılacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız veya 
yan etkiler ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınız arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DaTSCAN ’in saklanması  
 
DaTSCAN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25ºC’nin altındaki  sıcaklıklarda sakla yınız.   
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Karton ve şişe üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DaTSCAN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz DaTSCAN'ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Hastane personeli bu ilacın  doğru bir şekilde muhafazasını  ve atılmasını  sağlayacak  ve 
etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanılmamasını garanti edecektir.  
 
Ruhsat sahibi:   
Medicheck Nükleer  Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Alipaşa Mahallesi Sadi Sokağı No: 34 -1 
Silivri-İstanbul 
Tel:     0090 (212) 716 53 45  
Faks:   0090 (212) 716 53 51  
 
İmal Yeri : 
GE Healthcare B.V.  
De Rondom 8  
NL-5612 AP  
Eindhoven  
Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde onaylanmı ştır. 