1 / 4  KULLANMA  TALİMATI  
 
FURİL  200 mg/5 mL oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her 5 mL’de 200 mg nifuroksazid içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sukroz, metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, sodyum 
hidroksit, muz esansı, deiyonize su  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1- FURİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2- FURİL ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
3- FURİL  nasıl  kullanılır?  
4- Olası  yan etkiler  nelerdir?   
5- FURİL’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1- FURİL  nedir  ve ne için kullanılır?  
FURİL  nifuroksazid etkin maddesini içerir. Ağızdan alınan süspansiyon formundadır. 1 ölçek      
(5 mL) içinde 200 mg etkin madde bulunur. 60 mL sarı renkli solüsyon içeren şişede kullanıma 
sunulmuştur.  
 
FURİL , bölgesel (lokal) etkili bir ba ğırsak antiseptiğidir. Genel durum bozukluğu, ateş, 
enfeksiyon veya zehirlenme belirtilerinin görülmediği bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut 
ishal tedavisinde, su kaybının giderilmesine ek olarak kullanılır.  
 
Su kaybının derecesi ve uygulama yolu (ağızdan veya damardan), ishalin şiddetine ve yaşınıza 
ile durumunuza (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
2- FURİL ’i kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
FURİL ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• Nitrofuran türevlerine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
• Erken doğan ve yeni doğanlarda (0 -1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir  
 
FURİL ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
- Çocuklarda görülen akut ishalin tedavisinde, su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok 
önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
- İki günlük uygulamadan sonra ishal devam ederse  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz,  
çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu  ilacın   kullanımı   sırasında   doktora   veya  hastaneye   gittiğinizde   doktorunuza   bu  ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  veya 
düşük doz kullanmayınız.  2 / 4  - Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan ishal durumunda, ya da ateş ve kusma başlarsa (derhal doktora başvurunuz).  
- Uzun süren şiddetli ishal, şiddetli kusma veya yemeği reddetme durumunda  
- Dışkıda kan veya mukus bulunursa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FURİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
* Su kaybının giderilmesi: İshalin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğunuza 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir. Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, 
sıvı verilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanması önerilen ağızdan alınan su kaybını gidermek için kullanılan çözelti 
miktarı, çocuğun kilo kaybına eşit olmalıdır; örneğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar kilo kaybı 
bulunan bir çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50 -100 mL/kg olmalıdır.  
 
* Beslenmenin sürdürülmesi: İshal sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;  
- Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek veya yiyeceklerin 
verilememelidir.  
- Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
- Süt ve süt ürünlerinin kesilip kesilmemesi, her hasta için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda  kullanıma yöneliktir.  
 
Hamilelik  sırasında  kullanımıyla  ilgili  yeterli  bilgi bulunmamaktadır,  bu nedenle  hamilelik  
sırasında kullanımından  mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün çocuklarda  kullanıma yöneliktir.  
 
Kısa süreli  FURİL  kullanımı  sırasında  bebek  emzirmeyi  sürdürebilirsiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
FURİL ’in araç ve makine  kullanımı  üstünde  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
FURİL ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında  önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün sukroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden  olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Alkol  bağımlılığı  için disülfiram  gibi bir ilaç alıyorsanız  veya merkezi  sinir sistemi  baskılayan  
ilaçlar alıyorsanız FURİL ’i bu ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  3 / 4  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3- FURİL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
2-6 yaş arası çocuklar: Günde  3 defa 5 mL 
6 yaşından büyük  çocuklar: Günde  3-4 defa 5  mL (600 mg -800 mg). 
Tedavi 7 günden fazla  sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:   
Yukarıda  belirtilmektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Klinik  olarak  genç hastalarda  kullanımından  farkı  gösteren  yeterli  çalışma yapılmamıştır.  
Doktorunuz sizin  için uygun dozu  ve tedavi  şeklini belirleyecektir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/  Karaciğer  yetmezliği:  
Klinik  olarak,  normal  böbrek/karaciğer  fonksiyonları  olan hastalardan  farkı  gösteren  yeterli  
çalışma bulunmamaktadır.  
Doktorunuz  sizin için uygun  dozu  ve tedavi şeklini  belirleyecektir.  
 
Eğer  FURİL ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FURİL  kullandıysanız  
FURİL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
FURİL ’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu  atlarsanız  ve sonraki  dozun  saati çok yakın  değilse,  hatırlar  hatırlamaz  unuttuğunuz  
dozu  alınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
FURİL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
FURİL    tedavisini   doktorunuzun    onayı    olmadan    bırakırsanız,  hastalığınızla  ilgili  
şikayetleriniz tekrar ortaya  çıkabilir.  
 
4- Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FURİL ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FURİL ’i almayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza  
bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil servisine başvurunuz:  
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz ve dudakların  şişmesi  ya da özellikle  ağız veya  boğazın  yutmayı  
veya nefes  almayı  zorlaştıracak  kadar  şişmesi  4 / 4  • Ani aşırı duyarlılık  tepkisi  
 
Eğer  bunlardan biri  sizde  mevcut ise, sizin  FURİL ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en 
yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Kurdeşen  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5-FURİL ’in Saklanması  
FURİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  FURİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi   geçmiş   veya  kullanılmayan  ilaçları   çöpe  atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko  İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Plantafarma Bitkisel İlaç San. A.Ş.  
Sancaklar Köyü/Düzce  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  