 
1/6  KULLANMA TAL İMATI  
 
BACODERM % 2 Pomad 
Deriye uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir gram pomad, 20 mg mupirosin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Polietilen glikol 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BACODERM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BACODERM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BACODERM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BACODERM’ in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. BACODERM nedir ve  ne için kullan ılır? 
 
BACODERM, beyaz renkli bir pomatt ır, etkin madde olarak % 2 a/a oran ında mupirosin 
içeren 15 g’ l ık tüpler halinde bulunmaktad ır. BACODERM ayn ı zamanda aktif olmayan 
polietilen glikol içerir.  BACODERM sadece cilt üzerinde kullan ılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlar ının tedavisi için kullan ılır.  
2/6   
2. BACODERM’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
 BACODERM’ i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
   Eğer;  
 BACODERM’ i kullan ırken bir alerjik  reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı 
veya şişme) ilac ı kullanmay ı kesiniz ve doktor unuza söyleyiniz. 
 Mupirosin veya polietilen glikole kar şı alerjiniz varsa bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
BACODERM’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer daha önceden BACODERM’ in içindeki maddelerden herhangi birini içeren ba şka 
bir pomada kar şı alerjik reaksiyon (döküntü gibi ) gösterdiyseniz, BACODERM 
kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 Polietilen glikol içeren di ğer pomadlarda oldu ğu gibi BACODERM’i de, özellikle bir 
böbrek hastal ığınız varsa, hasarl ı veya çatlam ış geniş alanlara uygulamay ınız. Özellikle orta 
veya ş
iddetli böbrek yetmezli ği hastalar ında kullan ılmamal ıdır. BACODERM’i göz veya 
burun mukozas ına temas ettirmeyiniz. E ğer kazara gözünüze kaçt ıysa, gözünüzü bol suyla 
iyice y ıkay ınız. 
Eğer pomad herhangi bir rahats ızlık hissine yol açarsa, kullanmay ı kesiniz, etkilenen alan ı 
suyla iyice y ıkay ınız ve doktorunuzla görü şünüz. Doktorunuza pomad ın tüpünü gösteriniz. 
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da kar ın kramplar ı yaşanırsa uygulamay ı 
kesiniz ve doktorunuzla konu şunuz. 
Diğer bakteri kar şıtı  (antibakteriyel)  ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine 
duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir. 
Böbrek hastalar ında BACODERM gözde,  burun içinde,  kanül  (içi bo ş tüp)  ile birlikte veya 
toplardamar kanülünün uyguland ığı bölgelerde kullan ımı uygun de ğildir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
BACODERM’ in yiyecek ve içecek ile birlikte kullan ılmas ı 
Geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz size söylemedikçe hamileyken BACODERM’ i kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
  
3/6  Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. BACODERM’i meme ba şına 
sürüyorsan ız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemez. 
 
BACODERM' in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BACODERM polietilen glikol içer mektedir.  Bu nedenle orta şiddette veya a ğır böbrek 
yetmezliğiniz varsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
BACODERM di ğer krem veya merhemlerle kar ıştırılmamal ıdır. Bunlar BACODERM’ in 
işleyişini engelleyebilirler. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BACODERM nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
BACODERM genellikle 10 gün boyunca, günde iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz 
ilac ınızı ne s ıklıkta sürmeniz gerekti ğine karar verecektir. 
BACODERM’ i doktorunuzun size tavsiye etti ği süre zarf ında kullan ınız. Eğer 7 günde bir 
iyileşme görmezseniz, doktorunuza dan ışınız. 
 Doktorunuz size aksini söylemedikçe 10 günden daha  uzun bir süre tedaviye devam etmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda BACODERM’ i etkilenmi ş bölgeye sürünüz. Pomad ın sürüldü ğü bölge bir 
örtü ile örtülebilir. Pomad ı kullanmadan önce ve sonra ellerinizi y ıkay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: Özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Özel bir doz ayarlamas ı
 gerekmemektedir.   
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Karaciğer yetmezli ği: Özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kan ıtı olmad ığı ve polietilen 
glikolun emilimine yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmad ığı sürece s ınırlamaya 
gerek yoktur. Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği hastalar ında kullan ılmamal ıdır. 
  
4/6  Eğer BACODERM ’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczac ınız ile konu şun. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla BACODERM kulland ıysan ız: 
Bu ilaçla a şırı doz problemleri olas ı değildir. 
Eğer merhemi kazara yutacak olursan ız derhal doktorunuzla görü şürüz. 
 
BACODERM’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
BACODERM’ i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer ilac ınızı sürmeyi unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BACODERM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BACODERM’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa BACODERM’ i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Kabarm ış ve kaşıntılı genel döküntü 
 Bazen yüzde ve a ğızda nefes almay ı zorlaştıracak şişlik 
 Kollaps (kan bas ıncının dü
şmesi ile kalp kaslar ının kas ılmas ı ve kalp at ış say ısının 
artmas ı) veya bilinç kayb ı 
 Bunlar BACODERM’ in çok seyrek gör ülen ancak ciddi yan etkileridir. 
Çok seyrek olarak mupirosin kullan ımı kal ın bağırsakta iltihaba, kanl ı ve mukuslu ishale, 
kar ın ağrısına ve ateşe sebep olabilir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACODERM’ e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir: 
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla 
Yayg ın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla 
Yayg ın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1,000 ki şide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 ki şide 1’den az, 10,000 ki şide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 ki şide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor  
5/6  Yayg ın yan etkiler:  
 Uygulama yerinde bölgesel yanma 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
 Uygulama yerinde bölgesel ka şıntı, kaşıntı, ciltte k ızar ıklık, batma ve kuruma 
 Pomad baz ına veya mupirosine kar şı deri hassasiyeti belirtileri 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 El, avuç içi, ayak tabanlar ında dahil genel döküntü 
 Kurdeşen 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar  
 Bu yan etkiler yayg ın olmayan, seyrek görülen ancak ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz veya BACODERM kullan ırken başka 
problemlerle kar şılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BACODERM’ in saklanmas ı 
 
BACODERM’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
250 C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACODERM’ i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No: 184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
6/6   
Üretim yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 