1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS 125 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml’ lik ölç ek 125 mg sefuroksime eşdeğer sefuroksim aksetil  
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Stearik asit, s ukroz , PVP  K-25, çilek aroması , asesu lfam potasyum, 
aspartam.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü  etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibi yotiktir. Her  
5 ml’sinde etkin m adde olarak 125 mg sefuroksim iç erir. 
 
CEFAKS , kuru granül içeren ve sulandırıldığı nda 100 ml ve 50 ml sü spansiyon elde edilen , 
çocuk kilidi  olan cam şiş elerde bulunmaktadır. Beraberinde 1,25 ml ve 2 ,5 ml’ ye işaretli 5 ml’ 
lik bir ölçü kaşığı ile 100 ml ’lik sü spansiyon  için 43 ml, 50 ml ’lik sü spansiyon iç in de 22 ml’lik 
bir ölçü kabı bulunur.  
 
CEFAKS  bileşimindeki sefuroksim; ö nemli hedef proteinlere bağ lanarak bakterilerde hü cre 
duvarı  sentezini ö nleyerek öldürücü  etki gosterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı  başlıca enfeksiyonlar:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  2 / 9 
  Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akciğer iltihabı) gibi.  
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu (piyoderma), 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  
 Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokok lardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
 Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen Borrelia burgdorferi  adlı bakterinin 
yol açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalığının önlenmesinde.  
 
CEFAKS’ a duyarlılık coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut olduğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerin e başvurulmalıdır.  
 
2.  CEFAKS ’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFAKS ’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin gr ubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ ın bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS ’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer anti biyotiklerde olduğu gibi CEFAKS’ ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmalann ( Candida, enterekoklar, Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir. Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
 Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuz u bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır.  Eğer uzun süreli ya 
da ciddi İshal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı durdurunuz.  
 CEFAKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkis ini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
 Lyme hastalığının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır)  görülebilir. Bu, genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.  
 Eğer şeker testi için idrar verecekseniz, CEFAKS bu testin sonucunu etkileyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
CEFAKS ’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, CEFAKS yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 3 / 9 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CEFAKS anne sütüne geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye kar ar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CEFAKS baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle eğer CEFAKS  aldıktan sonra araç  ve makine  
kullanmayı  düşünü yorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı  görene kadar dikkatli olmalısınız.  
 
CEFAKS ’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFAKS aspartam iç erir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonü risi olan 
insanlar iç in zararlı olabilir.  
 
CEFAKS sukroz iç erir. Eğ er daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere 
edemediğiniz  söylenmiş se bu tı bbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığı nda CEFAKS’ ın etkisi azalabilir.  
CEFAKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın 
pıhtılaşmasına engel olan  (antikoagülan) ilaçlar CEFAKS’ ın etkililiğini değiştirebilir.  
 
Tedaviniz süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyanid testi veya Coombs 
testi) doktorunuza CEFAKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CEFAKS bu testlerin yanlış 
sonuçlanmasına yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
CEFAKS ’ı doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 - 10 gün arası).  4 / 9 
 Yetişkinlerde; birç ok enfek siyon iç in tavsiye edilen doz gü nde 2 kez 250 mg ’dır. Ancak 
doktorunuz  durumunuzun ciddiyetine gö re ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz gü nde 2 kez 125 mg ’dır. Ancak 
doktorunuz  çocuğ unuzun durumunun ciddiyetine gö re ilacınızın dozunu artırabilir veya 
azaltabilir.  
 
Aşağıdaki yaş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay uygulamayı  sağlayacak kaşık 
ölçüleri (5ml’ lik bir ölçek 125 mg sefuroksim içerir) de verilmiştir.  
 
Birçok  enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg’ dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar  
(kg) Doz (mg)  
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik kaşık  
= 125 mg)  
3 ay - 6 ay 4 - 6 40 - 60 ½ 
6 ay - 2 yaş  6 - 12 60 - 120 ½ - 1 
2 yaş - 12 yaş  12 - > 20 125 1 
 
Otitis media (orta kulak iltihabı) ve daha şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg’ dır.  
Yaş Yaklaşık ağırlıklar  
(kg) Doz (mg)  
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik kaşık  
= 125 mg)  
3 ay - 6 ay 4 - 6 60 - 90 ½ 
6 ay - 2 yaş  6 - 12 90 - 180 1 - 1½ 
2 yaş - 12 yaş  12 - > 20 180 - 250 1½ - 2 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS ağızdan alınır.  
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
CEFAKS süspansiyon her kullanımdan önce  süspansiyonun şişenin içinde hareket ettiği 
görülene kadar kuvvetle sallanarak çalkalanmalıdır.  
 
Arzu edilirse CEFAKS sulandırıldıktan sonra, soğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere 
karıştırılabilir, ancak bu karışım çok bekletilmeden hemen alınmalıdır.  
 
CEFAKS ’ı sıcak iç eceklerle karıştırmayınız.  
 
CEFAKS  toz halindedir, bu yüzden  ilk önce sulandırmak gerekir. CEFAKS’ı sulandırmak için 
aşağıdaki talimatları takip ediniz.  
 
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında 2 – 8 °C arasında 10 güne kadar saklanabilir.  
 
 5 / 9 
 1. Sulandırmadan önce granülleri gevşetmek için ş işeyi şekilde gördüğünüz gibi  çalkalayınız.  
 
 
2. 50 ml süspansiyon için: Ö lçekteki 2 2 ml (100 ml süspansiyon için: 43 ml) işaretine kadar 
kaynatılıp soğutulmuş su koyup , şişe muhteviyatına ilave ediniz ve kapağını kapatınız.  
 
 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve şekilde görüldüğü gibi sağa ve sola (homojen bir süspansiyon 
elde edilene kadar, en az 15 saniye) kuvvetlice sallayınız . 
 
 
4. Şişeyi ilk duruma getirerek tekrar kuvvetle  çalkalayınız.  
5. Hazırlanan süspansiyon derhal 2 – 8 °C arasında buzdolabına konulmalıdır.  
6. Hazırlanan süspansiyon  ilk dozdan önce bir saat bekletilmelidir . 
 
 
7. Kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. İlacınız şimdi kullanıma hazırdır.  
 
 
 
6 / 9 
 8. Süspansiyon ölçü  kaşığı ile uygulanabilir.  
            
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalamayı unutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili yeterli 
güvenlilik ve etkililik deneyimi olmadığından bu  yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, ilacınızın 
dozunda değişiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Veri yoktur.  
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıysanız:  
CEFAKS aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.  
 
CEFAKS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAKS ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFAKS ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluş abilecek etkiler  
CEFAKS tedavisi sonlandırıldığında , herhangi bir olumsuz etki oluş ması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
 
 
7 / 9 
 Aşağ ıdakilerden biri olursa CEFAKS’ ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış  yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak geliş en, derinin 
soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) belirtileri 
olabilir ) 
 Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve m ukuslu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isili k görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
 Eozinofıli (kanda eozinofil sayısında artış)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi  
 İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Pozitif Coomb’ s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, 
kanda lökosit sayısında azalma  
 Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyo nları 
 Kusma  
 
Bilinmiyor:  
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
 Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 8 / 9 
 reaksiyonları  
 Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı 
parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla ol uşan reaksiyon (Jarisch -Herxheimer 
reaksiyonu)  
 Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı)  
 Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer 
iltihabı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozuk luklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
5.  CEFAKS ’ ın saklanması   
CEFAKS ’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
CEFAKS  toz halde iken 25 °C altındaki oda sıcaklığı nda, güneş  ışığı ve ısıdan korunarak  
saklanmalıdır.  
 
İlacınızı sulandırdıktan sonra buzdolabında 2 - 8°C arasında saklayınız.  
 
Sulandırı lan sü spansiyon buzdolabında 2 - 8°C arası nda 10 gü ne kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra CEFAKS ’ ı kullanmayınız.  9 / 9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 02/06/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 