 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
SAFECAİNE 30 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Sadece DENTAL  anestezide enjeksiyon olarak  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir ampul (2 m L) etk in madde olarak  60 mg mepivakain hidr oklorür 
içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür , sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit , 
enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SAFECAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SAFECAİNE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAF ECAİNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SAFECAİNE ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAFECAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
SAFECAİ NE, işlem sırasında ağrıyı kesen mepivakain hidroklorür içerir ve lokal anestezikler 
olarak adla ndırılan ilaç grubuna dahildir.   
SAFECAİNE , bir kutuda 20 adet bulunan 2 m L'lik renksiz cam ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
Yetişkin, ergen  ve 4 yaşın (yaklaşık 20 kg vücut ağırlığı) üzerindeki çocuklarda d iş 
operasyonları öncesinde veya sırasında , ağrıyı önlemek veya en aza indirmek için  lokal veya 
bölgesel his  kaybı oluş turmada (uyuşturma) kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizi n için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük doz  kullanmayınız.  
  2 2. SAFECAİNE’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SAFECAİNE  kesinlikle damar içine uygulanmam alıdır.  
SAFECAİNE ampul, sülfit ihtiva etmemektedi r. Omurilik kanalında oluşturulacak olan 
bölgesel uyuşturma (spinal anestezi) durumlarında kullanılmaz.  
Enfekte bölgelerde lokal anesteziklerin enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün doping kontrol testlerinde pozitif reaksiyona sebebiyet veren bi r etkin madde 
içerdiği konusunda sporcular uyarılmalıdırlar.  
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hastalar daha sık izlenmelidir 
(INR’ın izlenmesi).  
 
SAFECAİNE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Mepivakaine, ilacın bileşenlerind en herhangi bir ine veya amid tipi lokal anesteziklere  
(lidokain, bupivakain vb.) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki ço cuklarda  
 Kalp atışını sağlayan  elektronik ileti anormalliğine bağlı kalp bozuklukları nda (ciddi 
iletim bozuklukları)   
 Tedavi yle yeterince  kontr ol edilemeyen epilepsi mevcutsa  
 
SAFECAİNE’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, SAFECAİNE kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz:  
 Kalp rahatsızlıklarınız varsa  
 Ciddi anemi  probleminiz varsa  
 Yüksek kan basıncı na (Ciddi ya da tedavi edilememiş hipertansiyon) sahipseniz   
 Düşük kan basıncına sahipseniz (hipotansiyon)  
 Epilepsi hastası iseniz  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı nız varsa  
 Porfiri ( Sinir sistemini etkileyen ve nörolojik bozukluklara neden olan bir hastalık)  hastası 
iseniz   
 Kanda yüksek asit seviyesi (asidoz)  mevcutsa  
 Dolaşım yetersizliği niz varsa  
 Genel durum unuz da bozukluk varsa   3  Enjeksiyonun yapılacağı bölgede iltihap veya enfeksiyo n vb. bir durum varsa   
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SAFECAİNE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal his geri gelene kadar sakız çiğnemek ve yemek yemekten kaçınmalısınız çünkü 
özellikle çocuklarda dudak, yanak veya dili ısırma riski vardır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, diş hekiminize veya 
eczacınıza danışınız . Gerekmedikçe hamilelik sırasında bu ürünün kullanımından 
kaçınmalısınız . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız,  bu ürünle anesteziden  sonraki  10 saat boyunca bebeğinizi 
emzirmemelisiniz .  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir et kisi olabilir. Bu ilacın 
uygulanmasını takiben sersemlik  (“dönme” hissi, görme bozukluğu ve yorgunluk dahil), 
bilinç kaybı meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4). Diş inize uygulanan işlemin ardından bu 
etkilerin geçtiğinden emin olana kadar (genellikle 30 dakika  içinde) klinikten 
ayrılmamalısınız.   
 
SAFE CAİNE’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
  4 Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
Aşağıda belirtilenler gibi başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma 
ihtimaliniz varsa diş hekiminize söyleyiniz:  
 Diğer lokal anestezikler  
 Mide ekşimesi, mide ve bağırsak ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin g ibi)  
 Sakinleştirici ve yatıştırıcı ilaçlar  
 Kalp atışını dengelemek için kullanılan ilaçlar (antiaritmikler)  
 Sitokrom P450 1A2 inhibitörleri  
 Hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (propranolol)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SAFE CAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
SAFE CAİNE sadece diş hekimleri, stomatologlar v eya diğer eğitimli klinisyenler tarafından 
veya bu kişilerin gözetimi altında yavaş bir lokal enjeksiyonla size uygulanacak tır. Diş 
hekiminizin vereceği doz, fiziksel durumunuza, ağız içinde uyuşturulmak istenen alana, ağız 
içindeki dokunun geçirgenliğine ve uygulanan anestezi tekniğine bağlıdır. Diş hekiminiz  
yaşınıza, sağlık durumunuza ve yapılacak işleme göre  mümkün olan en düşük dozu 
kullanacaktır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sadece diş işlemlerinde enjeksiyon şeklinde ağız boşluğuna uygulanır.  
Enjeksiyon damar içine yapılmamalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına, ağırlığına ve operasyonun  tipine bağlı olarak ayarlanır. 
Doza diş hekimi karar verecektir. 4 yaşından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
İlacın dozuna diş hekiminiz  karar verecektir.    5 Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İlacın dozuna diş hekiminiz  karar verecektir.  
Eğer SAFE CAİNE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla SAFECAİNE  kullandıysanız:  
SAFE CAİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz .  
Aşağıdaki semptomlar aşırı dozda lokal anestetiklere  bağlı toksisite belirtileri olabilir: 
Huzursuzluk ( ajitasyon ), dudaklarda ve dilde uyuşma hissi, ağızda karıncalanma, baş 
dönmesi, görme ve işitme bozuklukları ve kulaklarda uğultu, kas sertliği ve seğirme si, düşük 
kan basıncı, düşük veya düzensiz kalp at ış hızı.  
Bunlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız, uygulamayı durdurunuz ve derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
SAFECAİNE ’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size diş hekimi tarafından uygulanacağı için bu bölüm sizin için geçerli değildir . 
 
SAFECAİNE  ile ted avi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
SAFECAİNE  size diş hekimi niz tarafından uygulanacaktır. Herhangi bir etki 
beklenmemektedir.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SAFE CAİNE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkiler olabilir.  SAFECAİNE uygulamasının ardından aşağıdaki yan etkilerden biri veya daha 
fazlası ortaya çıkabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  6 Aşağıdakilerden biri olursa, SAFECAİNE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi  alerjik reaksiyon – Yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesi. Bu durum yutkunmayı 
zorlaştırabilir. Ellerinizin, ayaklarınızın ve bileklerinizin ciddi veya ani terlemesi, soluma 
zorluğu, cildin ciddi şekilde kaşınması (şişlik oluşması ile birlikte).  
Bu çok ci ddi bir yan etkidir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin SAFECAİNE’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Seyrek  
 Kızarıklık, kaşıntı, yüzde, dudaklarda, diş etlerinde, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes 
almada güçlük, hırıltılı solunum/astım, kurdeşen (ürtiker): bunlar aşırı duyarlılık 
reaksiyonla rının semptomları olabilir (alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar)  
 Sinir hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı)  
 Yanma hissi, ciltte karıncalanma hissi, ağız çevresinde fiziksel bir neden olmaksızın 
karıncalanma (parestezi)  
 Ağız içinde ve çevresinde anorm al his (hipoestezi)  
 Metalik tat, tat bozulması, tat kaybı (disestezi)  
 Baş dönmesi  
 Titreme  
 Bilinç kaybı, nöbet  (konvülsiyon), koma  
 Bayılma   
 Kafa karışıklığı, yönelim bozukluğu  
 Konuşma bozuklukları, aşırı konuşkanlık  
 Huzursuzluk  (ajitasyon)  
 Bozulmuş denge duygusu (dengesizlik)  
 Uyuşukluk   
 Bulanık görme, bir nesneye net bir şekilde odaklanma sorunları, görme bozukluğu   
 Dönme hissi (vertigo)   7  Kalbin etkili bir şekilde kasılamaması (kalp durması), hızlı ve düzensiz kalp atışları 
(ventriküler fibri lasyon), şiddetli ve ezici göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 Kalp atışı koordinasyon sorunları (iletim bozuklukları, atriyoventriküler blok), anormal 
yavaş kalp atışı (bradikardi), anormal hızlı kalp atışı (taşikardi), çarpıntı   
 Düşük kan basıncı  
 Kan akışın da artış (hiperemi)  
 Nefes darlığı, anormal derecede yavaş veya çok hızlı nefes alma gibi solunum güçlükleri  
 Esneme  
 Mide bulantısı , kusma, ağız veya dişeti ülseri, dilde, dudaklarda veya diş etlerinde şişme  
 Aşırı terleme  
 Kas seğirmesi   
 Üşüme hissi  
 Enjeks iyon bölgesinde şişme   
 
Çok seyrek  
 Yüksek kan basıncı  
 
Bilinmiyor  
 Öforik ruh hali  (Abartılı bir biçimde kendini iyi hissetme) , kaygı/sinirlilik;  
 İstemsiz göz hareketleri, göz bebeğinin daralması, üs t göz kapağının düşmesi (Horner ’s 
sendromunda olduğu gi bi) gibi göz problemleri, gözbebeği genişlemesi, göz küresinin 
yörünge hacmindeki değişikliklere bağlı olarak yörünge içerisinde geriye doğru yer 
değiştirmesi (enoftalmi), çift görme veya görme kaybı;  
 Kulaklarda çınlama, işitmede aşırı hassasiyet gibi kul ak rahatsızlıkları;  
 Kalbin etkili bir şekilde kasılamaması (miyokardiyal depresyon);  
 Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon);  
 Cilt renginizde meydana gelen değişiklikler, kafa karışıklığı, öksürük, hızlı kalp atışı, hızlı 
nefes alma, terleme (bu, dokularınızdaki oksijen eksikliğinin (hipoksi) belirtileri olabilir);  
 Kanınızdaki yüksek karbondioksit konsantrasyonunun (hiperkapni) belirtileri olabilecek 
hızlı veya zor nefes alma, uyuşukluk, baş ağrısı, düşünememe ve uyku hali;  
 Ses değişikliği (ses k ısıklığı);  
 Ağız, dudak, dil ve diş etlerinde şişme, fazla  tükürük üretimi;  
 Yorgunluk, halsizlik hissi, sıcak hissetme,  enjeksiyon yerinde ağrı ;   8  Sinir hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SAFECAİNE’ in saklanması  
SAFE CAİNE’yi  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25˚C altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SAFE CAİNE’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SAFECAİNE’i kullanmayınız.  
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No : 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   9  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.   
 
--------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
KULLANIM ŞEKLİ VE DOZU  
Tıbbi ürün sadece sistemik toksisitenin tanı ve tedavisi konusunda yeterince eğitim almış ve 
aşina olan diş hekimleri, stomatologlar veya diğer klinisyenler tarafından veya onların 
gözetiminde kullanılmalıdır. Herhangi bir solunum ve kardi yovasküler acil durumuna hızlı 
müdahele edebilmek için lokal anesteziklerle rejyonel anestezi indüksiyonundan önce uygun 
ilaç ve resüsitasyon ekipmanı ile yeterli eğitimli personelin mevcudiyeti önerilmektedir. Her 
lokal anestezik enjeksiyonundan sonra has tanın bilinç durumu izlenmelidir.  
Ağrının olmaması hastanın bireysel duyarlılığıyla ilişkili olduğundan, etkili  anesteziyi elde 
etmek için en düşük anestezik doz kullanılmalıdır. Daha kapsamlı prosedürler için, önerilen 
maksimum dozu aşmadan bir veya daha fazla ampul gerekebilir.  
Yetişkinler için önerilen maksimum doz 4,4 mg/kg vücut ağırlığıdır. 70 kg üzerindeki bireyler 
için önerilen mutlak maksimum doz 300 mg'dır ve bu 10 m L çözeltiye karşılık gelir.  
Maksimum doz miktarının hastanın vücut ağırlığına göre hesaplandığı unutulmamalıdır. 
Hastalar farklı vücut ağırlıklarına sahip olduğundan, her hastanın tolere edeb ileceği farklı bir 
maksimum mepivakain dozu mevcuttur. Ek olarak, etkinin başlangıcı ve süresi açısından 
önemli bireysel farklılıklar vardır.  
Yetişkinler ve çocuklar için tavsiye edilen dozlar maksimum dozlarla birlikte aşağıdaki 
tabloda verilmiştir:  
YETİ ŞKİNLER  ÇOCUKLAR  
20 kg  40 kg  
Tavsiye edilen  
terapötik doz  2 mL’lik ampul  1 ampul  ¼ ampul  ½ ampul  
mepivacaine hidroklorür (mg)  60 mg  15 mg  30 mg  
Tavsiye edilen  
Maksimum doz  2 mL’lik ampul  5 ampul  1 ampul  2 ampul  
mepivacaine hidroklorür (mg)  300 mg  60 mg  120 mg  
 
SADECE DENTAL ANESTEZİDE KULLANILIR.  
İnfiltrasyon ve perinöral uygulamalar içindir. Tek kullanımlıktır.   10 Koruyucu içermediğinden SAFECAİNE ampul enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
 
Tıbbi ürünü uygulamadan önce alınması gere ken önlemler  
Eğer ürünün rengi bulanıksa ve değişmişse kullanılmamalıdır.  
Enjeksiyon hızı çok yavaş olmalıdır ve dakikada 1 mL solüsyonu geçmemelidir.  
Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve/veya enfeksiyon olduğunda lokal anestezikler dikkatle 
enjekte edilmelidi r.  
 
Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intravasküler enjeksiyon (ör. sistemik dolaşıma kazara  intravenöz enjeksiyon, baş ve 
boyun bölgesine kazara  intravenöz veya intra arteriyel enjeksiyon), sistemik dolaşımdaki ani 
yüksek mepivakain seviyesi nedeniyle, nihayetinde solunum durmasına ilerleyen, merkezi 
sinir sistemi veya kardiyorespiratuar depresyon ya da komanın takip ettiği konvülsiyonlar gibi 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
Bu nedenle damar içi enjeksiyonun önlenmesi i çin her enjeksiyondan önce mutlaka bir 
aspirasyon denemesi yapılmalıdır. Bununla birlikte, şırıngada kan bulunmaması intravasküler 
enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmemektedir.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intranöral enjeksiyon, ilacı n sinir boyunca retrograd hareketine neden olabilir.  
İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir blokajlarıyla bağlantılı sinir hasarını önlemek 
için, enjeksiyon sırasında hasta tarafından elektrik şoku hissedilir veya ağrılı enjeksiyon 
meydana gelirse iğne  her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne kaynaklı sinir hasarı meydana 
gelirse, perinöral kan akışı bozulup mepivakainin uzaklaştırılması  engellenebileceğinden, 
nörotoksik etki mepivakainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesiyle şiddetlenebilir.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalara etkili 
anesteziye yol açan en düşük doz uygulanmalıdır.  
Mepivakain, karaciğer tarafından metabolize edilir ve özellikle tekrarlanan kullanımdan 
sonra, karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma seviyelerinin yükselmesine neden olabilir.  11 Yeniden enjeksiyon gerekmesi durumunda, herhangi bir doz aşımı belirtisine karşı hasta 
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tavsiye edilen terapötik doz:  
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına, operasyonun büyüklüğüne bağlı 
olarak ayarlanmalıdır. Ortalama doz 0,75 mg/k g = 0,025 mL mepivakain çözeltisi/kg vücut 
ağırlığıdır: 20 kg vücut ağırlığındaki bir çocuk için ¼ kartuş (15 mg mepivakain hidroklorür).  
 
Tavsiye edilen maksimum doz:  
3 mg mepivakain/kg vücut ağırlığına eşdeğer (0,1 mL mepivakain/kg) olan miktarı 
aşmama lıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, yaşlı hastalara uygulanırken etkili anesteziye yol açan 
en düşük doz uygulanmalıdır.  
 
  