Sayfa 1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
HERPEDERM %5 krem  
Haricen kullanılır . 
 Etkin madde ler: Her 1 g krem  50 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler : Disodyum edetat, beyaz yumuşak vazelin, setostearil alkol,  
gliserinmonostearat, siklometikon,  izopropilmiristat, parafinlikit,  poloxamer 40 1, 
polisorbat 20, polisorbat 80, bütil hidroksianizol (E320), klorheksidin  hidroklorit, 
propilen glikol, s af su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. HERPEDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERPEDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERPEDERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HERPEDERM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HERPEDERM  nedir ve ne için kullanılır?  
 HERPEDERM ,  Herpes simplex  (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  adlı virüslere 
karşı etkili antiviral bir ilaçtır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Sayfa 2 / 6     HERPEDERM , etkin madde olarak 1 gramında  50 mg asiklovir  içerir ve ağzı plastik 
kapakla kapatılmış, 10 g beyaz, kendi ne özgü (karakteristik) kokulu , homojen  
görünümlü krem içeren alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
     HERPEDERM, ilk ve tekrarlayan genital Herpes  (cinsiyet organları üzerinde veya 
çevresinde küçük iltihabi veziküllerle belirgin durum)  ve Herpes labialis  (“Herpes 
simplex” adlı virüsün sebep olduğu dudaklar üzerinde küçük veziküller oluşmasıyla 
belirgin enfeksiyon)  de dahil olmak üzere Herpes simplex deri enfeksiyonlarının  (uçuk)  
tedavisinde kullanılır.  
 
2. HERPEDERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
HERPEDERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
   HERPEDERM’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse(döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
 Asiklovir , valasiklovir  (bir çeşit antiviral ilaç) , propilen glikol veya HERPEDERM ’in 
içeriğindeki herhangi bir maddeye  alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise  
HERPEDERM’i kullanmayınız . 
 
HERPEDERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 HERPEDERM , sadece haricen  uygulanan bir üründür.  
 HERPEDERM’i ağız, göz veya vajina gibi alanlara uygulamanız tahriş edici 
olabileceğinden tavsiye edilmez . Kazara göz ünüzün  içerisine girmemesine özellikle 
dikkat ediniz.  
 Şiddetli bağışıklı yetmezliğiniz (örneğin; AIDS hastalığı nız veya kemik iliği nakl i) 
varsa ağızdan  alınan asiklovir formları düşünülmelidir.   
 Eğer bu tip bir hastalığınız varsa herhangi bir enfeksiyon tedavisi için mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HERPEDERM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
HERPEDERM ’in uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerl e bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  Sayfa 3 / 6 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
HERPEDERM hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde HERPEDERM kullanıldığında , sütten bebeğe geçecek miktar 
önemsenmeyecek orandadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine veri yoktur.  
 
HERPEDERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bütil hidroksianizol (E320) lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona neden olabilir.  
 Propilen glikol deride iritasyonuna  neden olabilir.  
 Setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, konta kt dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HERPEDERM  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HERPEDERM  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediyse;  HERPEDERM’i etkilenen 
bölgeye  günde 5 kez , gece dozu atlanmak suretiyle, yaklaşık 4 saatlik aralıklarla 
uygulayın ız.  Sayfa 4 / 6 HERPEDERM’i belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu 
kadar erken hasarlı bölgeye uygulayınız (kızar ıklık veya hastalığın başlayacağına dair 
sezgi). Tedaviye sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) 
başlayabilirsiniz. Tedavi dudaklardaki herpes labialis için en az 4 gün ve genital 
herpes  için de en az 5 gün devam ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye  10 
gün kadar devam edebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Etkilenmiş bölgeye  ince bir tabaka halinde sürerek uygulayınız.  
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bilinmiyor.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Bilinmiyor.  
 Özel kullanım durumları:  
Bilinmiyor.  
 
Eğer HERPEDERM ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HERPEDERM  kullandıysanız:  
Herhangi bir ters etki beklenmez. Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlarda asiklovir ağız 
yoluyla birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nörolojik (baş ağrısı 
ve konfüzyon ) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklov ir hemodiyaliz (kanı temizlemek amacıyla 
uygulanan tedavi) ile uzaklaştırılabilir.  
HERPEDERM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
Sayfa 5 / 6 Eğer HERPEDERM ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
HERPEDERM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
HERPEDERM’i kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HERPEDERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HERPEDERM ’i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar   
 Yüz, dudaklar , dil ya da vücudun diğer bölümlerinde  şişlik 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HERPEDERM’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan;  
 Deride  geçici yanma veya batma  
 Deride hafif kuruma ve pullanma  
 Kaşıntı  
 
 
Seyrek ; 
 Kızarıklık  Sayfa 6 / 6  Temas dermatiti  (bir tür deri hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HERPEDERM ’in saklanması  
HERPEDERM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HERPEDERM ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Üretim y eri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmıştır.  
 