27.02.2023 1/12 KULLANMA TALİMATI   
 
 
DECAPEPTYL® DEPOT 3 ,75 mg enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve çözücü  
 
Kas içine veya deri altına uygulanır.  
 Steril  
 •    Etkin madde : Kullanıma hazır toz içeren  bir şırınga   3,75 mg triptorelin e eşdeğer 4,12 mg 
triptorelin asetat içerir.  
 
•  Yardımcı maddeler: Toz; poli (glikolik asit:laktik asit) 1:1, propilen glikol oktanoat dekanoat  
içerir. Çözücü;  polisorbat 80, dekstran 70, sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, 
1N sodyum hidroksit çözeltisi , enjeksiyonluk su içerir.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:     
 
1. DECAPEPTYL  DEPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DECAPEPTYL  DEPOT ’u kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DECAPEPTYL  DEPOT nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. DECAPEPTYL  DEPOT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DECAPEPTYL  DEPOT nedir ve ne için kullanılır ? 
DECAPEPTYL DEPOT  (triptorelin asetat olarak ) triptorelin içerir. Triptorelin, gonadorelinin 
(GnRH) sentetik olarak benzeridir ( analoğudur ) ve vücuttaki cinsiyet hormonlarının üretimini 
azaltır.  
 
DECAPEPTYL DEPOT  kutusunda, 3 ,75 mg triptorelin eşdeğeri triptorelin asetat içeren 
kullanıma hazır bir şırınga , süspansiyon sıvısını içeren tek kullanımlık bir  şırınga , kas içi veya 
deri altına uygulama için enjeksiyon iğneleri ve  bağlantı aparatı  bulunmaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
27.02.2023 2/12 Toz ve çözücü; k arıştır ılmadan önce beyaz ile hafif sarı arası toz ve berrak hafif sulu sıvı dır, 
karıştır ıldıktan sonra  süt beyazı ile hafif sarı arası homojen süspansiyondur.  
 
DECAPEPTYL DEPOT erkeklerde,   
• Hormona bağlı bölgesel olarak ilerlemiş veya yayılmış (metastatik) erkek üreme bezi 
(prostat) kanserinin tedavisinde ,  
• Prostat kanserinin hormon duyarlılığının değerlendirmesinde  
kullanılır.  
 
DECAPEPTYL DEPOT kadınlarda,  
• Rahim tümörü (miyom) belirtileri olan kadınlarda kanama ve ağrı belirtilerini azaltmak için 
miyom boyutunun ameliyat öncesi küçültülmesinde,  
• Ameliyatın ilk tedavi seçeneği olarak uygun olmadığı ve yumurtalık hormonlarının baskılanmasının gerekli olduğunun laparoskopiyle (karın boşluğunun kamera ile izlenmesi 
yöntemi) doğrulandığı ve belirti veren rahim iç tabakasının rahim dışı nda bulunması 
(endometriyozis)  durumunda ,  
• Yardımla üreme teknikleri için kontrollü aşırı yumurtalık uyarımı yapılan kadınlarda erken 
olgunlaşmış yumurta hücrelerini büyüten ve yumurtalıktan östrojen hormonu 
salgılanmasını sağlayan hormon (luteinize edici hormonun) ani yükselmelerinin 
düzenlenmesi ve artışının önlenmesinde  
kullanılır.  
 DECAPEPTYL DEPOT çocuklarda,  
• 9 yaş altı kızlarda ve 10 yaş altı erkeklerde  doğrulanan merkezi erken p uberte  (erken gelişen 
ergenlik ) tedavisinde  kullanılır .  
 
2. DECAPEPTYL  DEPOT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DECAPEPTYL  DEPOT’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Triptorelin asetat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Gonadotropin serbestleştirici hormon veya benzerlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa.   
 
Kadınlarda,  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız  
kullanmayınız.   
 
DECAPEPTYL  DEPOT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Kadınlar ve erkeklerde:  
 
• DECAPEPTYL DEPOT kullanan hastalarda şiddetli olabilen depresyon bildirilmiştir. Eğer 
DECAPEPTYL DEPOT kullandığınızda depresif ruh hali gelişirse, doktorunuza 
bildirmelisiniz.  
• DECAPEPTYL DEPOT ruh hali değişimlerine sebep olabilir.  
• Nadir durumlarda DECAPEPTYL DEPOT, beyin hipofiz  bölgesinde kanamalara sebep 
olabilir. Eğer ani baş  ağrısı, kusma ya da görme bozukluğunuz olursa doktorunuza hemen   
bildirmelisiniz.  
• DECAPEPTYL DEPOT , kemik kırılma riskini artıran kemik erimesine sebep olabilir. 
27.02.2023 3/12 Ancak kadınların çoğunluğunda bu erime, t edavinin kesilmesinden sonra geri dönüşümlü 
olabilmektedir.  
• Eğer ilave olarak kemik erimesi (osteoporoz) riskiniz varsa, DECAPEPTYL DEPOT 
kullanmadan önce  doktorunuza bildirmelisiniz. Risk faktörleri şunlardır:  
• Eğer ailenizde kemik erimesi varsa,  
• Eğer aşı rı miktarda alkol alıyorsanız, yetersiz besleniyorsanız ve/veya aşırı miktarda 
sigara içiyorsanız,  
• Kemik dayanıklılığını etkileyen belirli ilaçlar ile tedaviniz varsa , 
• Böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa.   
 
Erkeklerde:  
 
• Kemiklerinizde ağrı varsa veya idrar yapmada zorlanıyorsanız,  
• Bir ikincil omur veya idrar yolu tümörünüz varsa , 
• Testisleriniz ameliyatla alınmışsa,  
• Diyabet teşhisi konulduysa,  
• Yüksek kan basıncı veya kalp ritim bozuklukları (aritmi) gibi kalp hastalığı ris kiniz 
yüksekse,  
• Kalp ritim problemlerini içeren (aritmi) kalp veya damar hastalık riskiniz varsa veya bu 
hastalıkları tedavi eden ilaçları alıyorsanız. DECA PEPTYL  DEPOT  aldığınızda kalp ritim 
problemleri riskiniz artabilir.  
 
Hastalığın belirtilerinden herhangi biri kötüleşirse doktorunuzla irtibat kurunuz.  
 
Kadınlarda:  
 
• Tedavi esnasında ilk adet kanaması dışında  ara  kanamanız olursa  
• Kemik yoğunluğu kaybı riskiniz artmışsa  (Eğer ailenizde kemik erimesi varsa, eğer aşırı 
miktarda alkol alıyorsanız, yete rsiz besleniyorsanız ve/veya aşırı miktarda sigara 
içiyorsanız, kemik dayanıklılığını etkileyen belirli ilaçlar ile tedaviniz varsa)  
 
DECAPEPTYL DEPOT ilacıyla birkaç ay boyunca sürdürülen tedavi, kemik kütlesi kaybına 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavi 6 aylık süreyi aşmamalıdır. Tedaviden çekildikten sonra, kemik kaybı genellikle 6- 9 ay içerisinde düzelir. Dolayısıyla, kemik erimesi açısından ilave 
riskiniz varsa dikkat etmelisiniz.   
 
Tedavi esnasında:  
 
• İlk enjeksiyondan sonraki birinci ay esnası nda hormon içermeyen doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalısınız . Ayrıca, son enjeksiyondan 4 hafta sonra başlayarak regl 
periyotlarınız (menstruasyon) geri dönene kadar kullanmalısınız.  
• Periyotlarınız tedavi sırasında duracaktır. Tedavi bittiği zaman, periyo tlarınız 
(menstruasyon) son enjeksiyondan 7- 12 hafta sonra devam edecektir.  
• Periyotlarınız (menstruasyon) tedavi esnasında devam ederse, lütfen durumu doktorunuza bildiriniz.  
 Çocuklarda:  
 
• Tedavi, kızlarda 9 yaşının altında ve erkeklerde 10 yaşının altında başlatılmalıdır.  
27.02.2023 4/12 • İlerleyen beyin tümörü olan çocukların tedavisinde risk ve yarar değerlendirmesi dikkatlice 
hekiminiz tarafından yapılacaktır.  
• Kız çocuklarında tedavinin ilk ayında  kadınlık hormonu (östrojenin) azalmasından 
kaynaklanan hafif ila orta derecede adet kanaması görülebilir.  
 Tedavi bitirildikten sonra, ergenlik özelliklerinin gelişimi gerçekleşecektir. Birçok kız 
çocuğunda adet  dönemleri tedavinin bitiminden ortalama bir yıl sonra başlayacaktır ve çoğu 
vakada düzenli gerçekleşir.  
 
Herhangi bir olası yan etki için 4. bölüme bakınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
DECAPEPTYL  DEPOT’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
DECAPEPTYL DEPOT ’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması konusunda herhangi bir 
kısıtlama bildirilmemiştir.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DECAPEPTYL DEPOT hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Eğer muhtemelen hamileyseniz, DECAPEPTYL DEPOT tedavisine  başlamadan önce 
hamilelik olup olmadığı doktorunuz tarafından kontrol edilmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar etkili bir hormonal olmayan doğum kontrol 
yöntemi örneğin kondom veya diyafram kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DECAPEPTYL DEPOT  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilişkili çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, 
tedavinin olası istenmeyen etkilerinden veya hastalığınızdan kaynaklanan baş dönmesi, 
uyuklama hali ve görsel bozukluklar olursa araç ve makina kullanma yetiniz azalabilir.  
Bu istenmeyen etkiler varsa, ilave önlem almalısınız.   
 
DECAPEPTYL DEPOT’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 DECAPEPTYL DEPOT flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında "sodyum içermez".  
27.02.2023 5/12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• DECAPEPTYL DEPOT, kalp ritim bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçları 
(örneğin kinidin, prokainamid , amiodaron ve sotalol) engelleyebilir ya da (örneğin metadon 
(madde bağımlılığı arındırmasının parçası ve ağrı kesici olarak kullanılan), moksifloksasin 
(antibiyotik), ciddi ruhsal bozukluklarda kullanılan antipsikotiklerle (duygu durum 
düzeltici ilaçlar) birlikte kullanıldığında kalp ritim problemleri riskini artırabilir.  
• Triptorelin, gonadotropinin hipofizden salgılanmasını etkileyen ilaçlarla birlikte 
uygulandığında dikkat gösteril melidir.  
• Histamin (vücut dokularında bulunan alerji ile ilgili kimyasal bir madde) salan ürünler dahil 
yaygın olarak kullanılan ilaçlarla birlikte etkileşebilme olasılığı nedeniyle kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DECAPEPTYL DEPOT nasıl kullanılır ? 
 
Toz ve çözücü, genellikle bir sağlık profesyoneli tarafından karıştırılır ve enjekte edilir.  
 
DECAPEPTYL DEPOT , kas içine ya da deri altına enjekte edilir. Enjeksiyon her seferinde 
farklı bir yere uygulanmalıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erkeklerde:  
• Genellikle, uzun süreli bir tedavi olarak, bir adet DECAPEP TYL  DEPOT enjeksiyonu her 
4 haftada bir verilir.  
 
Kadınlarda:  
Uterus miyomu ve endometriyoziste : 
• Genellikle, bir adet DECAPEPTYL DEPOT  enjeksiyonu, en fazla altı ay kadar her 4 haftada 
bir uygulanır . 
• Tedavi, regl periyodunun ilk 5 günü içerisinde başlatılmalıdır.  
 Yardımla üreme tekniklerinde :  
• Regl periyodunun 2. veya 3. günü veya regl periyodunun 21. gününde tek enjeksiyon 
uygulaması yapılır . 
 Çocuklarda:  
• Tedavinin başında, 0, 14 ve 28. günlerde bir adet enjeksiyon verilmelidir.  
• Doz, vücut ağırlığına göre ayarlanır. 20 kg’ın altında bulunan çocuklara 1,875 mg (1/2 doz), 
20-30 kg aralığında bulunan çocuklara 2,5 mg (2/3 doz) ve 30 kg’dan fazla çocuklara 3,75 
mg (tam doz) verilir.  
• Daha sonra, görülen etkiye göre enjeksiyonlar her 3 veya 4 haft ada bir verilir.  
 Tedavi süresi, doktorunuz tarafından izlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
İlacınız tedavinizi yürüten hekim tarafından hazırlanacaktır.  
 
27.02.2023 6/12 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Eğer kemik gelişimi kızlarda 12 yaşın üstüne ulaştıysa ve erkeklerde 
de 13 yaşın üstüne çıktıysa tedaviye son verilmelidir.  
 
Yetişkinlerde kullanım ı (Erkeklerde):  
Prostat kanseri tedavisinde dört haftalık te davi dönemlerine uyum, tedavide önem taşımaktadır.  
 
Yetişkinlerde kullanım ı (Kadınlarda):  
Uterus m iyomu ve endometriyozis te, genellikle 6 aylık bir tedavi dönemi yeterlidir.  
Yardım la üreme tekniklerinde; regl periyodunun 2. ya da 3. günü (foliküler faz) veya 21. 
gününde (luteal faz) tek enjeksiyon uygulaması yapılır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Mevcut bilgiler doğrultusunda böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doz azaltılması ya da uygulama aralıklarının uzatılması gerekli değildir.  
 
Eğer DECAPEPTYL  DEPOT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DECAPEPTYL  DEPOT kullandıysanız : 
Verilmesi gerekenden daha fazla DECAPEPTYL DEPOT verilmesi çok olası değildir.  
 
DECAPEPTYL DEPOT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DECAPEPTYL  DEPOT kullanmayı unutursanız  
 
Eğer herhangi bir dozu kaçırdıysanız veya size çok fazla DECAPEPTYL DEPOT  verildiğini 
düşünüyorsanız lütfen doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DECAPEPTYL  DEPOT ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 
DECAPEPTYL DEPOT  ilacıyla yapılan tedavi, sadece doktorunuzun talimatları çerçevesinde 
bitirilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DECAPEPTYL DEPOT’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DECAPEPTYL DEPOT’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik reaksiyonlar) (yutkunma ya da nefes almada zorluğa 
neden  olan yüz, dudak, ağız ya boğazda şişme, deri döküntüsü)  
27.02.2023 7/12 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DECAPEPTYL DEPOT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 LH-RH agonistleriyle tedavi süresince var olan hipofiz bezi tümörlerinin büyüdüğü 
bildirilmiştir. Ancak bu durum triptorelin tedavisinde gözlenmemiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın            : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın                      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        : 100 hastanın birinden  az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek                       : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek                : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
Erkeklerde:  
 
Tedavinin başlangıcında testosteron seviyelerinde görülen artıştan dolayı, kendilerine yönelik 
tedavi gördüğünüz belirtiler  (örneğin üriner tıkanıklık , iskelet sisteminde  ağrı, omur gada baskı , 
kaslarda rahatsızlık hissi ve bacaklard a ödem, ayak ve ellerde zayıflık ve karıncalanma/sızlama) 
başlangıçta kötüleşebilir.  
 DECAPEPTYL DEPOT ilacının erkeklerde görülen yan etkilerinin birçoğu, testosteron 
seviyelerindeki düşüşten kaynaklanır.  
 
Çok yaygın: İmpotans (iktidarsızlık) , cinsel istekte azalma, sıcak basması,  kemik ağrısı,  idrar 
yapmada zorluk, ereksiyon bozukluğu  
 
Yaygın: Alerjik reaksiyon , ruh hali değişimleri, depresif ruh hali, depresyon, uyku bozukluğu, 
baş ağrısı, bulantı, aşırı terleme,  kas  ve ekl em ağrısı, erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti), 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, bitkinlik , çabuk öfkelenme  
 
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon (alerji benzeri şiddetli reaksiyon) , iştah kaybı, kan 
pıhtılaşması, tansiyon yükselmesi , şiddetli astım, üst karın ağrısı, ağız kuruluğu, saç uzaması nın 
azalması , saç dökülmesi, testislerde küçülme, karaciğer enzimlerinde artış (ALT, AST),  kilo 
alma, kilo kaybı   
 
Bilinmiyor: Burun ve boğaz iltihabı, Diabetes mellitus (şeker diyabeti ve şeker hastalığı), gut 
hastalığı, iştah artışı, karıncalanma hissi, uyuşukluk, bilinç bulanıklığı (konfüzyon), aktivite 
azalması, öforik ruh hali (kişinin kendini çok iyi hissetmesi), endişe duyma,  cinsel istek  kaybı,  
baş dönmesi, tat alma duyusunda bozukluk, letarji (uyuklama), somnolans (uykulu olma), 
distazi (ayakta duramama),  uykusuzluk,  hafıza bozukluğu, gözde anormal hassasiyet, görmede 
bozukluk, görüş bulanıklığı, kulak çınlaması , vertigo (baş dönmesi), tansiyon düşüklüğü, 
solunum güçlüğü, düz yatıldığında nefes darlığı, burun kanaması, karın ağrısı, kabızlık, ishal, 
kusma, karında şişlik, gaz şikayetleri (geğirti), mide ağrısı, purpura hastalığı (deride ve 
mukozada küçük kanama),  sivilce, kaşıntı, döküntü, su toplama, anjiyoödem (deri altı alerjik 
rahatsızlığı), ürtiker (kaşıntılı deri hastalığı),  morarma,  sırt ağrısı, kas – iskelet ağrısı, kol ve 
bacaklarda ağrı, kas spazmları, kas güçsüzlüğü, eklem yeri sertliği, eklem yeri şişl iği, kas 
27.02.2023 8/12 şişliği, kireçlenme, meme ağrısı, testislerde ağrı, boşalma yetersizliği, halsizlik, enjeksiyon 
bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde iltihap, ödem, ağrı, titreme, göğüs ağrısı, grip 
benzeri belirti, yüksek ateş, kırıklık,  kan basıncında a rtış, bazı karaciğer ve böbrek 
enzimlerinde artış, vücut sıcaklığında artış, QT uzaması (EKG’de değişiklik).  
 
Kadınlarda:  
• Uterus miyomları ve endometriyozis  
 Çok yaygın: Cinsel istekte azalma, ruh hali değişimleri, uyku bozukluğu, baş ağrısı, sıcak 
basması, karın ağrısı, aşırı terleme, kemik ağrısı, vajinal kuruluk, vajinal kanama , cinsel 
bölgede kanama, cinsel ilişki sırasında ağrı, ağrılı adet kanaması,  yumurtalıkların aşırı 
büyümesi, leğen kemiğinde ağrı, halsizli k 
 
Yaygın:
 Alerjik reaksiyon,  hiperandrojenizm  (erkeklik belirtilerinin artması), uykusuzluk, 
depresyon, depresif ruh hali, çarpıntı, üst solunum yolu enfeksiyon ve belirtileri, bulantı, hazımsızlık, sindirim sistemi bozukluğu, saç dökülmesi, miyalji (kaslarda sertlik), eklem ağrısı, 
, meme bozukluğu , çekilme kanaması, bitkinlik, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon 
bölgesinde reaksiyon, çabuk öfkelenme  
 Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon (alerji benzeri şiddetli reaksiyon) , karıncalanma hissi, 
uyuşma, görmede bozukluk, sırt ağrısı, ödem, kan kolesterol artışı, bazı karaciğer enzimlerinde  
artış   
 Bilinmiyor: Bilinç bulanıklığı (konfüzyon),  endişe duyma, baş dönmesi,  vertigo (aşırı baş 
dönmesi), görüş bulanıklığı, solunum güçlüğü, karında rahatsızlık,  ishal, kusma, anjiyoödem 
(deri altı alerjik rahatsızlığı), kaşıntı, döküntü, ürtiker (kaşıntılı deri hastalığı), kemik hastalığı, 
kas spazmı, kas zayıflığı, aşırı kanamalı adet görme, adetle ilgisi olmayan rahim kanamaları), 
memede ağrı, adet görmeme, yüksek ateş, kırıklık, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon 
bölgesinde iltihap, kan basıncında artış, kilo artışı, kilo kaybı  
 
• Olgunlaşmamış luteinizan hormonun ani yükselmelerinin düzenlenmesi ve önlenmesi  
 
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, sıc ak basması  
 Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, yumurtalığın aşırı uyarılması (OHSS),   
 Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, cinsel istekte azalma, uyku bozukluğu, ruh hali değişimleri, 
depresyon, endişe duyma, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı, baş dönmesi, görüş bulanıklığı, 
görmede bozukluk, vertigo (aşırı baş dönmesi), solunum güçlüğü,  bulantı, karın ağrısı, karında 
rahatsızlık , ishal, kusma, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker (kaşıntılı deri hastalığı), döküntü, 
anjiyoödem (deri altı alerjik rahatsızlığı), cinsel ilişki sırasında ağrı, ağrılı adet kanaması, cinsel 
bölgede  kanama, aşırı kanamalı adet görme, adetle ilgisi olmayan rahim kanamaları, yumurtalık 
büyümesi, leğen kemiğinde ağrı , vajinal kuruluk, memede ağrı, adet görememe, enjeksiyon 
bölgesinde iltihap, enjeksiyon bölgesinde ağrı, yüksek ateş, kırıklık, kilo artışı, kan basıncında artış 
 Çocuklarda:  
 Yaygın: Burun akıntısı, üst solunum yolu enfeksiyonu, ruh hali değişimleri, depresyon,  
enjeksiyon bölgesinde nodül (sertlik)  
27.02.2023 9/12 Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon (alerji benzeri şiddetli reaksiyon), bulantı, kusma, 
vajinal kanama, vajinal akıntı   
 
Bilin miyor: Aşırı duyarlılık, duygu durum değişikliği, sinirlilik, baş ağrısı, görmede bozukluk, 
görüş bulanıklığı,  sıcak basması, burun kanaması,   karında rahatsızlık, karın ağrısı, 
anjiyonörotik ödem, eritem (kızarıklık), anjiyoödem (deri altı alerjik rahatsızlığı), döküntü, 
kaşıntı, saç dökülmesi, kaslarda sert lik (miyalji), femur başı kayması (epifizyoliz), cinsel 
bölgede kanama, ağrı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde iltihap, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, kırıklık (malez), kan basıncında artış , kilo artışı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DECAPEPTYL  DEPOT’ un Saklanması  
 
DECAPEPTYL DEPOT ’u çocukla rın göremeyeceği, erişmeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
2°C - 8°C arası buzdolabında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DECAPEPTYL  DEPOT ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DECAPEPTYL  DEPOT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No:  255 Kat 13  
Maslak 34398 Sarıyer , İstanbul  
Tel: 0212 335 62 00  
Faks: 0212 285 42 74  
e-posta: TR0-info@ferring.com  
 Üretim Yeri:  
Ferring GmbH  
Wittland / Kiel / Almanya  
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.    
27.02.2023 10/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Önemli Bilgi:  
1. DECAPEPTYL  DEPOT’u ambalajı içinde buzdolabında saklayınız.  
2. DECAPEPTYL  DEPOT’u sulandırdıktan sonra 3 dakika içinde enjekte ettiğinizden 
emin olun.  
 
DECAPEPTYL DEPOT bileşenlerine genel bakış:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Hazırlama  
 
Süspansiyonun doğru hazırlandığından emin olmak için aşağıdaki talimatlara tam olarak 
uyulmalıdır:  
 
 A  B  C 
• DECAPEPTYL  DEPOT 
ambalajını buzdolabından 
alınız . 
• İçinde bağlantı aparatı 
bulunan ambalajı açınız 
ve bağlantı aparatını 
ambalajından çıkarınız.  • Toz içeren şırınganın 
kapağını çıkarınız . Tozun 
dökülmesini engellemek için şırıngayı ucu yukarıya bakacak şekilde 
tutunuz.
 • Toz içeren şırıngayı 
bağlantı aparatının 
içinde bulunan vida 
dişlerinden birine doğru durma noktasına 
gelinceye kadar 
sıkıştırınız.  
 Bağlantı aparatında 
bulunan vida 
dişlerine 
dokunmadığınızdan 
emin olunuz.    Enjeksiyon 
pistonunu 
itmediğinizden 
emin olunuz.    Sıvı içeren şırıngayı bağlantı 
aparatına 
takmadan önce 
daima toz içeren 
şırıngayı takınız.  
 
 
 
Vida dişleri        1/2 doz       2/3 doz  
      İşareti          işareti  
27.02.2023 11/12  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 D  E   
• Sıvı içeren şırınganın 
kapağını çevirerek 
çıkarınız. Sıvı dökülmesini engellemek 
için, şırıngayı ucu 
yukarıya bakacak şekilde 
dik tutunuz.  • Sıvı içeren şırıngayı, 
bağlantı aparatının 
içindeki vida dişlerinden birine doğru durma 
noktasına gelinceye 
kadar sıkıştır ınız. 
  
 Şırınga  pistonunu 
itmediğiniz emin 
olunuz.          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık çalışanlarına yöneliktir:  
 
2. Sulandırma  
 
Süspansiyonu karıştırmak için:  
• Toz içeren şırınganın içine tüm sıvıyı enjekte ediniz . 
• Süspansiyonu homojen ve süt beyazı ile hafif sarı arası bir renk alıncaya kadar iki şırınga 
arasında yavaşça ileri - geri itiniz. Şırıngaları düz tutmaya dikkat ediniz, bükmeyiniz.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27.02.2023 12/12 Çocuklar için 1/2 veya 2/3 doz:  
1/2 veya 2/3 dozunu ölçmek için bağlantı 
aparatı üzerinde bulunan doz 
göstergelerini kullanınız:  
• Süspansiyonun, bağlantı aparatının 
doz göstergeleri bulunmayan  
tarafına takılı olan şırıngada olduğundan emin olunuz.  
• Süspansiyonu içeren şırınga yukarıda 
kalacak şekilde şırıngaları dikey 
pozisyona getiriniz.  
• Köpüğün ayrılmasını sağlamak için 
birkaç saniye bekleyiniz.  
• Boş şırınganın pistonunu, süspansiyon 1/2 veya 2/3 göstergesine ulaşana kadar 
yavaşça aşağıya doğru çekiniz.
  
    1/2 doz       
2/3 doz          
3. Enjeksiyon  
 
• Kullanıma hazır süspansiyonun bulunduğu şırıngayı bağlantı aparatından çıkarınız.  
• Enjeksiyon iğnesini şırıngaya takınız.  
• Süspansiyon u 3 dakika içinde enjekte ediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECAPEPTYL DEPOT sadece tek kullanımlıktır ve kullanılmayan süspansiyon 
atılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
3 dakika 
içinde 
kullanınız  
