 1 / 5  KULLANMA TAL İMATI 
  
FERİFER 100 mg/5 ml oral çözelti içeren ka şık  
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her bir ka şık (5 ml) çözelti, 100 mg demire e şdeğer 294,12 mg demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sorbitol (E420), metil paraben sodyum (E219), propil paraben 
sodyum (E217), sitrik asit monohidrat, vanilya aromas ı, gliserin, propilen glikol ve 
deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FERİFER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERİFER’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FERİFER nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERİFER’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  FERİFER nedir ve ne için kullan ılır? 
 FERİFER, alüminyum ile kapat ılm ış PET kaşıklarda, her bir ka şıkta (5 ml) 100 mg demire 
eşdeğer 294,12 mg demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içeren oral çözeltidir.   
 
 Her bir kutuda; her biri bir kullan ıml ık 5 ml’lik 10, 20, 28 veya 30 ka şık bulunur. Her bir 
takdim şekli ayr ıca PVC seperatörde ambalajlanmaktad ır.  
 
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ğine bağlı kans ızlığın (aneminin) 
tedavisi ve önlenmesinde (profilaksisinde ); hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde 
demir deste ği tedavisinde kullan ılır. 
 
 Hamilelikte demir deste ği ile birlikte folik asit ta kviyesi de göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
 
 
  2 / 5  2.  FERİFER’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
FERİFER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sizde demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosideroz) varsa 
 Demire kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise  
 Demir kullan ım bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero-akrestik anemi) ve kal ıtsal bir kan 
hastal ığı olan akdeniz anemisi (talasemi) hastal ığınız var ise  
 Demir eksikli ğine bağlı olmayan kans ızlık durumunuz (hemolitik anemi) var ise 
kullanmay ınız. 
 
FERİFER’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Alerjik durumunuz var ise 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FERİFER’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FERİFER hamilelikte demir deste ği olarak kullan ılabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FERİFER emzirme döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
FERİFER’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) nedeni yle, daha önceden  doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse FERİFER’i  almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  İçerdiği metil paraben sodyum (E219) ve propil pa raben sodyum (E217) nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi besinler ve  birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, 
antiasitler) i yonik bir etkile şim yapmaz. 
  3 / 5  C vitamininin demir emilimini artt ırdığı bilinmektedir. 
 
Tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan levotiroksin içeren ilaçlar FER İFER ile birlikte 
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FERİFER  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
FERİFER’i  daima tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin de ğilseniz doktorunuz 
veya eczac ınıza dan ışınız. Bu ilaç size reçete edilmi ştir. Başkalar ına vermeyiniz. Belirtileri 
sizinkilerle ayn ı bile olsa onlara zarar verebilir. 
 
Gizli demir eksikli ği:  Günde yar ım veya 1 ka şık FERİFER (50 – 100 mg) 
 
Ciddi demir eksikli ği: Günde 2-3 defa 1 ka şık FERİFER (200 – 300 mg) 
 
Tedavi süresi kans ızlığın derecesine ve k ırm ızı kan hücre say ısının normalle şmesine ba ğlıdır. 
Belirgin demir eksikli ğinde normal kan de ğerlerine ula şmak ortalama 3-5 ayl ık tedavi ile olur. 
Gizli demir eksikli ğinde tedavi süresi 1-2 ayd ır. 
 
Kans ızlığın normale dönmesinden sonra demir depolar ının dolmas ı için 2-3 ayl ık süre boyunca 
her gün 1 ka şık içilmesi gereklidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
FERİFER ağız yolu ile kullan ım içindir. 
FERİFER direkt olarak ka şıktan içilir.  
  
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
FERİFER’in  12 yaş alt ındaki çocuklarda, şu anda rutin kullan ım için bir dozaj rejimi tavsiye 
edilebilecek yeterli bilgi mevcut de ğildir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımı aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer FERİFER’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FER İFER kulland ıysan ız: 
FERİFER’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FER İFER kulland ıysan ız; bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, ishal 
görülebilir. Sersemlik, renk soluklu ğu veya derinin gri-mavi renk almas ı (siyanoz), hatta şok  4 / 5  gelişebilir. Hastan ın kusturulmas ı ve/veya midesinin y ıkanmas ı gerekebilir. Zehirlenme üzerinden 
zaman geçmi ş ise vücuttaki fazla demiri ba ğlayacak desferrioksamin  gibi bir ilaç kullan ılabilir. 
 
FERİFER’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Unutulan dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu alman ız gereken saatte al ınız. 
 
FERİFER ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FER İFER’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FER İFER’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı 
veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde 
 Şiddetli cilt döküntüsü 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  FERİFER’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Göğüste ya da bo ğazda ağrı (özellikle yutarken) 
 Kanl ı dışkı (k ı
rm ızı ya da siyah renk) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide bulant ısı 
 İshal 
 Kusma  
 Kab ızlık 
 
Bunlar FER İFER’in  hafif yan etkileridir. 
 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri  5 / 5  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FERİFER’in saklanmas ı 
FERİFER’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
FERİFER’i  kaşığın veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FER İFER’i  kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
Üretim yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 