 
  Sayfa 1 / 6 
    KULLANMA TAL İMATI 
 
THIOCTACID ® T DİREKT 50 ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakonda (50 ml) 600 mg alfa lipoik aside e şde ğer 952.3 mg alfa-
lipoik asit trometamol tuzu içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Trometamol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  THIOCTACID ® T D İREKT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  THIOCTACID ® T D İREKT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  THIOCTACID ® T D İREKT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  THIOCTACID ® T D İREKT’in saklanması 
 
1. THIOCTACID ® T D İREKT nedir ve ne için kullanılır? 
THIOCTACID ® T D İREKT, etkin madde olarak 600 mg alfa-lipoik asit içeren 
enjeksiyonluk çözeltidir. 
Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri g rubunda yer almaktadır. Alfa-
lipoik asit, vücut metabolizması sırasında olu şan bir maddedir ve vücudun belli bazı 
metabolik i şlevleri üzerine etkiye sahiptir.  
Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine kar şı sinir hücrelerini koruyucu anti-oksidatif 
özelliklere sahiptir.   
  Sayfa 2 / 6 
    THIOCTACID ® T D İREKT, her biri 50 ml’lik, gri kauçuk tıpalı, amber renkli cam şişe 
flakonlarda ve 5 veya 10 flakonluk kutularda sunulmaktadır. 
THIOCTACID ® T D İREKT, şeker hastalı ğında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, 
çevresel sinir hasarına ba ğlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan a ğrı, his kaybı 
ve kuvvet kaybı gibi belirtilerin tedavisinde kullanılır. 
 
2. THIOCTACID ® T D İREKT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza d anı şınız. 
THIOCTACID ® T D İREKT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa-lipoik asit veya THIOCTACID ® T D İREKT’in içerdi ği yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa. 
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
THIOCTACID ® T D İREKT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Enjeksiyon ve/veya infüzyon çözeltisi olarak TH İOCTAC İD® T D İREKT’in 
kullanımıyla ili şkili, hayatı tehdit edici şoka (kan dola şımının ani zayıflaması) kadar 
varabilen alerjik reaksiyonlar (a şırı duyarlılık tepkileri) gözlenmi ştir. Bu nedenle 
doktorunuz TH İOCTAC İD® T D İREKT ile tedaviniz sırasında erken belirtilerin ortaya 
çıkması açısından sizi takip edecektir. Bu belirtiler olu ştu ğunda tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun oldu ğunda daha ileri tedavi önlemleri alınmalıdır. 
TH İOCTAC İD® T D İREKT kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak 
bunun klinik olarak önemi yoktur. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
THIOCTACID ® T D İREKT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalı ğındaki sinir hasarına ba ğlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nede nle THIOCTACID ® T 
DİREKT ile tedavide ba şarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildi ğinde 
alkolden uzak durunuz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Hamilelik döneminde THIOCTACID ® T D İREKT doktor talimatı do ğrultusunda 
kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
  Sayfa 3 / 6 
     
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Alfa-lipoik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da THIOCTACID ® T D İREKT tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
THIOCTACID ® T D İREKT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler 
TH İOCTAC İD® T D İREKT’in içerdi ği yardımcı maddelere kar şı herhangi bir etki 
olu şması beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TH İOCTAC İD® T D İREKT ile birlikte kullanıldı ğında Sisplatin’in (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etkisi azalabilir. 
İnsülin ve/veya di ğer oral antidiabetik ( şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
ilaçların kan şekerini dü şürücü etkisi de ğişebilir. TH İOCTAC İD® T D İREKT ile beraber 
bu ilaçları almanız gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin 
dü şmesine ba ğlı gözlenebilecek ba ş dönmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa 
doktorunuza danı şınız. Kan şekerinizin dü şmesine ba ğlı belirtilerden kaçınmak için 
doktorunuzun talimatları do ğrultusunda bu ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. THIOCTACID ® T D İREKT nasıl kullanılır? 
TH İOCTAC İD® T D İREKT daima doktorunuzun önerdi ği biçimde kullanılmalıdır. 
Kullanım hususunda emin olmadı ğınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
  Sayfa 4 / 6 
    Periferik diyabetik sinir hasarının bulgularına ba ğlı olarak günlük doz, bir 
TH İOCTAC İD® T D İREKT enjeksiyonluk flakondur (600 mg alfa lipoik asite e şde ğer).  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TH İOCTAC İD® T D İREKT’in damar içerisine enjeksiyonu yava ş bir şekilde 
yapılmalıdır; örne ğin dakikada 50 mg alfa-lipoik asit içeren ( ≅4.2 ml) enjeksiyonluk çözeltiyi 
geçmeyecek şekilde .  
Uygulama perfüzör (enjeksiyon pompası) ile de yapılabilir, ancak inf üzyon hızı en az 12 
dakikada olacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Aktif madde ı şığa duyarlı oldu ğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan 
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır. 
Özel olarak sa ğlanmı ş infüzyon seti veya herhangi bir standart infüzyonu seti 
uygulamada kullanılabilir.  Enjeksiyon süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gere ğine özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedavi süresi 
Tedavinin ba şlangıç döneminde, enjeksiyonluk çözelti 2 ila 4 hafta kullanılacakt ır. Daha 
sonra tedaviye a ğız yolundan 600 mg alfa lipoik asit tabletleri ile devam edilmes i 
önerilmektedir.  
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklara ve adölesanlarda THIOCTACID ® T D İREKT`in uygulaması ile ilgili klinik 
deneyim yoktur. Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda kullanıl mamalıdır. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı: 
Ya şlı hastalarda (>65 ya ş) özel çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullanımı yoktur 
 
Eğer THIOCTACID ® T D İREKT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleminiz var ise, doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THIOCTACID ® T D İREKT kullandıysanız:  
  Sayfa 5 / 6 
    Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve ba ş a ğrısı gözlenebilir. 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte a ğız yolundan 10 gramdan daha 
fazla alfa-lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen haya tı tehdit edebilecek zehirlenme 
belirtileri (vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler,  kanda asidozun e şlik etti ği asid-
baz dengesizli ği ve/veya kan pıhtıla şma bozuklu ğu gibi) görülmü ştür. THIOCTACID ® T 
DİREKT ile a şırı doz, acil hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi tedav i edecek standart 
giri şimlerin ba şlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisi nin tedavisi modern 
yo ğun bakım prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalı dır. 
 
TH İOCTAC İD® T D İREKT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
THIOCTACID ® T D İREKT’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
THIOCTACID ® T D İREKT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuza danı şmadan THIOCTACID ® T D İREKT’i almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde 
rahatsızlı ğınız şiddetlenebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, THIOCTACID ® T D İREKT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkileri olabilir. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Olası yan etkiler: 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma 
 
Uygulama bölgesine ili şkin reaksiyonlar 
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Ürtiker, ka şıntı, egzema ve deride döküntü gibi alerjik reaksiy onlar ve şoka kadar varabilen 
sistemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
  Sayfa 6 / 6 
    Yaygın olmayan: Tat duyusunda de ğişiklik veya bozukluk 
Çok Seyrek: Nöbet, çift görme. 
 
Kan ve kan damarları bozuklukları 
Çok seyrek: Ciltte kanamalar (purpura) ve trombosit lerde bozukluk, akabinde trombopati 
 
Genel bozukluklar 
Yaygın: Hızlı intravenöz uygulama durumunda, kafa i çi basınç artı şı ve solunum sıkıntısı ortaya 
çıkabilir ve kendili ğinden geçer. 
Çok seyrek: Artmı ş glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde dü şme ve buna ba ğlı 
hipoglisemi semptomları (halsizlik, terleme, ba ş a ğrısı ve bulanık görme) görülebilir. 
 
İlave tedbirler: 
Yukarıdakileri yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini de ğerlendirecek ve gerekirse 
ilave önlemlere karar verecektir. 
Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları görüldü ğünde, ilacı almayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. THIOCTACID ® T D İREKT’in saklanması 
TH İOCTAC İD® T D İREKT’i çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THIOCTACID ® T D İREKT’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Büyükdere Caddesi No; 237, Noramin İş  Merkezi Kat 4, 34398 Maslak 
İSTANBUL adresindeki MEDA Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
 
Üretici Firma:  Neurather Ring 1, 51063 Köln, Almanya adresindeki MEDA 
Manufacturing GmbH.  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır.   
(gün ay yıl)  