KULLANMA TALIMATI
RIVAREM 4,5 mg kapsül
Aõız yolu ile alınır.
Etkán madde: Her bir kapsül 4,5 mg rivastigmin'e eşdeõer 7,20 mg rivastigmin hidrojen
tartar aá i ë erm ekte dir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 10l ve 102), hidroksi propil metil
selüloz, kolloidal silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171)
sarı demir oksit (E 172iii), kırmızı demir oksit (E I72i1) ve jelatin iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl-iıvrarrNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. RIVAREM nedár ve ne iëin kullanılır?
2. RáVAREM'| kullanmadan ûnce dikkot edilmesi gerekenler
3. RáVAREM nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. RáVAREM'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. RIVAREM nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir kapsül rivastigmin hidrojen tartarat şeklinde 4,5 mg rivastigmin iëerir. RIVAREM
kırmızı opak renkli kapsül iëinde beyaz tozdur. RivaRııırı ' 28 ve 98 kapsül iëeren PVC /
PVDC _ Alüminyum Blister ambalajda sunulmaktadır.
1))RIVAREM, kolinesteraz inhibitûrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dAhildir.
Alzheimer veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. RIVAREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
RIVAREM' i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
náv,q.REüvI' i aş a õıd aki d u ru m lard a KULLANMAYINI Z
Eõer:
Rivastigmine ya da RiVAREM'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarh (alerjik)
lsentz,
RiVAREM ile aynı tipteki i|aëlara karşl alerjik tepkiniz var ise,a
a
Bu durumları RiVAREM'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
náv,Lnrvı' i aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
o Eõer mide bulantısı, kusmak ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar
yaşadınızsa. Eõer kusma ya da ishal uzun süreli olursa ëokfaz|a sıvı kaybı gûrülebilir
(dehidrasyon).
o Düzensiz kalp atışınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
ı Aktif mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
. idrar yapmadazorluklarınıZyarsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadıysanız,
o Nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanlz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
ı Astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadıysanız,
. Titreme şikayetiniz Varsa,
o Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Eõer bûbrek ya dakaraciõer problemleriniz varsa,
2)o Artan Ve yayllan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınızZaman doktorunuz sizi
daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gıin RivaREM kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz a|mayınız.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
RIVAREM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
RIVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez alabilirsiniz. Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte a|ınız'
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza yeya eczacınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, RIVAREM'in yararları doõmamış ëocuõunuzizerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorı]nuza veyı eczacınıza danışınız.
RIVAREM i l e tedavi n iz sırasında bebeõin izi emzirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak alaë ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. RiVAREM tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine
ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın
hangi etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
JRIVAREM'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
RiVAREM'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuzbir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız ' dozı deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
.RáVAREM ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûrneõin mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıyla kullanılan ilaëlar).
.RIVAREM alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi verilmeden ûnce
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü RiVAREM anestezi sırasında bazı kas gevşeticilerin
etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgá veriniz.
3. RiVAREM nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsa doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatl e izleyiniz. Ùnerilen dozu aşmayınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak, dozu
giderek arttırarak, ne kadar RIVAREM kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
.En yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
.I|acınızdan yararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
.RIVAREM'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
.Bu ilacın reëete edilmesi uzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
.Doktorunuz sizbu ilacı alırken aõırlıõınızı ayncatakip edecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kapsülleri aëmadan ya da ezmeden bir iëecek ile birlikte yutunuz.)
4RIVAREM'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak
izere günde iki kez almalısınız.
RáVAREM'in her gün aynı saate alınması ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatır|amanıza
yardımcı olacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
RáVAREM'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır ve bu nedenle
RiVAREM'in ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
RiVAREM'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ùzel kultanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Doktorunuz ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz RivARpM ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen Sonucu a|amazsınız'
Eõer RIVAREM'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir ázleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla RIVAREM kullandıysanız:
RIVAREM'den kullanmqnıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla RIVAREM aldıõınızı anlarsanız doktorunuza bildiriniz.
Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza ile ëok fazla RiVAREM alan bazı insanlar, bulantı,
kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir. Kalp atışında
yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
RIVAREM' i kullanmayr unutursanuz
Eõer RiVAREM'in bir dozunu almayı unuttuõunuzufark ederseniz, bekleyiniz ve her zamaııki
saatinde bir sonraki dozu a|ınız. Unutulan dozu dengelemek iëin ëift doz alamayınız'a
a
)Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
RIVAREM ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşamadan RiVAREM kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca RáVAREM almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, RiVAREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi zaman yan etkileri daha fazla gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun 1|aca alışmaslyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygınolmayan : 100 hastanın birinden az) fakat l.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
o Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili
etkiler
Yaygın:
o Huzursuzluk(ajitasyon)
o Z1hin karışıklıõı (konftizyon)
o Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
o Uyku hali
6o Titreme
o Mide aõrıları
o Yemekten soffa midede rahatsızlık
. Terleme
o Yorgunluk
o Zayıflık
o Genel iyi olmama hissi
o Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
o Bunahm
ı Bayılmak
o Uyuma güëlüõü
o Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
o Kaza ile düşmeler
Seyrek:
o Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
o Gûõüs aõrısı
. KalP l<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
o Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
o Kzarıklıklar
o Kaşınma
Éok seyrek:
ı Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
o Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
ı Pankreas iltihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
o Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
o Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
o Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas
sertliõi, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7))Sıklıõı bilinmeyen:
o Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
o Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal
koyulaşma ya da aëıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
o Saldırganlık
o Huzursuzluk
ı Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar RIVAREM'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
olup, genel l ikle zaman i ëeri sinde azalmaktadır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok fazla sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız' di| Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede aza|mış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëokfazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncrndan ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
8I
IGßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz l|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. RIVAREM'in saklanmasr
RII/AREM' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
RIVAREM' i 25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra RáVAREM'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretám Yeri: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1. OSB. l. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Tel : (0264)295 75 00
Fax : (0264)291 51 98
Bu kullanma talimatı Q tarihinde onaylanmıştır)
9