1 KULLANMA TALİMATI  
PRİLOC %2 enjeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
Enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
Steril  
 Etkin madde : 20 mL ’lik her  bir flakon  etkin madde olarak 400 mg (20 mg/mL) prilokain 
hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Metil parahidroksibenzoat ( koruyucu olarak), sodyum klorür, 
sodyum hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PRİLOC  nedir ve n e için kullanılır?  
2.  PRİLOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PRİLOC  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  PRİLOC ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRİLOC  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİLOC enjeksiyonluk solüs yon içeren flakon lokal anestezik olarak kullanılan bir ilaçtır.  
PRİLOC 20 ml  çözelti içeren, 20 ml kapasiteli  1 flakon içeren ambalajlardadır.  
PRİLOC, cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının duyulmamasını  sağlamak amacı ile kullanılır.  
 
 2 2. PRİLOC ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİLOC ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Prilokain hidroklorür'e ve PRİLOC'u n bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
 Aynı sınıftaki diğer lok al anestezik maddelere (lidokain veya bupivakain gibi) karşı 
alerjiniz varsa,  
 Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz var ise,  
 Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa  
(kanınızdaki pigment  seviyeleri ile ilgili bir problem).  
 
PRİLOC ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
 Nefes almada güçlük çekiyorsanız,  
 Epilepsi (sara) hastalığını z var ise,  
 Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) 
varsa,  
 Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi birinde 
var ise . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PRİLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa PRİLOC size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİLOC'un hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez.  3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız PRİLOC size verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİLOC'un emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düşünülmektedir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
PRİLOC geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden, size PRİLOC 
verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız.  
 
PRİLOC ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında önemli bilgiler  
 PRİLOC 2 ,36 mg /ml sodyum içermektedir (20 ml'lik fl akonda 47 ,2 mg'a karşılık gelir ). 
Sodyum kontrollü bir diyet yapıyorsanız doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 PRİLOC metil parahidroksibenzoat (E218) içermektedir. Bu madde alerjik r eaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma (Akciğer alt solunum yollarının 
geçici olarak daralması)  neden olabilir. Bu durum PRİLOC uygulandıktan bir süre sonra 
ortaya çıkabilir. Nadir durumlarda ani gelişen deri döküntüsü ve nefes alamama hali 
ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 Nitrat içeren ilaçlar  
 Depresyon tedavis inde kullanılan ilaçlar  
 Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili) 
tedavide kullanılan ilaçlar  
 Tansiyon yüksekliğine karşı kullanılan ilaçlar  4  Kanda methemoglobin mikt arının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin sulfonamid 
içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antimalaryaller), nitrik türevi ilaçlar 
gibi 
 Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar , PRİLOC'un  normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir.  
 Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız diğer 
ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRİLOC  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PRİLOC mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyo n yolu ile uygulanması gerekir. Doktor 
tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaşınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği kısmına göre belirlenecektir. İstenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düşük doz verilecektir.   
 
PRİLOC genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRİLOC beyne ağrı mesajını iletebilen sinirler i durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikten bir kaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal operasyon 
sona erdikten sonra yavaşça etkisi kaybolmaktadır.  
 
PRİLOC'un 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer PRİLOC ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRİLOC  kullandıysanız:  
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi  tedavi eden  
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir.  
Kullanılması gerekende n daha fazla PRİLOC kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
 Hafif baş dönmesi, sersemlik,  5  Ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik , 
 Dilde hissizlik,  
 Duyma pro blemleri , 
 Görme problemleri . 
 
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde başladığında PRİLOC'u 
uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz veya size çok 
fazla miktarda PRİLOC verildiğini düşünüyo rsanız DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Konuşma bozukluğu belirtileri, kaslard a istemsiz hareket veya seğirme  ya da titremeler, nöbet 
ve şuur kaybı, kan basıncınızda düşme, düzensiz kalp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması PRİLOC'un daha ciddi ol an belirtilerdir.  
Ciddi aşı rı doz ya da yanlış bölgeye enjeksiyon durumla rında şiddetli titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir.  
Kullanılması gerekenden daha fazla PRİLOC kullandıysanız akut methemoglobinemi 
görülme riski vardır.  Methemoglobinemi, tırna k dibi ve dudakla rın morararak soluk renk 
alması ile karakterize edilen bir rahatsızlıktır.  Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu 
istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar içine (intravenöz) uygulaması ile etkili 
bir şekilde tedavi edilebilir.  
Eğer aşırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRİLOC enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır.  
PRİLOC ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
PRİLOC ’u kullanmayı unutursanız   
Geçerli değildir.  
 
PRİLOC  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  6 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 'inden daha fazlasında görülen  
Yaygın: 10 hastanın en az 1 'inden daha az 100 hastanın 1 'inden fazla  
Yaygın olmayan: 100 hastanın en az 1 'inden daha az 1000  hastanın 1 'inden fazla görülen  
Seyrek: 1000 hastanın en az 1'inden daha az görülen  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PRİLOC’u  kullanmayı durdurun uz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :   
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 
birinden fazla):  
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içere bilir:  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
 Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
 Nefes almada zorluk,  
 Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin PRİLOC’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın:  Kan basıncının düşmesi* (düşük tansiyon), hasta hissetme /mide bulantısı*  
Yaygın:  Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaşlama, yüksek kan basıncı.  
Yaygın olmayan:  Zehirlenme belirtileri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme ve görme bozuklukları, titreme, k ulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu 
(zorluğu), şuur kaybı).  
Seyrek:  Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk, alerjik reaksiyonlar (örneğin yüzde şişme), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir zedelenmesi, kandaki methemoglobin miktarının aşırı artması, 
tırnakl arın ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplanması, solunum 
zorluğu, çift görme.  
 
* Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür.  
 7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRİLOC ’un saklanması  
PRİLOC ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilaç 25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmama lıdır.  
PRİLOC normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİLOC ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRİLOC’u kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   8 ---------------------------------------------------------------------------- ----------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Flakonlarda kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aşağıdakiler dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
 Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemel erinin kullanılması  
 Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
 Flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
 Flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile kullanılmamalıdır.  
PRİLOC ’un yeniden sterilizasyon işlem i önerilmemektedir.  