 
 
-1- 
 KULLANMA TAL MATI 
 
HELKORT %2 Krem  
Haricen kulla r. 
 
Etkin madde  : Bir gram krem, 20 mg Fusidik asit   iir. 
Yardmc maddeler :Likit parafin, setil alkol, beyaz vazelin, polisorbat 60, gliserin 
, potasyum sorbat, b roksianisol, deiyonize su i ir. 
 
Bu ilac kullanmaya ba lamadan nce bu kullanma talimat n dikkatlice okuyunuz, 
 sizin iin nemli bilgiler i rmektedir.  
 
 Bu k saklay ekrar okumaya ihtiy  duyabilirsiniz.  
 Eer ilave en doktorunuza veya eczac  
  kiisel olarak sizin i in rtelendirilmi tir, bakvermeyiniz.  
 Bu ilac k s ktora veya hastaneye gitti inizde bu ilac k
doktorunu yleyiniz. 
 Bu talimatta y nlara aynen uyunuz.  hakk  size erilen dozun  
doz kullanmay  
 
Bu Kullanma Talimat nda : 
 
1. HELKORT Nedir ve Ne in Kullan  
2. HELKORT Kullanmadan nce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
3. HELKORT Kullan  
Yan Etkiler Nelerdir? 
5. HELKORT n Saklanma  
 
Baklarer almaktad r. 
 
1. HELKORT Nedir ve Ne in Kullan ? 
 
HELKORT 20g ayuerde sunulur. 
 
HELKORT un etkin maddesi olan fusidik asit; bir antibiyotik olup bir ok mikroorganizma 
zerinde g  antibakteriyel (bakterileri tahrip eden veya onlar  oalma engelleyen) 
etkiye sahiptir. 
 
 HELKORT e duyar rganizmalar rduu deri hasta aredavisinde kulla r. 
 
2. HELKORT u Kullanmadan nce Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
 HELKORT u aadaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
- Fusidik asit ve tuzlar  veya di er bileenlerden herhangi birine alerjik (a r duyar  
 
-2- 
 iseniz, 
- Pseudomonas aeruginosa  gibi duyar olmayan organizmalar rduu 
enfeksiyonlarda kulla amar. 
- A yaralara uygulanmaz, aksi halde alerjik reaksiyonlara neden olur. 
 
HELKORT u aadaki durumlarda D KKATL  KULLANINIZ: 
 
aaki durumlarda size veya ocuunuza HELKORT kulla almayaca na 
doktorunuz karar verecektir. 
 
- zde irritasyona sebep olabilece inden g  vresindeki cilt enfeksiyonlar , 
- Bier haricen kulla an antibiyotiklerde oldu u gibi, uz re
uygulama nedeniyle, temas duyar  ve antibiy ar dire geesi riski 
olduunda 
 
Bu uyar ar, g eki herhangi bir nemde dahi olsa sizin i in geliyse fen 
doktorunuza da z 
 
HELKORT un yiyecek ve i k ile kullan m 
HELKORT un yiyecek ve i klerle birlikte kullan  azel bir bildirim 
bulunmamakta r. 
 
Hamilelik  
lackullanmadan ce doktorunuza veya eczac  
 
HELKORT un gebelerde kulla  ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ildir. Ancak yarar/zarar 
ekimce etraf arak deerlendirilme  kulla ar. 
 
Tedaviniz  hamile oldu unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac
. 
 
Emzirme  
lac k ce doktorunuza veya eczac  
 
HELKORT un emzirenlerde kulla  ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ildir. Ancak yarar/zarar 
ekimce etraf arak deerlendirmek ko ulu ile kulla ar. 
Emzirmede ce meme ba vresi temizlenmelidir, bu vreye uygulanmama r. 
 
Ar ve makine kullan m 
HELKORT merkezi sinir sistemini ba ama iin ara rme ve makine kullanma 
konusunda bir etki yaratma adeildir. 
HELKORT un iiinde bulunan baz rdmc maddeler hakk ndnemli bilgiler  
Butilhidroksianisol ve setil alkol lokal deri reaksiyonlar  (rnein, kontak dermatite) ya da 
gzlerde mukoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir. 
  
 
-3- 
 Dier ilalar ile birlikte kullan m 
HELKORT i in bildir  bir ila etkile  yoktur. 
 
Eer reeteli ya da re etesiz herhangi bir ilac  bitkise vitamin ya da minerali u anda 
ky veya son zamanlarda kulland  en doktorunuza ya da eczac  
bunlar hakk veriniz. 
 
3. HELKORT Kullan r? 
 
Uygun kullan  ve doz/uygulama kin talimatlar:  
HELKORT lezyonlara g nde 2-3 kez ve doktorun erdii re uygulan r. Uygulamadan 
sonrzeri kapa abilir veya a alabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HELKORT cilt y zeyine haricen uygulan r. 
 
Deiik yagruplar  Kullanm 
HELKORT un ocuklarda kulla in herhangi bir ama yoktur. 
 
Yarda kullan m 
HELKORT un yalarda kulla in herhangi bir ama yoktur. 
 
zel Kullan  Durumlar Bbrek/Karaci er Yetmezli i: 
Brek ve karaci er fonksiyon bozuklu u olan hastalarda dozaj ayarlama  bildirilme tir 
 
Eer HELKORT un etkisinin ok  veya zay  olduuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac  konuunuz. 
 
Kullanman  gerekenden daha fazla HELKORT kulland anz: 
 
HELKORT den kullanm  gerekenden fazla k  bir doktor veya eczac  ile 
konuunuz. 
 
HELKORT u kullanm unutursan z: 
engelemek i in ift doz uygulamay  
 
HELKORT ile tedavi sonland rldndaki olu abilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir. 
 
4.  Etkiler Nelerdir?  
 illar gibi HELKORT un iiinde bulunan maddelere duyarl  olan erde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aadakilerden biri olursa, HELKORT u kullanm  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak  hastanenin acil b lme bavurunuz:   
 
-4- 
  Eller, ayaklar, bilekler, y z, dudaklar  esi ya da zellikle a  veya bo az 
yutmay eya nefes almay zorlatracak ekilde elerinde 
 
Bunlarhepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HELKORT a kar ciddi alerjiniz var demektir. 
Ac ahaleye veya hastaneye yat raza gerek olabilir  
 
Bu ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk a seyrek rr 
 
Aadakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz eyiniz: 
 C eri 
 Ciltte yanma, batma hissi 
 rritasyon 
 Kuruma 
 
S eyen yan etkiler: Egzama rtiker,  vresinde  ve yzde zarma 
 
Bunlar HELKORT un hafif yan etkileridir  
 
Eer bu kullanma  bahsi g meyen herhangi bir yan etkiyle kar
doktorunuzu veya eczac endiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor   
Kullanma Talimat nda yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac  veya hem ireniz ile konu nuz. Ayr ca kalaz yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan la Yan Etki Bildirimi  ikonuna t klayarak ya da 0 800 
314 00 08 numara yan etki bildirim hatt  arayarak T rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TFAM)ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu nuz ilac
venlilihakknda daha fazla bilgi edinilmesine ka  salam olacaksnz. 
 
5. HELKORT un Saklanm  
HELKORT  ocuk emeyece i, eriemeyece i yerlerde ve ambalaj nda saklay  
 
Cnin a  oda ca  direkt g an ve caktan koruyarak saklay z. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan nz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HELKORT u kullanmay  
 
Ruhsat Sahibi:   
Veys  
 
   Telefon : 0553 303 02 25 
   Faks  : 0216 564 80 99 
 
  
 
-5- 
 etim Yeri:    
Necipbey Cad. No:88 55020  
SAMSUN  
Tel: 0 362 431 60 45 
Fax: 0 362 431 96 72  
 
 
Bu kullanma tali  14/04/2021 tarihinde onaylanm t 
 