KULLANMA TALİMATI 
İhtiyol TCT %10 Merhem 
Haricen kullanılır. 
Etkin madde: Her bir tüp 2 g ihtiyol içerir. 
Yardımcı Madde (ler ): Lanolin susuz (koyun), vazelin 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de İHTİYOL TCT'den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
e Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
e Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
e Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
e Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
e Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. İhtiyol TCT %10 Merhem nedir ve ne için kullanılır? 
2. İhtiyol TCT %10 Merhem kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İhtiyol TCT %10 Merhem nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. Intiyol TCT %10 Merhem’iin saklanmast 
Başlıkları yer almaktadir. 
1. IHTIYOL TCT %10 Merhem nedir ve ne icin kullanihr? 
İHTİYOL TCT 20 mghk aliiminyum tüpte karton ambalajda sunulur. Kahverengi renkli, 
homojen 
krem kivamindadir. 
İHTİYOL TCT , deriye siiriilerek kullanilmak üzere hazirlanan, antiseptik ve dezenfektanlar adı 
verilen 
ilaglar sınıfına giren bir merhemdir. Etkin maddesi ihtiyoldiir. 
İHTİYOL TCT, lokal (bélgesel olarak uygulanan) antiseptik olarak veya irritan 6zelliginden 
dolayı iltihabi hastaliklarin (egzema, apse, ¢iban gibi) isletilerek akitilmasinda ve diger 
antiseptiklerle beraber kronik cilt rahatsizliklarinda tedaviye yardımcı olarak kullamlabilir2. İHTİYOL TCT’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
İHTİYOL TCT’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
e İHTİYOL TCT’nin içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlığınız var ise, 
kullanmayınız. 
İHTİYOL TCT’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
e İHTİYOL TCT'yi göz ve mukozalara (bazı organların iç yüzlerini kaplayan ve salgı üreten 
doku tabakası) temas ettirmeyiniz. 
e İHTİYOL TCT kullanımı esnasında enfekte bölge sıkılarak ya da bastırarak iltihabı 
çıkarmaya çalışılmamalıdır. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
İHTİYOL TCT’yi yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik esnasında İHTİYOL TCT kullanımı doktor kontrolünde olmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme , 
Emzirme döneminde doktorunuza danışmadan İHTİYOL TCT kullanmayınız. 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı 
İHTİYOL TCT araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yektur. 
bildirilmemiştir. 
İHTİYOL TCT’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İHTİYOL TCT lanolin susuz (koyun) içermektedir. Lanolin lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin,kontak dermatite) neden olabilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İHTİYOL TCT*nin herhangi bir ilaçla etkileşimine rastlanmamıştır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
»3. İHTİYOL TCT nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Günde bir kez veya gün aşırı hastalıklı deri bölgesine sürünüz. 
Uygulama yolu ve metodu 
Haricen uygulanır. 
Uygulama sırasında bir steril gazlı bez yardımı ile ilgili bölgeye tatbik edilir ve hava 
sirkülasyonunu önlemeyecek şekilde steril gazlı bez ile kapatılır. İltihaplı bölge sıkılarak ya da 
bastırarak iltihap çıkarılmaya çalışılmamalıdır. Uygulamadan sonra eller iyice yıkanmalıdır. 
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanım 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir ancak; çocuk cildinin daha hassas 
olmasından dolayı bu hastalarda daha dikkatli kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kullanım 
Yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği 
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Eğer İHTİYOL TCT'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İHTİYOL TCT kullandıysanız: 
İHTİYOL TCT'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
İHTİYOL TCT kullanmayı unutursanız: 
Eğer İHTİYOL TCT'nin kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda kullanınız, daha sonra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz. 
İHTİYOL TCT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek olumsuz bir etki bulunmamaktadır. Yarada iyileşme olana 
kadar kullanıma devam ediniz. İHTİYOL TCT almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en 
iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. İHTİYOL TCT kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz 
olursa doktorunuza danışınız. 
34. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi İHTİYOL TCT'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın — : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Cok seyrek — : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor — : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
Yaygın: 
e Deriderenk değişikliği 
Yaygın olmayan: 
e Kaşıntı, kızarıklık, alerjik reaksiyonlar 
Seyrek: 
e Deride irritasyon 
e  İzole olgularda kesecik oluşumu 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. İHTİYOL TCT’nin saklanması 
İHTİYOL TCT'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Bu ilacı, 25 °C’nin altindaki oda sıcaklığında, ışıktan uzakta ve kapağı kapalı olarak saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İHTİYOL TCT'yi kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bir bozukluk fark ederseniz İHTİYOL TCT'yi kullanmayınız.Ruhsat Sahibi: TCT Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Kadıköy / İSTANBUL 
Üretim yeri: — Merkez Lab. 'İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Çekmeköy / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı ........................ tarihinde onaylanmıştır.