1    KULLANMA TALİMATI  
   
 
ZANNACEF  750 mg IM/IV enjeksiyonluk  çözelti  hazırlamak için toz  ve çözücü  
Damar  ve kas içine  uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakonda  750 mg sefuroksime  eşdeğer  miktarda  788,81 mg 
sefuroksim  sodyum  bulunmaktadır.  
• Yardımcı  madde:  Bir çözücü  ampul;  enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 Bu Ku  llanm  a Talim atınd a:  
1. ZANNACEF nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. ZANNACEF’ i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZANNACEF nasıl  kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. ZANNACEF’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZANNACEF  nedir  ve ne için kullanılır ? 
ZANNACEF  750 mg IM/IV,  enjeksiyon için toz içeren  bir flakon  ve 6 ml enjeksiyonluk  su 
içeren  çözücü  ampulden  oluşmaktadır. 
ZANNACEF;  bakteriler  üzerinde  öldürücü etki  gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz  bu ilacı,  sahip  olduğunuz  enfeksiyon nedeniyle, ameliyat  öncesi  veya sonrası  
enfeksiyonlardan korunmanız  için size vermeye karar  vermiştir.  
ZANNACEF,  tedavi ve bakteriyel  enfeksiyonlardan korunma  amaçlı  kullanılır.  
Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak  bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı  mikroorganizmaların sebep  olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  2  ▪ Alt solunum  yolu enfeksiyonları:  Akut  ve kronik bronşit  (bronşların  iltihabı),  pnömoni  
(zatürre),  akciğer  absesi,  ameliyat  sonrası  göğüs  enfeksiyonları  
▪ Üst solunum  yolu enfeksiyonları:  Farenjit  (yutağın iltihabı),  otitis  media  (orta  kulak  
iltihabı),  sinüzit  (yüz kemikleri  içindeki  hava  boşluklarının iltihabı)  ve tonsillit gibi 
(bademciklerin  iltihaplanması)  gibi kulaki  burun, boğaz enfeksiyonları  
▪ İdrar  yolu enfeksiyonları:  Akut  ve kronik piyelonefrit  (uzun veya  kısa süreli  böbrek  
iltihabı),  idrar kesesi  iltihabı,  asemptomatik  bakteriüri  (bulgu göstermeden  bakterilerin  
çoğalması)  
▪ Deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları:  Selülit (deri  altı dokuları  etkileyen  cilt iltihabı),  
erizipel  (bir çeşit cilt iltihabı),  karın  zarı iltihabı,  yara enfeksiyonları  
▪ Septisemi  (bakterilerin  kanda  üreyerek  çoğalması):  Kas içi uygulanmamalı,  sadece 
toplar  damar  yolu ile verilmelidir.  
▪ Menenjit  (beyin  zarlarının iltihabı)  
▪ Gonore (Bel  soğukluğu)  
▪ Kemik  ve eklem  enfeksiyonları:  kemik  ve iltihabı,  septik  artrit  (eklemin  çeşitli 
mikroorganizmalarla  gelişen  iltihabi  bir hastalığıdır)  gibi hastalıkların  tedavisinde  
kullanılır.  
▪ Doğum  ve jinekolojik  enfeksiyonlar:  Pelvik  enflamatuar  hastalık  (karnın  alt kısmında  
şiddetli ağrı ve hassasiyet,  ateş ve kusma  ile seyreden,  ilerlerse  kısırlığa  yol açabilen  
yumurtalık, rahim  ve rahim boynu iltihaplarına  verilen  addır.)  
▪ Profilaksi  (koruma):  Karın,  kalça,  ortopedik,  kardiyak,  akciğer,  yemek  borusu ve 
vasküler  ameliyatlarda,  enfeksiyon risk artışı  olduğunda  uygulanabilir.  
2. ZANNACEF ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
ZANNACEF ’i aşağıdak i durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefuroksime,  sefalosporin  grubu antibiyotiklere  veya  ZANNACEF ’in içeriğindeki  
herhangi  bir maddeye aşırı duyarlı  (alerjik)  iseniz.  
• Beta-laktam  antibiyotiklere  (penisilin,  monobaktamlar, karbapenemler  gibi) karşı  aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
ZANNACEF ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
▪ Diğer  antibiyotiklerde  olduğu gibi ZANNACEF ’in de uzun  süreli  kullanımı,  duyarlı  
olmayan organizmaların  (Candida, enterekoklar,  Clostridium  difficile ) aşırı 
çoğalmasına  neden olarak  tedavinin  kesilmesini  gerektirebilir.  
▪ Kanınızda  veya  idrarınızda  şeker  testi ya da kan testi yapılıyorsa,  ZANNACEF  bu 
testlerin  sonucunu etkileyebilir.  
▪ Doğum  kontrol  ilacı alıyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz. İlave  bir önlem  almanıza  3  gerek  olabilir.  
▪ Bir çeşit antibiyotik  grubu olan aminoglikozitler,  böbrek üzerinde  etkili olan ve fazla 
miktarda  suyun vücuttan atılmasına  neden  olan diüretik  ilaçlar  (furosemid  gibi),  gut 
hastalığı  veya kanda  üre fazlalığını  tedavi  amacıyla kullanılan  probenesit, kanın 
pıhtılaşmasına  engel  olan oral antikoagülanlar  ile birlikte  alımı ZANNACEF ’in 
etkililiğini  azaltabilir.  
▪ Böbrekleriniz  ile ilgili  hastalığınız  bulunuyorsa  veya  75 yaşın  üzerinde  iseniz  
ZANNACEF ’i kullanmadan  önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
▪ ZANNACEF  kullanımı  sırasında  veya  sonrasında  ishal  gelişmiş  ise doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  İshalin  şiddetine göre  tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
▪ Menenjit  hastalığında  sefuroksim  sodyum  ile tedavide  düşük ihtimalle  hafif veya  orta 
derecede işitme  kaybı  görülebilir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışın ız. 
 
ZANNACEF ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Hamile  kadınlarda  sefuroksim  kullanımı  ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  Eğer 
hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı planlıyorsanız  doktorunuz  ZANNACEF  ile tedaviye,  
tedavinizin faydasını  bebeğinize verebileceği  zarar ile kıyaslayarak  karar  verecektir.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız  
ZANNACEF  anne  sütüne  de geçtiğinden emziren  anneler  dikkatli  kullanmalıdır.  Doktorunuz,  
tedavinizin faydasını  bebeğinize verebileceği  zarar ile kıyaslayarak  tedaviye  karar  verecektir.  
 
Araç ve  makine  kullanımı 
Belirtilmemiştir.  
 
ZANNACEF ’in içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Her bir doz ZANNACEF  2,24 mmol sodyum  içerir.  Bu durum  kontrollü sodyum  diyetinde  
olan hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı 
ZANNACEF  doğum kontrol ilaçları ile birlikte  kullanılırsa,  bu ilaçların  etkisini azaltabilir.  4  Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bazı ilaçlar  ZANNACEF ’in etkisini değiştirebilir  veya yan etki yaşama riskinizi  artırabilir.  
Bunlar  aşağıdaki  gibidir:  
▪ Furosemid gibi vücuttan su atan  tabletler  (diüretikler)  
▪ Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler  
▪ Gut hastalığı  veya kanda  üre fazlalığını  tedavi  amacıyla  kullanılan  probenesid  
▪ Kanın  pıhtılaşmasına  engel  olan  oral antikoagülanla r 
▪  Oral kontraseptifler  (doğum  kontrol ilaç ları) 
Bu durumlar  sizin  için geçerli  ise doktorunuza  söyleyiniz.  ZANNACEF  ile tedavi  olurken  
böbrek fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere  ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
 
3. ZANNACEF  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  aşağıdakilere bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
• Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
• Yaş ve kilo 
• Başka bir antibiyotik  kullanılıp  kullanılmadığı 
• Böbreklerin  çalışma  derecesi  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
ZANNACEF ’i  kendi   kendinize   uygulayamazsınız.   Mutlaka   bir  doktor   veya   hemşire  
tarafından  uygulanmalıdır. Kasa,  damar  içine  veya  serum  içine  ilave  edilerek  verilebilir.  
 
Yetişkin  ve adolesanlar:  
 
Günlük 750 mg ile 1.5 g ZANNACEF  2, 3 veya  4 doza  bölünerek alınır.  Günlük maksimum  
6 g alınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz  çocuğunuzun hastalığına  bağlı  olarak  ilacın  dozunu belirleyecek  ve çocuğunuza  
uygulayacaktır.  
Yenidoğanlarda  (0-3 hafta)  her bir vücut  kilosu başına  günlük 30-100 mg ZANNACEF  2 
veya 3 dozu bölünerek  verilebilir.  
Bebeklerde  (3 hafta üzeri)  ve çocuklarda her bir vücut  kilosu başına  günlük 30-100 mg 
ZANNACEF  3 veya  4 doza  bölünerek verilebilir.  
 5  Yaşlılarda kullanımı:  
Belirtilmemiştir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalara  özel doz  ayarlaması  yapılmalıdır.  
Eğer  ZANNACEF’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa  
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  ZANNACEF  kullandıysanız:  
ZANNACEF  aşırı dozda  seri ve ani kasılmalara neden  olabilir.  Eğer  kendinizi  iyi 
hissetmezseniz  hemen  doktorunuzla  iletişime  geçin veya size en  yakın  acil servise  başvurun.  
ZANNACEF’i  kullanmanız  gerekenden  fazla  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
görüşünüz. 
ZANNACEF ’i kullanmayı  unuttuysanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
Eğer  bir dozu almayı  unutursanız, mümkün olduğu kadar  çabuk  diğerini  alınız  ve sonra  
önceki  gibi devam  ediniz. 
 
ZANNACEF  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
ZANNACEF ’i doktorunuzun tavsiye  ettiği süre  zarfında kullanın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ZANNACEF ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa  ZANNACEF ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı  duyarlılık  belirtileri  (bazen  yüzde  ve ağızda nefes  almayı  engelleyecek  şekilde,  
artan  ve kaşıntılı isilik,  şişme)  
• İsilik  (ortası  koyu  noktalı  etrafı  daha açık ve koyu halka  ile çevrilmiş  şekilde  su 
toplamış  olabilir)  
• Su toplamış  yaygın  isilik  ve soyulan cilt (Stevens -Johnson  sendromu ya da toksik 
epidermal  nekroliz  (genellikle  ilaçlara daha seyrek  olarak  enfeksiyonlara  bağlı  olarak  
gelişen, derinin  soyulması  ile karekterize,  hastalık  oranı  ve ölüm  oranı  çok yüksek bir 
cilt hastalığı)  belirtileri  olabilir)  
• Uzun  süreli  ZANNACEF  kullanımında  mantar  (Candida)  çoğalması  görülebilir  
• Aşırı  ishal  (psödomembranöz  kolit).  ZANNACEF  genellikle  kanlı  ve mukuslu şiddetli 
ishale,  karın  ağrısına  ve ateşe  sebep  olabilen kalın bağırsakta  iltihaba  sebep  olabilir  
• Lyme  hastalığının  tedavisinde  Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu  olarak  bilinen, bazı 6  hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme,  baş ağrısı,  kas ağrısı  ve isilik  görülmesi.  
Belirtiler genellikle birkaç  saat ile bir  gün arasında  sona  erer.  
 
Yan etkilerin  tahmin  edilen görülme sıklıkları:  
- Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
- Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
- Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
- Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az görülebilir  fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir.  
- Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle sıklık derecesi  tahmin  edilemiyor. 
 
Yaygın görülen  yan etkiler:  
- Enjeksiyon yerinde  ağrı ve  tromboflebit  (damar  iltihablanması)  oluşumu  
- Eozinofili  (kanda eozinofil sayısında  artış)  
- Nötropeni  (kanda  nötrofil sayısında  azalma)  
- Hemoglobin  konsantrasyonunda düşüş  
- Karaciğer  enzim  düzeylerinde  (LDH,  ALT  (SGPT), AST  (SGOT))  geçici  yükselmeler  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler:  
- Pozitif  Coomb’s testi  (alyuvarlarla  ilgili bir kan  testi), kanda lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri,  kurdeşen  ve kaşıntı  dahil olmak üzere aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
- İshal,  bulantı  ve kusma  gibi sindirim sistemi  rahatsızlıkları  
- Serum  bilirubin düzeylerinde  geçici  yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
- Candida  çoğalması  (bir tür mantar  enfeksiyonu)  
- Clostridium difficile  çoğalması  (bir tür bakteri  enfeksiyonu)  
- Kan pulcuk larının  (trombosit) sayısında azalma  
- Bir tür kansızlık (hemolitik  anemi)  
- İlaç ateşi,  bir çeşit  böbrek iltihabı  (interstisiyel nefrit)  
- Ani aşırı  duyarlılık  (anafilaksi)  dahil  olmak  üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Yüzeye yakın kan damarı enflamasyonu (kutanöz  vaskulit)  7  - Psödomembranöz  kolit (uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı,  sulu ishalle  
seyreden  barsak  iltihabı)  
- Eritema  multiforme  (genelde  kendiliğinden geçen  el, yüz ve ayakta dantele  benzeyen  
kızarıklık  oluşturan  aşırı duyarlılık durumu)  
- Toksik epidermal  nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  ciddi  bir hastalık)  
- Böbrek  ve kan damarlarında yangı  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte  ve göz çevresinde kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden  iltihap)  
- Aniden  başlayarak  birkaç  saatten  birkaç  güne  kadar  sürebilen,  ciltte  şişme  ile giden  
durum (anjiyonörotik ödem)  
- Serum  kreatininde  artma  
- Kanda üre  ve azot miktarında artma  
- Serum  kreatinin  seviyesinde  azalma  
 
Menenjitli  çocuklarda  duyma  kaybı:  Menenjit  nedeniyle  ZANNACEF  gibi ilaçlarla  
tedavi  görmüş  çocuklarda hafif  - orta şiddette  duyma  kaybı  yaşanmaktadır. Tam sıklık  
bilinmese  de, bu durum  çok az sayıda  hastada meydana  gelmiştir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkez i (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ZANNACEF ’in saklanması  
ZANNACEF’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış  flakon;  25°C’nin altında  ışıktan korunarak  ambalajında saklanmalıdır.  
Bütün enjeksiyonluk flakonlar  sulandırıldıktan sonra  tercihen  bekletilmeden  
kullanılmalıdır.  Bununla  beraber  ZANNACEF ’in hazırlanan  sulu çözeltileri  25°C’nin 
altında  saklanırsa  3 saat, buzdolabında saklanırsa 48 saat süreyle  stabilitesini korur.  Isı 
ve ışıktan koruyunuz.  
Hazırlanan  ZANNACEF ’te saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 8   
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız  
Etiketin  veya ambalajın üzerinde  belirtilen  son kullanma tarihinden sonra  
ZANNACEF’i  kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz ZANNACEF ’i 
kullanmayınız. Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  
Çevre ve Şehircilik  Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
INCPHARMA İLAÇ  SAN.  ve TİC.  LTD.  ŞTİ. 
M. Nesih  Özmen  Mah.  Ceviz Sok. No:3 Kat:2   
     Merter -Güngören/  İSTANBUL   
Telefon  : (0212)  637 49 10 
Faks : (0212)  637 49 15  
 
Üretim  yeri: 
PharmaVision  Sanayi  ve Ticaret  Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul  
 
  Bu kullanma talimatı 12 /  02 / 2021 tarihinde  onaylanmıştır. 
 
  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
ZANNACEF  750 mg IM/IV,  enjeksiyon için toz içeren  bir flakon  ve 6 ml enjeksiyonluk  su 
içeren  çözücü  ampulden  oluşmaktadır.  
İntramüsküler  kullanım  için solüsyon  hazırlanması:  
“ZANNACEF  750 mg IM/IV  enjeksiyonluk  çözelti  hazırlamak  için toz ve çözücüsü”,  3 ml 
enjeksiyonluk su ile sulandırılır  ve hafif opak  bir süspa nsiyon olu şuncaya kadar  çalkalanır.  
Süspansiyonun tümü enjektöre  çekilerek  intramüsküler  yoldan uygulanır.  
Uygulama  için hazırlandığında sarımtırak  hafif opak süspansiyon halini alır.  
Renkteki  değişiklikler  müstahzarın  yarar  ve güvenilirliğini etkilemez.  
 
İntravenöz kullanım  için solüsyon  hazırlanması:  
9  “ZANNACEF  750 mg IM/IV”  flakon  içeriği  en az 6 ml enjeksiyonluk  su ile sulandırılır  ve 
çalkalanır.  Enjeksiyonluk çözeltinin  tümü  enjektöre  çekilerek  direkt  intravenöz  yoldan ya da 
parenteral  set içine  zerkedilerek  uygulanır. Enjeksiyon 3-5 dakika  içinde  yapılmalıdır.  
Hazırlanan  enjeksiyonluk çözelti,  berrak  ve renksizdir. 
 
İntramüsküler  ve intravenöz  enjeksiyon  için hazırlanan  süspansiyon ve çözeltiler,  25°C’nin 
altında  3 saat,  buzdolabında  (2-8°C) 48 saat s üreyle  fiziksel  ve kimyasal  stabilitesini korur.  
1.5 g ZANNACEF ’in 15 ml enjeksiyonluk  su ilavesi  ile hazırlanan  çözelti si Metronidazol  
enjeksiyonuna  katılabilir  (500 mg/100 ml), ikisi de aktivitelerini  25ºC ’nin altında  10 saat 
korurlar.  
 
“ZANNACEF  750 mg IM/IV ” yaygın olarak  kullanılan  birçok intravenöz  sıvı ile beraber  
kullanılmaya  elverişlidir.  Intravenöz  uygulama  için enjeksiyonluk  su ile hazırlanan  çözelti,  
geçimli  olduğu bir infüzyon  sıvısı  ile 50 veya 100 ml’ye  (1-30 mg/ml)  seyreltilir.  Bu 
çözeltiler doğrudan damara uygulanabilir veya  hastaya parenteral  sıvılar  veriliyorsa  takılan set 
içine  zerkedilerek  verilebilir.  
 
ZANNACEF  aşağıdaki  intravenöz infüzyon çözeltileri  ile karıştırıldığında  oda sıcaklığında  24 
saat süre ile fiziksel  ve kimyasal  stabilitesini korur. Mikrobiyolojik  açıdan  hazırlanan  
çözeltilerin  bekletilmeden  kullanılması önerilir.  Eğer kullanılmayacaksa saklama koşulları  ve 
süresi  kullanıcının  sorumluluğundadır. 
 
% 0.9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz  
% 10 dekstroz  enjeksiyon  
% 5 dekstroz  + % 0.9 sodyum klorür  
% 5 dekstroz  + % 0.45 sodyum klorür  
% 5 dekstroz  +% 0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer 
Ringer  