 
1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
ORADRO 500 mg I .V. liyofilize enjeksiyonluk  toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  500 mg klaritromisin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktobionik asit, sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ORADRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ORADRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ORADRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ORADRO'nu n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ORADRO  nedir ve ne için kullanılır?  
ORADRO (klaritromisin) etkin madde olarak klaritromisin içerir. Klaritromisin makrolid grubu 
bir antibiyotiktir. Antibiyotikler enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur.  
  
2/14 ORADRO  İ.V. (50 mg/m L), 25  mL'lik flakonlarda 500 mg klaritromisin ve liyofilize toz 
içerecek şekilde veya 25 m L'lik flakonlarda 500 mg klaritromisin ve liyofilize toz içerecek 
şekilde 10 m L Steril E njeksiyonluk  Su içeren çözücü ampul ile birlikte satışa sunulmuştur.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde m L başına 50 mg Klaritromisin elde edilir.  
 
ORADRO şiddetli enfeksiyonları tedavi etmek için intravenöz (toplardamar içine) antibiyotik 
gerektiğinde ya da ha sta ORADRO tableti yutamadığında kullanılır.  
Aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihab ı), akut maksiller sinüzit (sinü s 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları.  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün ned en olduğu bazı enfeksiyonlar.  
 
ORADRO, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda kullanılır.  
 
2. ORADRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ORADRO'yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya  azitromisin gibi  makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca 
ORADRO İ. V. içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 
• Migren ( şiddetli ba ş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da 
ergotamin inhalasyon ürünü kullan ıyorsan ız, 
• Terfenadin  ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji i çin kullan ılır) ya da sisaprid 
veya domperidon (mide hastal ığı için kullan ılır) ya da pimozid (baz ı psikiyatrik 
hastal ıkların tedavisinde kullan ılır) kullan ıyorsan ız, bu ila çlarla birlikte kullan ılmas ı 
bazen ci ddi kalp ritmi bozukluklar ına neden olabilir.  
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,   
3/14 • Kolesterol (kanda bulunan bir ya ğ tipi) y üksekli ği düzeyini d üşürmek i çin kullan ılan 
statin (HMG -CoA red üktaz inhibit örleri) ad ı verilen ila çlardan ( örn. lovastatin ya da  
simvastatin) kullan ıyorsan ız, 
• Ağız yoluyla midazolam (sakinle ştirici) ila ç kullan ıyorsan ız, 
• Kanınızda potasyum d üzeyi anormal derecede d üşükse (hipokalemi veya 
hipomagnezemi),  
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız , 
• Lomitapidin kullanıyorsanız , 
• Tikagrelor , ivabradin  ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve g öğüs ağrısı tedavisinde 
kullan ılır) kullanıyorsanız,  
• Ailenizde QT uzamas ı sendromu ad ı verilen kalp elektrokardiyogram ında (EKG,  kalbin 
elektirk kayd ı) anormallik ya da kalp ritmi bozuklu ğu (Torsades de Pointes  dahil 
ventrik üler kardiyak aritmi) öyküsü varsa  
 
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kana ma yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, ilave önlemler almanız gerekebilir.  
 
ORADRO'yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Merkezi sinir sistemini etkileyen triazolam veya midazolam gibi ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Kalp hastal ığınız varsa (Koroner arter hastal ığı, şiddetli kalp yetmezli ği, iletim 
bozuklu ğu ya da kalp ritminin klinik olarak önemli derecede d üşük olmas ı) 
• Kontrendike  (kullan ılmamas ı önerilen durumlar) olanlar d ışında QT uzamas ı ile ilişkili 
diğer tıbbi ürünleri e şzamanl ı olarak al ıyorsan ız, 
• Diyabet tedavisi için ilaç kullanıyorsanız,  
• Pıhtılaşma önleyici tedavi kullanıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza bilg i 
veriniz.   
4/14 • Pnömoni (zatürre), deri ve yumuşak deri enflamasyonunda duyarlık testi yapılması 
gerekmektedir.  
• İlaç kullanımı esnasında karaciğer fonksiyonlarınızda bozulma olursa,  
• Tedavi esnasında veya takip eden 2 aylık süre içinde ishal şikayetiniz gelişirse,   
• İlaç kullanım sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu yada alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü,  
kızarıklık, kaşıntı, dil ve boğaz şişmesi sonucu nefes almada güçlük ile görülen anafilaksi,  
ciddi cilt bulguları olan beklenmeyen etkiler gelişmesi (SCAR), an i gelişen ateşle birlikte  
yaygın püstüler döküntü oluşması (AGEP), deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede 
su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik  
epidermal nekroliz adı verilen nadir alerjik reaksiyo n belirtileri), ağız, dudaklar ve deride  
yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan nadir alerjik deri 
reaksiyonları  (DRESS))  
• Mantar enfeksiyonununuz (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Önemli uyarı!  
ORADRO dahil olmak üzere antibakteriyel  ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. ORADRO bir bakteriyel enfeksiyonun 
tedavisi için r eçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok 
normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından 
belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanma ması, 
mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
ORADRO veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.   
5/14 ORADRO’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Damar içine (intrav enöz) enjeksiyon yolu ile uygulandığı için yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin  hamilelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız ORADRO  
kullanmadan önce doktor eczacınıza danışınız. ORADRO’nun dikkatli biçimde yarar risk 
değerlendirm esi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
     Doğum kontrol ilac ı kullanan hastalar ishal, kusma veya ani kanama ya şadıkları takdirde, ilac ın 
etkisini g östermeyebilece ği ihtimali hakk ında uyar ılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ORADRO‘nun emzirilen bebeklerdeki  güvenliliği  saptanmamıştır. ORADRO anne sütüne 
küçük miktarlarda geçer. Eğer hamileyseniz doktorunuza danışmadan ORADRO almayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisin  baş dönmesi ve sersemlik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
 
ORADRO‘nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ORADRO  her bir flakonda, enjeksiyonluk liyofilize toz karışımı pH ayarı için kullanılan 1 
mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
 
  
6/14 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız ya da yakında aldıysanız, dozu değiştirmeniz veya  
düzenli test yapılması gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
• Digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır),  
• İbrutinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban , edoksaban  gibi başka herhangi bir 
antikoagülan (kan sulandırıcı olarak kullanılır),  
• Karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır),  
• Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır).  
• Statinler rabdomiyolize (kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol 
açabilen bir durum) ve miyopati (kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden 
olabileceğinden izlem gerekir.  
• Nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  
• Gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• Triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) Midazolam (sakinleştiriciler)  
• Silostazol (dolaşım bozukluğunda kullanılır)  
• Metadon (opioid bağımlılığının tedavisin de kullanılır)  
• Kortikosteroidler (örneğin metilprednizolon), oral, enjeksiyon ya da inhale (vücudun 
bağışıklık sistemini baskılamaya yardımcı olarak kullanılır – bu baskılama geniş 
kapsamlı durumları tedavi ederken faydalıdır)  
• Vinblastin (kanser tedavisind e kullanılır)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılır)  
• Etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral (virüslere karşı ilaçlar)  
• Rifabutin, ri fampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol (bazı bakteriyel 
iltihaplanmaların tedavisinde kullanılır)   
7/14 • Tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde impotans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Ketiyapin ya da diğer a ntipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
• Diğer makrolid ilaçlar  
• Linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)   
• Omeprazol (dispepsi, peptik ülser, gastroözofajiyel reflü ve Zollinger -Ellison  sendromu 
gibi mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit veya sıtmayı tedavi etmek veya 
önlemek için). Bu ilaçları klaritromisin ile aynı anda almak, anormal kalp rit imlerine ve 
kalbi  etkileye n yan etkilere yakalanma riskinizi artırabilir.  
• İşitmeyi etkileme riski olan ilaçlar, özellikle aminoglikozitler (bir grup damara verilen 
antibiyotikler)  
Oral kontraseptif (doğum kontrol hapları) alan hastalarda, ishal, kusma veya ani kanama olursa, 
kontra septif etkide başarısızlık olasılığı vardır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ORADRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman ORADRO  liyofilize toz içeren flakonu doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer 
ORADRO liyofilize toz içeren flakonu  nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ORADRO doktorunuz ya da hemşireniz tarafından flakondaki tozun steril suda çözdürülmesi 
ile hazırlanır. Elde edilen çözeltiye daha fazla st eril sıvı eklenir. ORADRO iğne ile bir 
toplardamarınıza en az bir saat süre ile yavaşça uygulanır. Klaritromisin kısa süreli enjeksiyonla 
veya kas içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.   
8/14 Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için ORADRO’nun tavsiy e edilen dozu günlük 1.0 
gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz (damar içi) çözelti ile seyreltildikten sonra 2 -5 
gün uygulanır. Doktorunuz sizin için uygun dozu saptayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşından küçük çocuklarda  kullanılmamalıdır. Doktorunuz çocuğunuz için başka bir uygun 
ilaç verecektir. Bir çocuk yanlışlıkla ilacı yutarsa hemen tıbbi yardım arayınız.  
 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir.  
Klaritromisin  esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer ORADRO‘nu n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ORADRO kullandıysanız:  
ORADRO'da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ORADRO doktor tarafından uygulandığından doz aşımı olası değildir fakat semptomları  kusma 
ve mide ağrısıdır.  
 
ORADRO kullanmayı unutursanız:  
ORADRO’yu  bir doz almayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
9/14 ORADRO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
ORADRO  ile tedaviye ne zaman son verileceğine doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ORADRO’nun  içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler e neden  olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1'inden az  fakat 10000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyr ek  : 10000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa ORADRO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal klaritromisin  
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da  doktorunuza 
danışmalısınız.  
• Döküntü, nefes darlığı, baygınlık ya da yüz ve boğazda şişlik.  Bu alerjik bir reaksiyon  
gelişme belirtileri olabilir.  
• Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında  
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının belirtileri  
olabilir.  
• Deri, ağız, dudak lar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri  
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir  
alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Yüksek ateşin eşlik ettiği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, iç i iltihap dolu  
kabarcıklar (akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı  
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
• Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş ve iç organlarda inflamasyona yol açan  
nadir a lerjik deri reaksiyonları (DRESS)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen 
bir durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü   
10/14 Diğer yan etkiler  
Yaygın;  
• Enjeksiyon yerinde yangı, gerginlik ya da ağrı  
• Uyuma güçlüğü  
• Tat alma duyusunda değişiklikler  
• Baş ağrısı  
• Kan damarlarının genişlemesi  
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
• Terleme artışı  
• Döküntü  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Yaygın Olmayan;  
• Ateş 
• Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
• Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
• Mide ve bağırsak enfeksiyonları  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına 
yardımcı  olur)  
• Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Nötrofil  sayısında azalma (nötropeni)  
• Sertlik  
• Titreme  
• Eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
• Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
• Aşırı duyarlılık  
• İştahsızlık ya da iştah azalması  
• Endişe, sinirlilik  
• Sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
• İstemsiz kas hareketleri  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Kulak çınlaması ya da işitme kaybı   
11/14 • Göğüs  ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları  
• Astım  (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı gü çleştiren akciğer  
hastalığı)  
• Burun kanaması  
• Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
• Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
• Reflü 
• Mide iç zarı iltihabı (gastrit)  
• Makatta ağrı  
• Dil, ağız ve  dudaklarda yangı  
• Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
• Ağız  kuruluğu  
• Alain aminotransferaz (vücudun çeşitli dokularında bulunan enzim) artışı  
• Safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki  
parmak bağırsağına atılamaması (kolestaz)  
• İçi su d olu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
• Kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Miyastenia gravis (kaslarda  
güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysanız klaritromisin  
semptomlarınızı kötüleştirebilir  
• Böbrek  ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde  
yükselme  
• Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
Bilinmiyor;  
• Kalın bağırsak iltihabı  
• Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
• Bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol  
açabilir)  
• Ciddi alerjik reaksiyon  
• Deri ve iç organlarda ani şişme  
• Kişinin kendinden kopuk hissetmesi  
• Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon (olmayan nesneler görme), gerçeklik  
duygusu kaybı, panik, ruhsal çökkünlü k, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı  
heyecanlı olma hali)   
12/14 • Konvülsiyon (nöbetler)  
• Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  
• Sağırlık  
• Tat ve koku duyusu kaybı ya da düzgün koku alamama  
• Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de point es, ventriküler taşikardi)  
• Kan kaybı (hemoraji)  
• Pankreas iltihabı  
• Dil ve dişlerde renk değişikliği  
• Sivilce (akne)  
• Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR (ciltte gelişen ciddi ilaç reaksiyonları))  
(örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP (tüm  vücutta  yaygın, kızarık,  
ödemli döküntülere ateş ve beyaz kan hücrelerinin düşüklüğünün eşlik ettiği bir ilaç  
reaksiyonu))  
• Stevens -Johnson  sendromu (ciltte ağrı, döküntü, ateşle seyreden bir reaksiyon türü)  
• Toksik epidermal nekroliz (şişlik veya kızarıklık la seyreden toksik iltihap)  
• Eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), (ateş, deri döküntüsü, len f 
şişmesi ve iç organ etkilenmesiyle seyreden bir ilaç reaksiyonu)  
• İskelet kası dokusunda bozulma, kaslarda zayıflama  
• Böbrek yetmezliği  
• İnterstisyal nefrit (böbrekte iltihap g elişmesi)  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran artışı (INR -kan pıhtılaşmasının yavaşlamasına 
neden  olur)  
• Protrombin zamanında uzama (kan pıhtılaşma zamanının uzamasına neden olur)  
• Karaciğerde yapılan ürün düzeylerinde değişiklikler ya da karaciğerin düzgün  
çalışmaması (deride sararma, koyu  renkli idrar, açık renkli dışkı ya da deride kaşıntı  
gibi belirtileri olabilir)  
• Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikler, böbrek iltihabı ya da böbreklerin  
düzgün çalışma ması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma  
sorunlarına yol açabilir)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
13/14 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. ORADRO’nu n saklanması  
ORADRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 2 -8 °C’de 48 saat, su dışındaki 
çözücüler ile sul andırıldığında oda koşullarında 6 saat, 2 -8 °C’de 48 saat saklanabilir.  
 
İnfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
 
Suland ırma (Birinci Ad ım) 
ORADRO ba şlangıç çözeltisini, 500 mg ’lık flakona 10 m L Steril  Enjeksiyonluk Su ilave ederek 
hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar çalkalay ınız. Di ğer çözücüler, suland ırma esnas ında 
çökelti olu şmasına sebep olabilece ğinden, sadece Steril  Enjeksiyonluk su kullan ınız. Koruyucu 
veya inorganik tuzlar i çeren çözücüleri kullanmay ınız. İlaç bu şekilde haz ırland ığında ortaya 
çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal koruyucu  içermektedir; haz ırlanan çözeltinin her 
ml’sinde 50 mg intraven öz klaritromisin bulunur.  
 
Dilüsyon ( İkinci Ad ım) 
Steril Enjeksiyonluk su ile suland ırılmış ilaç (500 mg/10 mL Enjeksiyonluk Su), a şağıdaki 
çözeltilerden birinin en az 250 m L’sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve inf üzyon olarak  
uygulan ır: 
 
Laktatl ı Ringer Çözeltisi ’nde %5 Dekstroz, 5% Dekstroz, Laktatl ı Ringer, %0,3  Sodyum  
Klorür’de %5 Dekstroz, %5 Dekstroz ’da Normosol -M, % 5 Dekstroz ’da Normosol -R, %  0,45 
Sodyum Klor ür’de %5 Dekstroz ve %0,9  Sodyum Klor ür.  
Bu şekilde haz ırlanan 1 mL inf üzyon sol üsyonu 2 mg klaritromisin i çerir.  
14/14 ÖNEML İ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIMDA TAMAMLANMALIDIR.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
ORADRO’yu flakonun ve kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Flakon içindeki çözeltide renk değişikliği veya parçacıklar fark ederseniz ORADRO’yu 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç  San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad. No:20  
Kurtköy – Pendik / İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı ….. tarihinde onaylanmıştır.  