1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ZOLTASTA  4 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her 5 ml konsantre çözelti 4.26 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde  
4 mg zoledronik asit (susuz) içerir.  
 
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ZOLTASTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLTASTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLTASTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLTASTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ZOLTASTA  nedir ve  ne için kullanılır ?  
 
ZOLTASTA ; damar içine uygulanan, 7 ml’lik flakon  içerisinde takdim edilen renksiz ve 
berrak  bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 
mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. ZOLTASTA , bisfosfonatlar adındaki 
madde  grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
ZOLTASTA ; gri renkli , kauçuk bir tıpa ile kapatılmış  1 adet cam flakon içeren paketlerde 
takdim  edilmektedir.  
 
ZOLTASTA , toplar damarın içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
ZOLTASTA , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalard a 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 
 miktarının düşürülmesinde kullanılır.  Ayrıca, kemik iliğinde  gelişen  bir kanser çeşidi  olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği  tutan ilerlemiş  kanserli hastalarda  iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğe  bağlanarak  ve kemik değişim  hızını azaltarak gösterir. Bu  
madde, tümör varlığına  bağlı  olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması  
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini  kemikten  
kalsiyum açığa  çıkma oranını artıracak şekilde  hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu)  
hiperka lsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği  konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız . 
 
2.  ZOLTASTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma  
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
ZOLTASTA ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve  
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
ZOLTASTA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer : 
 Zoledronik aside ya da diğer  bisfosfonatlara (ZOLTASTA ’nın ait olduğu  madde 
grubu)  veya ZOLTASTA ’nın bu kullanma talimatının ba şında listelenen yardımcı 
maddelerinden  herhangi birine kar şı alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız ) varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebeğinizi  emziriyorsanız.  
 
ZOLTASTA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
 
Eğer : 
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
 Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa  
Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma  veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir  
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Doktorunuz,  ZOLTASTA ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
 Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize ZOLTASTA  
tedavisi gördüğünüzü sö yleyini z ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasınd a ortaya  
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu  
uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
 ZOLTASTA ’nın etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında bulunduğu, 
bisfosfonatlar  olarak isimlendir ilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az 
sayıda hastada, dış  kulak yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz 
olarak isimlendirilen bir  durum ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar 
veya kemoterapi  ilaçlarının kullan ılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak 
travmasına maruz  kalmak, bu durumun gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar 
olarak belirlenmiştir.   3 / 10 
  
ZOLTASTA ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli di ş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü  bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş  
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat  
(kem ik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan  
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 
ZOLTASTA ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel  
(invazif ) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi  
hakkında bilgi edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size ZOLTASTA 
tedavisi uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapm ası gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı  
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
ZOLTASTA ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas kramplar ı, cilt kuruluğu, yanma  
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli  
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas iskelet ağrıları, kırık  
oluşma riski, spazm ve kasılma (tetani) bildi rilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorunuza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha 
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, ZOLTASTA’nın ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLTASTA ’nın yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca  
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında ZOLTASTA  kullanmamalısınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 4 / 10 
  
Bebeğinizi  emziriyorsanız doktorunuza danışınız . ZOLTASTA ’nın etkin maddesi olan 
zoledronik  asidin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
ZOLTASTA  ile tedavi görürken bebeğinizi  emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZOLTASTA ’nın araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır . Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve  
uyuşukluğa neden olabilir.  Bu nedenle, bu tür i şleri yaparken  dikkatli olmalısınız.  
 
ZOLTASTA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında ''sodyum içermez '' . 
Bu tıbbi ürün mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz  ve/veya başka  önlemler almanız  
gerekebilir:  
 
 Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü), kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde 
kullanılan bir ilaç türü), loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon - veya 
ödemi tedavi eden bir ilaç türü) veya diğe r kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız 
durumlarda doktorunuzun  bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla 
birlikte kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden 
olabilir.  
 
 Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
 Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bisfosfonatlarla kombinasyonu çenenizde  
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
 
 ZOLTASTA’nın etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren, osteoporoz (kemik 
erimesi diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla 
karakterize, kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget 
hastalığının (k emik dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen 
kronik bir kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZOLTASTA 
ile tedavi görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini 
içeren ilaçlarla bi rlikte tedavi görmemelidir, çünkü bu ajanların birlikte kullanımının 
etkileri bilinmemektedir.  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 / 10 
 3.  ZOLTASTA  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ZOLTASTA sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfonat uygulama konusunda 
eğitimli sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireni z ya da eczacınız 
tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük  bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez  
ZOLTASTA  infüzyonu  uygulanacaktır.  
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir  
ZOLTASTA infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına  doktorunuz ka rar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ZOLTASTA , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve  
diğer  ilaçlar ile karıştırılmadan  tek ba şına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli  olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her  
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum  ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
ZOLTASTA ’nın size ne zaman uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ZOLTASTA ’nın çocuklarda  ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır . Bu nedenle 
ilacın çocuklarda  ve 18 yaş altındakilerde  kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
ZOLTASTA  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini  düşündürecek  
herhangi  bir kanıt bulunmamıştır . 
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet  derecesine bağlı  olarak daha  
düşük  bir doz verebilir.  
 
Karaci ğer y etmezli ği: 
Ağır karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer  yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız  ZOLTASTA  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 6 / 10 
 Eğer ZOLTASTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLTASTA  kullandıysanız : 
 
ZOLTASTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLTASTA  uygulandıysa serum elektrolitlerinde  
anormallikler ve şiddetli  böbrek yetmezliği  dahil olmak üzere değişiklikler  ortaya çıkabilir.  
Önerilenden daha yüksek dozlarda ZOLTASTA  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip  edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOLTASTA ’yı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLTASTA  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
 
Doktorunuz ZOLTASTA  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 
Doktorunuzdan  habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOLTASTA  tedavisini durdurmak 
hastalığınızın  daha  kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZOLTASTA ’nın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir  ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
 
ZOLTASTA ’nın kullanılması sonucunda aşağıda  belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır : 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek         :1.000 h astanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOLTASTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
•  Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOLTASTA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 7 / 10 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın acil bölüme başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 Kanda düşük  fosfat düzeyi.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas  
ağrısından  oluşan  grip benzeri belirtiler . Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi  
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saa t veya gün)  
 Kusma, mide bulantısı ve iştah  kaybı gibi mide ve bağırsak  tepkileri,  
 Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi  (anemi),  
 Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (normalde doktorunuz tarafından belirli kan testleri ile 
belirlenir).  
 Kanda düşük kalsiyum düzeyi  
 
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Düşük kan basıncı  
 Göğüs ağrısı  
 Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
 Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tad  
duyusunda bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, 
ishal, kabızlık, karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
 Beyaz kan hücrele rinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri  
izleyecektir ve gerekli tebirleri alacaktır)  
 Kilo artışı  
 Terlemenin artması  
 Uykulu olma hali  
 Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa  hassasiyet  
 Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
 Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
 Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
 Akut böbrek yetmezliği, hematüri  (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri  
(idrarda protein bulunması)  
 Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen 
yaralar, çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar 
çenede  kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLTASTA  ile tedaviniz 
sırasında veya tedaviyi durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız 
doktorunuza ya da diş hekiminize haber veriniz.  
 Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi  için zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] 
görülmüştür. Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 8 / 10 
 açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan s onra bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
 Yavaş kalp atışı  
 Zihin karışıklığı  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde  
olağandışı  bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük  
veya rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir  
kırığın erken belirtisi olabilir.  
 Akciğer dokusunun iltihabı (akciğerlerdeki hava kesecikleri e trafındaki dokunun  
iltihabı)  
 Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
 Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
 Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (kesin olarak 
doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek:  
 Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
 Seyrek olarak iş görme kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani 
(hipokalsemiye sekonder oluşan)   
 Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla  
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek  
de olsa osteonekroz görülmüştür.  ZOLTASTA ile tedavi edilirken veya tedaviyi  
bıraktıktan sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi  
belirtiler g örürseniz derhal doktorunuza bildirin.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5.  ZOLTASTA ’nın saklanması  
 
ZOLTASTA ’yı çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 9 / 10 
 ZOLTASTA infüzyon  çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen  
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun  
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
 
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLTASTA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLTASTA ’yı kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç  San ve Tic.  A.Ş. 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri :      İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
      Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
      34020 Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı                        tarihinde onaylanmı ştır.  10 / 10 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
ZOLTASTA  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
 
ZOLTASTA hastalara sadece intravenöz bisfosfonatları uygulama konusunda deneyimli 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg ZOLTASTA  içeren  bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, ZOLTASTA  konsantresini 
(5.0 ml)  kalsiyum ya da diğer  iki değerlikli  katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle 
seyreltiniz.  
Daha düşük  dozda ZOLTASTA  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. aşağıdaki  tablo) 
ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenmesi için,  
seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0.9 a/h sodyum klorür ya da %5 a/h glukoz  
çözeltisi olmalıdır.  
 
ZOLTASTA  konsantre çözeltisini, kalsiyum iç eren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi  gibi diğer iki değerlikli  katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız . 
 
Azaltılmı ş dozlarda ZOLTASTA  hazırlama talimatı:  
 
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan  
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLTASTA 
dozajları önerilmektedir.  
 
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4.4 ml   3.5 mg doz için  
4.1 ml   3.3 mg doz için  
3.8 ml   3.0 mg doz için  
 
 ZOLTASTA  infüzyon  çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır.  
Çözelti hemen kullanılmadığı  takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık 
personelinin sorumluluğundadır ; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanan çözelti kullanılm adan önce oda sıcaklığına  gelmesi  
beklenmelidir.  
 
 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
 
 ZOLTASTA  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak  
verilir. Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan  emin olmak amacıyla, 
hidrasyon  durumu ZOLTASTA  uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir . 
 
 Cam şişelerle , bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve  
polipropilenden yapılmış  infüzyon tüpleriyle (% 0.9 a/h sodyum klorür %5 a/h glukoz  
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda  ZOLTASTA  ile geçimsizlik  
gözlenmemiştir . 
 
 ZOLTASTA ’nın intravenöz yolla uygulanan diğer  maddelerle geçimliliğiyle  ilgili  
herhangi bir veri bulunmadığından , ZOLTAS TA diğer  ilaçlarla/maddelerle  
karıştırılmamalı  ve her  zaman ay rı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  