1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUNGOİD %0.1 + %1 krem  
Haricen uygulanır.  
 
Etkin madde ler: 1 g FUNGOİD, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon 
valerat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitan stearat, setostearil alkol, likit parafin, polisorbat 60, par afin, 
disodyum edetat, deiyonize  su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FUNGOİD n edir ve ne için kullanılır?  
2. FUNGOİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. FUNGOİD n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUNGOİD’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FUNGOİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
FUNGOİD, ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örneğin ellerde, parmak araları, kasık ve genit al bölgelerde ) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya ara 
tedavisi için kullanılır.    FUNGOİD’ in ambalaj büyüklüğü 15 g ve 30 g’dır ve 1g FUNGOİD  10 mg (% 1) izokonazol 
nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  2 
 Bu ilaç ik i aktif madde içerir, izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat. İzokonazol nitrat ; 
derinin fungal hastalıkları nı tedavi eder ve diflukortolon valerat derinin enflamasyonunu 
baskılar ve kaşıntı, yanma ve ağrı gibi şikayetleri yatıştırır.  
 
2. FUNGOİD’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FUNGOİD’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya FUNGOİD’ in içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,   
 
• Tedavi alanında tüberküloz  (verem) veya frengi (sifiliz) enfeksiyonuyla ilgili deri 
lezyonlarınız varsa,  
 
• Virüs enfeksiyonuz varsa örn. Herpes, zona veya suçiçeği (V aricel la, H erpes zoster),  
 
• Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa  (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu 
varsa (perioral dermatit)  veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri 
reaksiyonu varsa . 
 FUNGOİD’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FUNGOİD kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. FUNGOİD kullanırken 
aşağı dakilerin bilinmesi önemlidir:  
 
• Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu 
tedavi etmek iç in FUNGOİD’ e ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
 
• FUNGOİD’ i yüzünüze uygularken gözlerinizle temas  etmesine izin ve rmeyin.  
 
• Glukokortikoid içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla örtülü 
alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanmaları sistemik yan etki 
(tüm vücudu etkileyen) riskini artırır.  
 
• FUNGOİD’i sargı bezi ile  kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak uygularsanız 
veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması riski vardır. 
Daha önce göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz olduysa doktorunuzu 
bilgile ndiriniz.  
 
• Eğer FUNGOİD genital bölgelere uygulanırsa, bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler 
veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum 
kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı  koruyucu 
etkiler ini yitirmiş olabilirler. Daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
• FUNGOİD ile tedavinin başarılı olması için düzenli hijyen önlemleri esas tır. 3 
 Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları yapmalısınız:  
- Çamaşırlarınızı günlük ola rak d eğiştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, 
iç çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar 
su ile yıkamalısınız.   
- Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır.  
- Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
 
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz .  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUNGOİD’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUNGO İD’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz 
FUNGOİD kullanımının faydalarını riskler karşısında değerlendirecektir.  
 Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin gelişiminde risk oluşmasını önlemek için gebeliğin ilk 
üç ayında kullanılmama lıdır.  
 
Hamileyseniz, FUNGOİD’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun süreli kullanımdan kaçınınız.
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNG OİD’ in anne sütüne  geçip geçm ediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
 
Emziriyorsanız,  
- FUNGOİD’ i göğüs bölgesine uygulamayınız. 
- FUNGOİD’i özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına uygulamaktan kaçı nmalısınız.  
- FUNGOİ D’i uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 FUNGOİD kullanımı ile doğurganlığın etkilendiğini gösteren bir veri yoktur.  
 4 
 Araç ve makine kullanımı  
FUNGOİD ile tedavi olan hastalarda,  araç ve m akine kullanımı üzerine herhangi bir e tkisi 
gözlenmemiştir.  
 
FUNGO İD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUNGOİD içeriğindeki setostearil  alkol , lokal deri reaksiyonlarına ( örneğin kontakt 
dermatite ) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
FUNGOİD ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. FUNGOİD nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 FUNGOİD’ i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın  anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer 
emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız. 
 
FUNGOİD, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygula nır.  Ciltte iyileşme 
görüldüğünde FUNGOİD kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı 
aşmamalıdır.  Gerekli ise, doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile 
takip t edavisi yazabilir. Bu  özellikle FUNGOİD’in kasık ve ya genit al bölgeye 
uygulandığında geçerlidir. 
 
FUNGOİD ile tedavinin başarılı olabilmesi için düzenli hijyen önemleri esastır. (Bkz. 
Bölüm 2 FUNGOİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
FUNGOİD 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
FUNGOİD 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcut tur. 
 
Sistemik absorbsiyonunun (emiliminin)  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 5 
 • Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal  kortikosteroidlerin yüksek güç , uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu (emilimini)  takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter  adrenal 
(HPA) e ksen baskılanması (steroid salgı lanma döngüsünün baskılanması) meydana gelir.    
 Eğer FUNGOİD’i n etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla FUNGOİD kullandıysanız:   
FUNGOİD’ den kullanmanız ger ekenden fazla sını kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
FUNGOİD’i bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanı z veya tesadüfen yuttuysanız tehlikeli 
olması beklenmeme ktedir. Endişe e diyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FUNGOİ D’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete edildiği şekilde tedaviyi 
sürdürün.  
 
4. Ol ası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FUNGOİD de kullanan herkeste görülmeyen yan etkiler e neden  olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık dere cesine göre listelenmiştir.  
 
Yaygın:  
Uygulama bölgesinde ci ltte tahriş veya  yanma hissi  
 
Yaygın olmayan:  
Uygulama bölgesinde kız arıklık (eritem) veya kuruluk  
Stria (deri içi şerit oluşumu)  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kaba rcıklar (vezikül)  
  
FUNGOİD gibi cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki lokal yan etkiler oluşabilir 
(sıklık mevcut v erilerden hesaplanamamaktadır):  
 
Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında artış (hipertrikoz), kılcal damarların genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresinde deride iltihaplanma 6 
 (perioral dermatit), de ride renk deği şikliği, akne ve/veya FUNGOİD’in bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. FUNGOİD bileşenleri vücut tarafından deri yoluyla 
emildiğinden (absorbe edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de başka yan etkiler (sistemi k 
etkiler) oluşabilir.  
 
Anneleri  gebelik sırasında yoğun ve uzun süreli olarak  tedavi edilmiş yeni doğanla rda yan 
etkiler  hariç tutulamaz. Örneğin bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir  
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hast alığa karşı direnci azalmış olabilir.  
 Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuz la veya eczacı nızla konuşun.   
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktor unuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  FUNGOİD’i n saklanmas ı  
 FUNGOİD’i  çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 FUNGOİD’ i 25°C’nin a ltındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNGOİD’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz FUNGOİD’i kullanmayınız. 
 Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
                           Ümraniye/İstanbul  
 Üretim Y eri:      Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                           Esenyurt / İstanbul   
 Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  