 
1 / 4 
 KULLANMA TALİMATI 
 OXOBEST 50 mg/5 ml Şurup Ağızdan alınır.  
Etkin madde:   5 ml (1 ölçek) şurup, 50 mg oks olamin fosfat içerir.  
Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit, metil paraben (E 218), ponso 4R (E124), alkol, ahud udu 
esansı, şeker (sukroz) ve distile su.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk
ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. OXOBEST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OXOBEST’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. OXOBEST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OXOBEST’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. OXOBEST nedir ve ne için kullanılır? 
 OXOBEST, etkin maddesi oksolamin fosfat sayesinde solunum yolla rı mukozasının 
inflamasyonuna (iltihap, yangı) bağlı ateş, ağrı ve tahrişi ort adan kaldıran; balgamı eritici 
etkisi ile salgıları sulandıran ve böylece öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eden bir 
ajandır.  
 OXOBEST 120 ml şurup, alüminyum ka paklı renkli cam şişede, 5 ml ’lik ölçek ile 
birlikte sunulur. Kırmızı b errak şurup görünümündedir.  
 OXOBEST, soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına e şlik eden öksürüğün 
semptomatik tedavisinde kullanılabilir. 
 
 2. OXOBEST’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 OXOBEST’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer OXOBEST ’in herhangi bir bileşenine ka rşı aşırı duyarlıysanız.  
 6 yaş altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 
OXOBEST’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Eğer mide hassasiyetiniz varsa yemekten sonra kullanınız. Şurub un eşit miktarda su ile 
karıştırılması ile yan etkil er genellikle önlenebilir.  
2 / 4 
   
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
OXOBEST’in  yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Veri yoktur 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelerde yeterli çalışma bul unmadığından, OXOBEST hamilelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, OXOBEST emz irme dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı 
OXOBEST, araç ve makine kullanm a yeteneğini etkilemez.   
 
OXOBEST’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
OXOBEST, sukroz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer daha önce den doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınızın olduğu söylenmişse bu tıb bi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   OXOBEST ’in içeriğindeki ponso 4R (E124), a lerjik reaksiyonlara sebep ol abilir.  
 OXOBEST ’in içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlar a (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg'dan az etanol (al kol) içerir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Antikoagülan (kanın pıhtılaşması nı önleyen) ilaçlarla tedavi gö rüyorsanız OXOBEST’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı su anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. OXOBEST nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygula ma sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerde, 5 ml’lik 3 ölçek; 6 yaşından büyük çocuklarda is e 5 ml’lik 1-2 ölçek günde 4 
kere yemekten sonra kullanılır.    
3 / 4 
 Doktorunuz OXOBEST ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bil direcektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yemeklerden sonra ağız yoluyla a lınır. Gereğinde eşit miktarda su ile sulandırılarak kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamakt adır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer OXOBEST’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXOBEST kullandıysanız: 
Aşırı doz durumunda baş dönmesi, renk solgunluğu, kusma ve heye canlanma görülebilir.   
 
OXOBEST’den kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
OXOBEST’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
OXOBEST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Veri yoktur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, OXOBEST’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OXOBEST’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
 Ağız, yüz ve/veya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem [mukoza ve cilt altı dokularda 
meydana gelen ani şişme]),  
 Nefes alma güçlükleri (göğüste  sıkışıklık veya hırıltı),  
 Ölümcül olabilen veya şoka sebeb iyet veren kan basıncında ani d üşme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin OXOBEST 
‘e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür.  
 OXOBEST kullanımına bağlı aşağ ıdaki yan etkiler de görülebilir:   
 Yaygın olmayan (1000 hastada 1’de n fazla ve 100 hastada 1’den a z):  
- Çocuklarda göz yanılsamasına sebep olabilir.  
  
4 / 4 
  
  Seyrek (10.000 hastada 1’den f azla ve 1.000 hastada 1’den az):  
- Özellikle hassas bir yapıya sahipseniz aç karnına verilince bul antı, kusma, mide 
yanması ve bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şuru bun eşit miktarda su 
ile karıştırılması ve yemekten biraz sonra verilmesi ile bu dur um genellikle 
önlenebilir.  
 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az):  
- Ağız mukozasında geçici his azalması  
- Aşırı hassasiyeti olanlarda kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. OXOBEST’in  Saklanması 
OXOBEST’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
Kutu üzerinde yaz ılı olan son kullanma tarihinden sonra OXOBEST’i kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
 Kartal / İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri:      Soylu İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
     Kartal / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimat ı ……………………tarihinde onaylanm ıştır. 
 