Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma  Talimatında:   
KULLANMA  TALİMATI  
 
 
ZOLEXOL® %1 deri spreyi,  çözelti 
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin  madde: 1ml çözeltide,  10 mg oksikonazole eşdeğer  miktarda  oksikonazol nitrat 
içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Benzil  alkol, etanol, saf  su 
 
 
 
 
1. ZOLEXOL® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ZOLEXOL®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ZOLEXOL® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOLEXOL®’ün saklanması  
 
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
   
 
  
 
1 1.  ZOLEXOL® nedir  ve ne için kullanılır?  
 
 
ZOLEXOL® 20 ml’ lik vaporizatörlü plastik şişe içerisinde berrak, hemen hemen berrak bir 
sıvıdır. ZOLEXOL® oksikonazol etkin maddesi içermektedir. Oksikonazol, mantar hücrelerinin 
çevresini oluşturan zarın oluşumunda önemli olan ergosterol adı verilen maddenin sentezini 
engelleyerek etki göstermektedir. ZOLEXOL®, topikal antifungal bir ilaçtır. Derinizde mantar 
üremesini önler.  
 
ZOLEXOL® mantar enfeksiyonlarının bulunduğu ekstremitelere, vücut, başın saçlı kısımları ve 
dış genital organlara ve kıvrımlı cilt bölgelerine uygulanabilir.  
 
2. ZOLEXOL® 'ü kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
ZOLEXOL®'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYlNIZ  
Eğer;  
• ZOLEXOL®’ün etkin maddesine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (hipersensitivite) varsa,  
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ZOLEXOL® 'ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• ZOLEXOL®, gözler,  mukoza ve vagine  (kadın üreme  organı)  ile temas etmemelidir.  
• ZOLEXOL®, doktor tarafından önerilmediği taktirde diğer topikal ilaçlar ile aynı zamanda  
kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ZOLEXOL®’ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
ZOLEXOL® deriye  uygulandığından yiyecek  ve içecek etkisi  yoktur.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
 
 
ZOLEXOL® hamilelikte  ancak  doktor  gerekli gördüğü takdirde  kullanılabilir.  
 
 
 
2 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Topikal  uygulanan  oksikonazol,  anne sütüne  geçer.  Bu dönemde  ilaç kullanıp 
kullanamayacağınıza risk/yarar ilişkisini değerlendirdikten sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
ZOLEXOL®’ün araç ve makina kullanımı  üzerine  etkisi yoktur.  
 
 
ZOLEXOL®’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler:  
ZOLEXOL® 1 ml’sinde 200 mg benzil akol içermektedir. Benzil  alkol hafif lokal tahrişe neden 
olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Doktorunuz  önermediği  takdirde,  diğer topikal  ilaçları  ZOLEXOL® ile aynı zamanda 
kullanmayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLEXOL® nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOLEXOL®’ü daima  doktorunuzun söylediği  gibi alınız.  Emin  olmadığınız  durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
ZOLEXOL®’ü mantar  hastalığından  etkilenen  bölge  ve çevresine günde  1 veya  2 defa 
uygulayınız. Hastalığın tekrarlamasını önlemek amacıyla, ayakta oluşan  mantar tedavisinde 1 
ay ve vücudun diğer bölgelerinde  oluşan mantar tedavisinde 2 hafta süreyle kullanmaya devam 
ediniz.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
Genital bölgedeki (kadın üreme organının bulunduğu bölge) mantar tedavisine, olası alkol 
iritasyonunu (tahriş) önlemek amacıyla, ürünün önce krem formu ile başlanmalı ve çözelti ile 
devam  edilmelidir.  Sprey  çözeltisinin  genital  bölge  uygulamalarında, uygulama  yerinin  ilaç 
 
 
 
3  
püskürtüldükten sonra bir müddet açık tutularak sprey içeriğindeki alkolün uçmasının 
beklenmesi tavsiye edilir. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki çocuklarda mantar enfeksiyonlarının nadir olarak 
görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde ZOLEXOL® deri sprey etkili bir şekilde 
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  ZOLEXOL®’ün yaşlılarda  özel kullanımı  yoktur.  
 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: ZOLEXOL®’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ZOLEXOL®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZOLEXOL® kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLEXOL® kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
 
ZOLEXOL®’ü kullanmayı  unutursanız  
ZOLEXOL®’ü kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve daha sonra diğer doz zamanında ilacı 
kullanmaya devam edin. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  kullanmayınız.  
 
 
ZOLEXOL® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza  danışmadan tedaviyi  sonlandırmayınız. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ZOLEXOL® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere  
neden olabilir.  
 
   
 
4 Aşağıdakilerden biri olursa ZOLEXOL®’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
• İlacın  uygulandığı  bölgede  kızarıklık,  kaşıntı,  yanma  hissi,  
• Nefes  darlığı,  
• Solunum sıkıntısı,  
• Boğaz/gırtlak  bölgesinde  şişkinlik  hissi ve duyu  kaybı,  
• Gögüste  sıkışma  hissi,  
• Vücutta  aşırı sıcaklık/soğukluk hissi,  
• Boğulma  hissi,  
• Burun ve gözde kaşıntı,  
• Burun akıntısı,  
• Hapşırma,  
• Vücutta  kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  
• Karın  ağrısı,  bulantı , kusma,  
• Baş dönmesi,  
• Bayılma  hissi,  
• Kalpte  çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
ZOLEXOL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildigi sekilde sıralanmıstır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
 
  
 
5 Deri  ve deri  altı doku hastalıkları:  
Yaygın  olmayan:  Yanma,  batma  hissi,  kaşıntı,  soyulma,  karıncalanma,  acı hissi,  dishidrotik 
egzama 
Bunlar  ZOLEXOL®’ün hafif  yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan  Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya  da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eger  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ZOLEXOL®’ün Saklanması  
ZOLEXOL®’ü çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
250C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ZOLEXOL®’ü kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez / Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
6 