 
1 KULLANMA TAL İMATI  
LORİXAM  4 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 4 mg lornoksikam içerir . 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
PVPK -25, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat ve Opadry 03F180011 beyaz  
(makrogol,  titanyum dioksit (E171) , hipromelloz içerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LORİXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORİXAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORİXAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LORİXAM ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 1. LORİXAM  nedir ve ne için kullanılır ? 
• LORİXAM , steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar(NSAİİ) grubundan ağrı kesici 
etkilere sahip bir ilaçtır.  
• LORİXAM , tek yüzü L0 4 baskılı beyaz renkli oblong film kaplı tablettir . 10 ve 20 
tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
LORİXAM , 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastal ık olan ankilozan 
spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap 
giderici ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) s istemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır.  
 
2. LORİXAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LORİXAM 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• LORİXAM 'ın içerisindeki lornoksikam adlı etkin maddeye veya bu kullanma 
talimatının başında sıralanan yardımcı  maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin aset ilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibopurofen) aldıktan  sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer  alabilir. 
Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlara " (NSAİİ'ler) şiddetli, nadiren 
ölümcül olabilen reaksiyonlar  oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Aktif veya yerleşik mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseriniz veya 
kanamanız varsa,  
• Mide -barsak kay naklı kanama, beyin damarlarında kanama veya diğer kanamalı 
hastalıklarınız varsa,   
3 • Böbrek işlevleriniz ağır düzeyde kısıtlı ise (serum kreatinini 700 mmol/l'n in üzerinde 
ise) kullanmayınız.  
• Mide kanaması, mide delinmesi, beyin kanaması ya da herhangi bir k anama 
bozukluğunuz varsa  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa (trombositopeni),  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma varsa  
• Geçmişte NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide -bağırsak kanaması ya da delinme öykünüz 
varsa,  
• Hamileli liğin son üç ayında iseniz  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde  kullanmayınız.  
• Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz -2 inhibitörle ri gibi NSAİİ'ler 
kullanıyorsanız  
 
LORİXAM 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda LORİXAM  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
• Geçmişte mide -bağırsak ülseri ve kanama hikayeniz varsa,  
• Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız 
varsa,  
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan  mikrobik hastalık) varsa,  
• Koagülasyon (Pıhtılaşma) bozukluklarınız va rsa, 
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon), sıvı tutulması ve ödem gibi kalp yetersizliğiniz 
varsa ya da geçmişte olduysa  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın iltihabi reaksiyonla süregen 
bir hastalık) veya Crohn's hastalığınız  (sind irim sistemini tutan iltihabi bir 
hastalık)varsa  
• Kanama eğilimi öykünüz varsa,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa (daha 
önce kardiyovasküler belirtiler  yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür 
olayla rın ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir  durumda ne 
yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir),   
4 • Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin 
kullanıyorsanız veya ülserasyon (yara oluşumu),  mide-barsak yolunuzda kanama 
oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya  
yaşıyorsanız,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu (karaciğer hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi), 
nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek  rahatsızlığı) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, 
karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız  varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinm e 
olursa,  
• Astım hastası iseniz veya astım hikayeniz varsa  
• Sistemik lupus eritematozu (SLE) adlı seyrek görülen bir bağışıklık sistemi 
hastalığınız varsa  
 
Koagülasyon (pıhtılaşma) bozukluklarınız, karaciğer yetersizliğiniz varsa, yaşlı iseniz ya da 
LORİXAM  tedaviniz 3 aydan uzun  sürecekse doktorunuz sizi düzenli olarak laboratuar 
testleriyle izleyecektir.  
 
LORİXAM  ile eşzamanlı olarak heparin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya 
takrolimus (organ nakli ameliyatından sonra  vücudunuzun nakil edile n organın reddini 
önlemek için kullanılır) tedavisi görecekseniz, lütfen kullanmakta olduğunuz ilaç  hakkında 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
LORİXAM , asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen (romatizmal hastalıkların ve ağrı 
tedavisinde kullanılır) ve COX -2 inhibitörleri (ağrı  tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
Abdominal kanama gibi karınla ilgili belirtiler, döküntü gibi deri reaksiyonları, mukozal 
lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık  reaksiyonları ile karşılaşırsanız LORİXAM  kullanmayı 
durdurup derhal doktorunuzla irtibata geçmeniz gerekir.  
 
Diğer NSAİİ'lerin kullanımında olduğu gibi, LORİXAM  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (midebarsak)  rahatsızlık ve  nadir olarak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.   
5 Diğer NSAİİ'lerin kullanımında olduğu gibi, LORİXAM  hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin  soyulmasına neden olan iltihabi bir hastalık), 
Stevens -Johnson sendrom (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklık ile 
seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi  ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden o labilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir bel irti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık 
gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa  
sürede bilgilendiriniz.  
 
LORİXAM  gibi ilaçlar kalp krizi ("miyokardiyal enfarksiyon") veya inme gibi ciddi kalp 
damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkili  olabilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir 
belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek ko nuşma,  halsizlik 
gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek 
doz ve uzun süreli tedavi,  bu riski artırır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.   
 
Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçird iyseniz, ya da bu durumlarla ilgili risk 
atında olduğunuzu düşünüyorsanız  (örneğin yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek 
kolesterolünüz varsa ya da sigara kullanıyorsanız) tedavinizi doktorunuzla veya  eczacınızla 
tartışınız.  
 
Varisella (su çiçeği) hastalığı  esnasında LORİXAM  kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LORİXAM 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LORİXAM 'ı bir miktar su ile yutunuz.  
 
LORİXAM 'ın etkinliğini azaltabileceği için yiyeceklerle birlikte alınması önerilmemektedir.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
6 LORİXAM  kullanılması üreme yeteneğini azaltabileceği için hamile kalmaya çalışan 
kadınlar da kullanılması önerilmemektedir. Hamile  kalma güçlüğü çeken ve kısırlık testleri 
yaptıran kadınlar doktorlarına danışmalı ve LORİXAM  kullanımını kesmeyi düşünmelidir.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, hamileliğinizin ilk 6 ayında 
LORİXAM  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Hamileliğinizin son üç ayında LORİXAM  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, emzirirken LORİXAM  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LORİXAM 'ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi ihmal edilebilir düz eydedir veya hiç 
etkisi yoktur.  
 
LORİXA M'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LORİXAM , 7.5 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmiş ise bu  tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asit (örneğin aspirin), ibuprofen gibi diğer NSAİİ'leri ve siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini kullanıyorsanız LORİXAM  kullanmayınız. Eğer emin değilseniz doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
LORİXA M diğer ilaçlarla etkileşebilir. LORİXAM 'ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız dikkatli olunuz;  
  
7 • Simetidin (reflü ve mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Fenprokumon ve heparin gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar),  
• Kortikosteroid adı verilen ilaçlar  
• Metotreksat (kanser tedavisinde ve bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç),  
• Lityum  
• Siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  
• Digoksin, ACE inhibitörleri, adrenerjik beta blokörler gibi kalp ilaçları,  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
• Kinolon grubu antibiyotikler,  
• Antitrombosit ilaçlar (kalp krizi ve inmeyi önleyen ilaçlar),  
• SSRI (Selektif seretonin gerialım inhibitörleri, depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar),  
• Sülfonilüreler, örneğin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri (örneğin bir antibiyotik olan 
rifampisin veya antifungal olan flukonazol gibi -bu ilaçların LORİXAM 'ın vücudunuz 
tarafından yıkımında etkisi olabildiğinden),  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (yüksek kan basıncını kontrol etmede, diyabete ve 
konjestif kalp yetmezliğine bağlı  böbrek hasarını tedavide kullanılan ilaçlar),  
• Pemetreksed (bazı akciğer kanseri türlerinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LORİXAM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
LORİXAM 'ı daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz, 2 veya 3 doz halinde alınan günlük 2-4 tablettir (8 -
16 mg lornoksikam).  
 
Günde 4 tabletten fazla kullanmayınız.   
8  
Artrit için 2 veya 3 doz halinde günlük 3 tablet alınır. Günlük 4 tablet  aşılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
LORİXAM  ağız yoluyla kullanım içindir ve yeterli miktarda su ile yut ulmalıdır.  
 
LORİXAM 'ın etkinliğini azaltabileceği için yiyeceklerle birlikte alınması önerilmemektedir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Yeterli veri bulunmadığından, 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için özel 
bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa günde 3 tabletten fazla kullanmayınız.  
 
Eğer LORİXAM 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LORİXAM  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, merkezi sinir sistemi ile ilişkili belirtilerin (baş 
dönmesi, görme bozuklukları gibi) olması  beklenebilir.  
 
LORİXAM 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LORİXAM 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LORİXAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
9 İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Kullanımı erken kesmeniz 
durumunda ağrılarınız tekrar başlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LORİXAM 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. LORİXAM  gibi ilaçlar kalp krizi ya  da inme riskinde küçük bir artışa yol 
açabilirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LORİXAM 'ı kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes darlığı, göğüste ağrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu önceden 
var ise daha da şiddetlenmesi  
• Ciddi veya sürekli mide ağrısı veya siyah dışkı  
• Deri ve gözlerin sararması (sarılık: karaciğerinizde sorun olduğunun belirtisidir)  
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, özellikle el ve ayaklarda ya da ağız bölgesinde çıban ve iltihap (Stevens -
Johnsons hastalığı)  
• Varisella (s uçiçeği) hastalığı geçiriyorsanız deride ciddi enfeksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LORİXAM 'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bilinen yan etkiler  
Yaygın: Her 100 kişiden 1 ila 10'unda görülen yan etkiler  
Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, kusma  
 
Yaygın olmayan: Her 1000 kişiden 1 ila 10'unda görülen yan etkiler  
Kilo kaybı, uykusuzluk, depresyon, göz iltihabı, sersemlik hissi, kulak çınlaması, kalp 
yetmezliği, çarpıntı, kalbin hızlı atması, yüz  kızarması, kabızlık, aşırı gaz, geğirme, ağızda 
kuruluk, mide mukozası iltihabı, mide ülseri, üst karın ağrısı, onikiparmak ülseri,  ağız ülseri, 
karaciğer kan test değerlerinde artış, döküntü, kaşıntı, terlemede artış, kızartılı deri döküntüsü, 
yüz ve boğazda  şişme, kurdeşen (ürtiker), saç dökülmesi, eklem ağrısı, kırıklık hissi, yüzde 
şişme (yüz ödemi), kilo değişiklikleri, ödem, alerj i (rinit)  
  
10 Seyrek: 10.000 kişiden 1 ila 10'unda görülen yan etkiler  
Boğaz ağrısı, kansızlık, kan hücre sayısında azalma, trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - 
sayısında azalma), akyuvar  sayısında azalma, aşırı duyarlılık, ani aşırı duyarlılık tepkisi, ka fa 
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, karıncalanma hissi,  tat duyusunda anormallik, 
titreme, migren, görme bozuklukları, yüksek tansiyon, sıcak basması, kanama (hemoraj), 
bölgesel  kan birikmesi (hematom), solunum güçlüğü, öksürük, siyah dışkı , mide ve bağırsak 
kanaması, kan kusma, ağızda iltihaplanma,  yemek borusu iltihabı, reflü, yutma güçlüğü, aftlı 
iltihap, dil iltihabı, karaciğer fonksiyon bozukluğu, deri problemleri, ekzema,  kemik ağrısı, 
kas krampı, kas ağrısı, gece idrar kaçırma, idrar problemleri, güçsüzlük, kanama süresinde 
artış, döküntü,  bronşların daralması (bronkospazm), üre ve kreatinin düzeylerinde artış, peptik 
ülser perforasyonu  
 
Çok seyrek: 10.000 kişide 1'den daha seyrek görülen yan etkiler  
Karaciğer hasarı, hepatit, sarılık,  safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz), çürük, 
ödem, ciddi deri bozukluğu  (Stevens -Johnson hastalığı, toksik epidermal nekroliz), aseptik 
menenjit (beyin zarı iltihabı), NSAİİ sınıf etkileri: kandaki parçalı  hücre sayısında azalma 
(nötropeni),  beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında 
ciddi azalma  (aplastik anemi), kansızlık (hemolitik anemi), böbrek zehirlenmesi  
 
Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LORİXAM ’ın saklanması  
LORİXAM 'ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
  
11 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
LORİXAM 'ı ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Bu tarihte ilk iki 
rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz LORİXAM 'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar /İstanbul  
  
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.09.2021  tarihinde onaylanmı ştır. 