NORODOL® 5 mg tablet 
Agizdan ahmr. KULLANMA T ALiMATI 
• Etkin madde: Her bir tablet 5 mg Haloperidol isierir. 
• Yard1mc1 maddeler: Misu ni~astas1, Susuz dibazik kalsiyum fosfat, Magnezyum 
stearat, Ponceau 4R, Snowflake speciality starch 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~ilnkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmi saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya<; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa lutfen, doktorunuza veya eczacimza dam§imz. 
• Bu ila<; ki§isel olarak sizin i<;in re<;ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammi sirasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilaci kulland1gimz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j/a<; hakkmda size onerilen dozun dz§mda 
yuksek veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
J. NORODOL® nedir ve ne irin kullaml1r? 
2. NORODOL ® 'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. NORODOL ® nas1l kullaml1r? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. NORODOL®'un saklanmas1 
Ba~hklari yer almaktad1r. 
1. NORODOL® nedir ve ne i~in kullambr? 
NORODOL ®, klrm1z1 renkli, bir yilzil sientikli, dilzgiln yuvarlak bir tablettir. <;entik sayesinde 
tablet kolayca kmlarak e~it dozlara bolilnebilir. 
NORODOL ® antipsikotik grubuna dahildir, Haloperidol isierir. 
NORODOL ®; 50 tablet ii;eren blister ambalajlarda temin edilebilir. 
NORODOL ® a~ag1daki durumlarm tedavisinde kullan1hr: 
• Zihin kan~1khg1 
• Haliisinasyonlar (ashnda olmayan ~eylerin i~itilmesi, gorillmesi veya hissedilmesi) 
• Sann (gersiekte olmayan ~eylere inantlmas1) 
• Paranoya (olagand1~1 ~iiphecilik) 
• A~m co~ku, heyecan, huzursuzluk, hiperaktivite 
• A~m salduganhk veya ~iddet 
NORODOL ® aynca a~ag1daki durumlarda da kullan1hr: 
• Gilles de la Tourette sendromunda ve kontrol d1~1 hareketlerde (tikler) 
• Siirekli olan h19kmklarda 
l/8 2. NORODOL®'u kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
NORODOL®'u a~a~daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger; 
• Haloperidol veya yard1mc1 maddelerden herhangi birine k~1 ~m duyarhhk 
gosteriyorsamz, 
• Kalp atl~llllzm anormal ritimde atmasma (aritmi) veya olagand1~1 yava~lamasma 
(bradikardi) neden olan belirli tipte kalp hastahgi oykliniiz varsa, 
• Kalp atl~llllza etki eden herhangi bir ilac; ahyorsamz, 
• Doktorunuz kamrnzdaki potasyum seviyesinin c;ok di.i~iik oldugunu soylediyse, 
• Parkinson hastas1ysamz, 
• Doktorunuz beyninizdeki "'bazal ganglion" ad1 verilen bOli.imi.in etkilendigi bir durumun 
oldugunu soylediyse, 
NORODOL®'u a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• Kalp hastahgm1z varsa veya ailenizden biri kalp hastal1gma bagh olarak aniden hayatlm 
kaybettiyse, 
• Beyin kanamas1 gec;irdiyseniz veya doktorunuz sizin inme (felc;) gec;irmeye diger 
ki~ilerden daha fazla yatkm oldugunuzu soylediyse, 
• Kan1mzdaki mineral ( elektrolitler) seviyesi normalden di.i~iik ise, doktorunuz size 
oneride bulunacaktlr, 
• Uzun si.iredir diizenli yemek yemiyorsan1z, 
• Karaciger veya bobrek sorunlanmz varsa, 
• Epilepsi hastas1ysan1z veya konvi.ilziyona neden olabilecek herhangi diger bir durum 
soz konusu ise, 
• Depresyondaysamz, 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlanmz var ise, 
• Kanserli olmayan bobrekiisti.i bezi tiimorliniiz var ise, dikkatli kullanm1z. 
• Diger antipsikotik ilac;larda oldugu gibi, bu ilac; ta demansa bagh psikozu olan ya~h 
hastalann tedavisinde kullan1ld1gmda oli.im riskinde art1~a neden olma olas1hg1 
ta~1maktad1r. 
• Diger antipsikotik ilac;larda oldugu gibi, seyrek olarak toplar damarlarda kan p1htis1 
olu~umu (venoz tromboembolik olay-VTE) riskine neden olabilir. 
Medikal saghk muayeneleri: 
Doktorunuz tedaviniz oncesinde ve boyunca elektrodiyagram (EKG) yaptirman1z1 isteyebilir. 
EKG kalbinizin elektrik aktivitesini Olc;er. 
Kan testleri: 
Doktorunuz kan1mzdaki mineral (elektrolit) seviyesini olc;mek isteyebilir. 
Bu uyanlar gec;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ic;in gec;erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~1mz. 
2/8 NORODOL®'iin yiyecek ve i~ecek ile kullandmas1 
NORODOL ®a<; karnma ya da besinlerle birlikte almabilir. 
NORODOL ® kullamrken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi azaltabilir. 
DolaylSlyla ald1g1mz alkol miktan konusunda dikkatli olmahsm1z. 
Hamilelik 
ilac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
Hamile iseniz, hamile olabileceginizi dii~ilnilyorsamz veya hamile kalmay1 planhyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz. Gebeligin son doneminde antipsikotik ila9lara maruz kalan yeni 
doganlar, dogumu takiben ~iddeti degi~ebilen anormal kas hareketleri ve/veya ila9 kesilme 
semptomlar1 a<;1smdan risk altmdad1rlar. Bu bozukluklar; huzursuzluk, kaslarm a~m 
gerginligi, kaslarm gerginligini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunumla ilgili s1kmt1 ve 
beslenme bozukluklarm1 i9ermektedir. NORODOL ®'ii doktorunuz gerekli gorilrse 
kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sirasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac1mza 
dam~zmz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~zmz. 
Eger emziriyorsan1z, ilac1 kullanmaym1z. <;iinkil 9ok az miktarda ilary anne siltilne ge9ebilir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
NORODOL ®'Un arary ve makine kullan1mma etkisi olabilir. Arary ya da makine kullanmadan 
once doktorunuza ba~vurunuz. 
NORODOL®'iin i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
NORODOL ®'Un her birim dozunda 5 mg Ponceau 4R (E 124) bulunmaktadir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Eger NORODOL ® ile Lityum'u aym zamanda al1yorsan1z ozel olarak izlenmeniz gerekebilir. 
Doktorunuza bu durumu soyleyiniz ve a~ag1dakilerden biri olursa her iki ilac1 almay1 kesiniz; 
• Ary1klayamad1g1mz ve kontrol edemediginiz hareketler 
• Zihin kan~1khg1, yer yon dengesizligi, ba~ agns1, denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
Bunlar ciddi bir durumun soz konusu olabileceginin i~aretleridir. 
NORODOL ® a~ag1daki ila9lann etkisini degi~tirebilir, a~ag1daki ilarylan ahyorsamz 
doktorunuza soyleyiniz; 
• Sizi sakinle~tiren ve uyuman1za yard1mc1 olan ilarylar (sakinle~tiriciler), 
• Dil~ilncelerinizi, hislerinizi ve davran1~lanmz1 etkileyen hastabklar i9m kullanilan 
ila9lar ( antipsikotikler) 
• Gil9lil agn kesiciler 
3/8 • Kalp ati~1mzdaki degi~iklikler i9in veya kalp at1~m1z1 dilzenlemek ii;in kullamlan ilai;lar 
• Oksiirilk ve soguk: algmhg1 ii;in kullantlan ilai;lar 
• Epilepsi ii;in kullanllan ilai;lar 
• Depresyonda kullamlan ilai;lar (trisiklik antidepresanlar ve tetrasiklik antidepresanlar 
gibi) 
• Kan basmcm1 dii~iiren ilai;lar (guanetidin ve metildopa gibi) 
• Ciddi alerjik reaksiyonlarda kullantlan ilai;lar (adrenalin gibi) 
• Parkinson hastahg1m tedavi eden ilai;lar (levodopa gibi) 
• Kanm sulandmlmasma yard1mc1 olarak kullanilan ilai;lar (fenindiyon gibi) 
A~ag1daki ila9lar NORODOL ®'iin etkisini degi~tirebilir; 
• Depresyon tedavisinde kullamlan (fluoksetin ve paroksetin gibi) 
• S1tma tedavisinde kullantlan (kinin, meflokin gibi) 
• Anksiyete tedavisinde kullanilan (buspiron gibi) 
• Kalp atim problemleri i9in kullantlan (kinidin dizopramid ve prokainamid, amiodaron, 
sotalol ve dofetilid gibi) 
• Epilepsi tedavisinde kullantlan (fenobarbital ve karbamazepin gibi) 
• Alerji tedavisinde kullantlan (terfenadin) 
• Ciddi enfeksiyonlan tedavi eden (rifampisin gibi) 
• Kan basmc1m dii~iiren ( diiiretikler gibi) 
• Enfeksiyon tedavisinde kullan1lan (sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi) 
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullamlan (ketokonazol) 
Eger ret;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilaci ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise lutfen doktorunuza veya eczacmzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. NORODOL® nasil kullamhr? 
Doktorunuz veya eczacm1z ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz sizin ne siirede ne kadar NORODOL ® kullanman1z gerektigini soyleyecektir. Bu 
miktar degi~kendir ve doktorunuz sizin i9in uygun olan dozu ayarlayacaktir. Tedavi dozunuz, 
ya~1mza, belirtilerin ~iddetine, diger saghk sorunlanmzm olup olmamasma ve gei;mi~te 
benzer ilai;lara verdiginiz tepkilere baghdir. 
• Ba~lang19 dozu yeti~kinlerde; 1.5 ile 5.0 mg arasmdad1r. Bu doz giinde iki ya da ii9 kez 
altmr. 
• Semptomlarda geli~me geri;ekle~tiginde doktorunuz NORODOL ®'iin dozunu 
azaltabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
NORODOL ® ag1z yoluyla ahmr. Tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1: 
• <;ocuk:lar i9in doz onlarm agirhgma bagh olarak degi~ir. 
• Giinliik doz 0.025-0.05 mg/kg' du. 
4/8 • Doz sabah ve ak~am verilmek iizere ikiye boliinmelidir. 
• Cogunlukla alman giinliik doz 10 mg olmahd1r. 
Y a~ldarda kullamm1: 
• Ya~h insanlarda tedaviye dii~iik dozla ba~lanir. 
• idame dozu doktorunuz tarafmdan size en uygun olan doz olarak ayarlanacaktir. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek ve karaciger yetmezligi 
Karaciger veya bobrek sorunlar1mz varsa bu iiriinii dikkatli kullammz. 
Eger NORODOL® 'un etkisinin r;ok gur;lu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac1mz ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla NORODOL® kulland1ysamz: 
NORODOL® 'den kullanmamz gerekenden fazlasm1 kullanml§samz bir doktor veya eczac1 ile 
konu§unuz. 
Eger soylenen NORODOL ® miktarmdan fazlas1m kulland1ysan1z ya da sizin d1~1mzda birisi 
kullanmas1 gerekenden fazla tablet alm1~sa bir doktor ile konu~unuz veya en yakm hastaneye 
b~vurunuz. 
NORODOL® kullanmay1 unutursamz 
Eger alman1z gereken zamanda NORODOL ® kullanmay1 unutursan1z, takip eden dozu 
zamanmda kullanarak tedavinize devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek i<;in r;ift doz almaym1z. 
NORODOL® ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz farkl1 bir ~ekil onermedik9e NORODOL ® tedavisi kademeli olarak 
sonlandmlmahd1r. Tedaviyi ani ~ekilde durdurmak; 
• Mide bulantlSl veya kusma 
• Uyumada zorluk 
gibi etkilere neden olabilir. Doktorunuzun size onerdigi talimatlara dikkatlice uyunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, NORODOL ®'iin i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir. 
Cok yaygm :10 hastanm en az l 'inde goriilebilir. 
Y aygm : I 0 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Yaygm olmayan :100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek : 1000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Cok Seyrek : 10000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
5/8 A~ag1dakilerden biri olursa, NORODOL®'ii kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm bastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Yuzde ve bogazda ani ~i~me, kurde~en (aym zamanda i.irtiker olarak da bilinir), ciddi 
tahri~, derinin su toplamas1 ve klzarmasi. Bunlar ciddi alerjik reaksiyon belirtileri 
olabilir. <;ok az insanda meydana gelir. 
• NMS (noroleptik malign sendrom) belirtileri: 
• Hizh kalp at1~1, kan basmc1mn degi~mesi, ate~ ve akabinde terleme, 
• Hizh nef es al1p verme, kas katihg1, bilirn; azalmas1 ve koma, 
• Kandaki yliksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz enzimi) 
Bu durumlar seyrek olarak gorillfu. 
• Kalp ati~mm anormal olmas1 ( aritmi). Aritmi kalbinizin durmasma neden olabilir (kalp 
durmas1). Bu tip ila9 alanlarda ozellikle ya~hlarda, avtklanamayan ollimler seyrek 
olarak ger9ekle~mi~tir. 
• Yava~hk gibi dengesiz hareketler, kas kat1hg1, titreme ve huzursuzluk. Normalden daha 
fazla tiikuruk, tik veya dilin, yliziin, agzm, 9enenin veya bogazm normal olmayan 
hareketleri veya gozlerin donmesi. Bu etkiler ol~ursa size ek bir ila9 verilebilir. 
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NORODOL®'e kar~1 ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tibbi miidahaleye veya hastaneye yatmlmantza gerek olabilir. 
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi olduk9a seyrek gorulfu. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, bemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm bastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
<;ok yaygm: 
• Huzursuz hissetme, uyumada gu9luk 
• Ba~ agns1 
Yaygm: 
• Titreme, kaslarda sertle~me, maske yliz, yava~ hareketler, ayaklan suriiyerek dengesiz 
yliriime 
• Rahats1z, s1kmtih ya da depresyonlu ya da uykulu hissetme 
• Ayaga kalklnca ba~ donmesi ya da sersemlik hissetme 
• Anormal du~ilnme ya da gorme ya da anormal sesler duyma gibi psikotik ruh hastahg1 
be lirtil eri 
• Bulamk gorme ya da h1zh goz hareketlerini iveren problemler 
Yaygm olmayan: 
• Derinin ve gozlerinin sararmasm1 kapsayan karaciger problemleri, avtk renkli d1~k1 ve 
koyu renkte idrar 
• Zihin kar1~1khg1 
• Beyaz kan hilcrelerin say1smdaki azalmanm 9e~itli enfeksiyonlara sebep olmas1 
• Nobet ya da havale 
• Nefes almada gil9liik ve hmlttl1 solunum 
• Hormon degi~ikliginin sebep oldugu: 
• Kilo degi~ikligi 
• Ereksiyon problemleri gibi sekste zorluk 
618 • Erkeklerde gogilslerin ~i~mesi ya da agnh ve uzam1~ ereksiyon 
• Baz1 insanlarm seks isteklerini kaybetmesi 
• Baz1 kadmlann periyotlanmn diizensiz, agnh ve ag1r ge9mesi ya da ayhk 
periyotlarmm olmamas1 
Seyrek: 
• Agz1 ayamama 
Bilinmeyen: 
• Deride hafif morarma veya deri altmda kanama. Trombosit denilen kii9ilk kan 
hilcrelerinin say1smm azalmas1 ile meydana gelebilir. 
• Halsizlik, yorgunluk ya da zihin kan~1khg1 ile sonu9lanan beyni etkileyen s1v1 tutulmas1 
Diger yan etkiler: 
Yaygm: 
• Dokilntil 
• Y ava~ hareket etme 
• Ag1z kurulugu 
• Mide bulantis1, halsizlik 
• Kab1zhk 
• idrar yapmada gil9liik 
Y aygm olmayan: 
• Derinin gilne~ 1~1gma ~I hassasiyeti 
• Normale gore fazla terleme 
• Ate~ 
• Ayak bileklerinin ~i~mesi 
Bilinmiyor: 
• Derininin pul pul soyulmas1, dokillmesi 
• iltihaph deri (k1rm1z1, yanan ve agnh deri) 
• Dil~ilk vilcut s1cakhg1 
Test Sonu9lan: 
• Karaciger fonksiyonlannda anormal test sonu9lan 
• Dil~iik kan ~ekeri seviyesi (Hipoglisemi) 
• Anormal kalp belirtileri (elektrodiyagram, EKG) 
Urilniln pazara sunulmas1 sonrasmda iskelet kasi y1ktm1 (rabdomiyoliz) bildirilmi~ir 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mildahale gerekebilir. 
Eger bu ku/lanma talimatznda bahsi ge'lmeyen herhangi bir yan etki ile kar§zla§zrsamz 
doktorunuzu veya eczacmzz1 bilgilendiriniz. 
7/8 5. NORODOL®'iin saklanmas1 
NORODOL® 'fl t;ocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymiz. 
30 °C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL® 'ii kullanmayimz. 
Ruhsat Sahibi: ALi RAiF iLA<; SANA Yi A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane!iST ANBUL 
fJretici: ALi RAiF iLA<; SAN. A.S. 
ikitelli Organize Sanayi BOlgesi 
Haseyad II.K1s1m No:228 
34306 ikitelli -istanbul 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1$llr. 
8/8 