Sayfa 1 / 7 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
GLUMACİD 200 mg dağılabilir tablet  
 
Ağız yolu ile alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet 200 mg karglumik asit içerir . 
Yardımcı madde : Mikrokristalin selüloz,  sodyum lauril sülfat, hipromelloz 603, kroskarmelloz 
sodyum, kolloidal silikon dioksit, sodyum stearil fumarat içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında            
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. GLUMACİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLUMACİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUMACİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GLUMAC İD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLUMACİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
GLUMACİD’in etkin maddesi olan karglumik asit, amino asit türevleri adı verile n ve 
vücudumuzdaki metabolizma işlemlerinde rol alan maddelerdendir.  
 
Sayfa 2 / 7  
 Beyaz veya beyazımsı renkte,  üç ç entikli oblong , bikonveks  tablet ler şekl indedir. Tablet dört eşit 
doza  bölünebilir. Karton kutu içerisinde yer alan çocuk emniyetli alüminyum contalı (sealing) 
kapaklı ve desikantlı HDPE şişede,  5, 15 ve 60 dağılabilir tablet olarak  piyasaya  sunulmaktadır.  
 
GLUMACİD, plazmada aşırı amonyak düzeylerini (kanda artan amonyak seviyesi) düşürmeye 
yardımcı olabilir. Amonyak özellikle beyin için toksiktir (zehirlidir) ve ağır vakalarda bilinç kaybı 
ve komaya neden olmaktadır.  Hiperamonyemi (kandaki amonyak seviyesinin aşırı yükselmesi) aşağıdaki nedenlere bağlı  
olabilir: • Karaciğerde bulunan özel bir enzim olan N - asetilglutamat sentaz yetmezliğinden kaynaklanıyor 
olabilir. Bu nadir bozukluğa sahip hastalar, protein alımından sonra biriken azot atıklarını vücuttan 
atamaz. Bu rahatsızlık, etkilenen hastada ömür boyu devam eder ve dolayısıyla bu tedavinin 
gerekliliği yaşam boyu  devam etmektedir.  
• İsovalerik asidemi, metilmalonik asidemi veya propiyonik asidemi. Bu bozukluklardan birine 
sahip hastaların hiperamonyemi krizi sırasında tedavi edilmesi gerekmektedir.  
2. GLUMACİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GLUMAC İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Karglumik aside veya GLUMACİD içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa,  
• Emzirme döneminde iseniz,   
GLUMACİD’i  kullanmayınız.  
 
GLUMACİD’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
GLUMACİD kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
GLUMACİD tedavisi, metabolik rahatsızlıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Herhangi bir uzun dönem tedaviye başlamadan önce, doktorunuz karglumik aside bireysel 
yanıtınızı test edecektir.  
Doz, normal amonyak plazma düzeylerini koruyacak şekilde bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Doktorunuz s ize arj inin takviyesi verebilir veya protein alımınızı sınırlandırabilir.  
 
Sayfa 3 / 7  
 Durumunuzu ve tedavinizi takip etmek için, doktorunuz karaciğerinizi, böbreklerinizi, kalbinizi ve 
kanınızı düzenli olarak kontrol edebilir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
GLUMAC İD’in yiyecek içecek ile kullanılması 
GLUMACİD, yemeklerden veya beslenmeden önce oral olarak alınmalıdır. 
 
Tabletler en az 5 ila 10 mL su içerisinde dağılmalı ve hemen alınmalıdır. Süspansiyon hafif asidik 
bir tada sahiptir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GLUMACİD’i n hamilelik ve doğmamış çocuk üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Eğer hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. GLUMACİD  tedavisi boyunca 
kadınlar etki li ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
GLUMACİD gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmakta/yol 
açtığından şüphelenilmektedir.  
GLUMACİD gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Karglumik asidin anne sütüne geçişine ilişkin çalışma yapılmamıştır. Ancak yapılan hayvan 
çalışmalarında, emziren sıçanların sütünde karglumik asit bulunduğu ve beslenen yavruları için 
potansiyel toksik etkileri olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, GLUMACİD tedavisi boyunca bebeğinizi emzirmemelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
GLUMACİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Sayfa 4 / 7  
  
3. GLUMACİD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GLUMACİD’i her zaman tam olarak doktorunuzun talimatı  doğrultusunda kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
Genel uygulama dozu:   
Başlangıçta uygulanan günlük doz genellikle kilogram vücut ağırlığı başına 100 mg olup, kilogram 
vücut ağırlığı başına maksimum 250 mg’a kadar dozlar kullanılabilir (örneğin, 10 kg iseniz, günde 
1 g veya 200 mg’lık 5 tablet almalısınız).  
 
N-asetilglutamat sentaz eksikliği olan hastalar için, uzun sürel i olarak, günlük doz genellikle 
kilogram vücut ağırlığı başına 10 mg ila 100 mg arasında değişir.  
 Doktorunuz kanınızdaki amonyağı normal seviyede tutmak için size en uygun dozu belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve met odu:  
GLUMACİD SADECE ağız yoluyla veya mideye ulaşan bir beslenme tüpüyle (gerektiğinde bir 
enjektör kullanılarak) uygulanmalıdır. Tabletler en az 5 -10 mL su içinde dağıtılmalı ve derhal 
içilmelidir.  
 
Hasta hiperamonyemik koma halindeyse (kandaki amonyak  seviyesinin aşırı yükselmesi), 
GLUMACİD beslenme için takılmış olan tüpe enjektörle hızlıca uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda GLUMACİD dozu azaltılmalıdır.  
GLUMACİD kullanmadan önce doz ayarlaması için doktorunuza başvurunuz.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu bulunmamaktadır. 
 
Eğer GLUMACİD’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Sayfa 5 / 7  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUMACİD kullandıysanız:  
GLUMACİD’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLUMACİD’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
GLUMACİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
GLUMACİD kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorunuz olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi GLUMACİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLUMACİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Döküntü 
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu sizde mevcut ise, sizin GLUMACİD ’e karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Terlemede artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Bradikardi  (kalp atım hızının azalması),  
• İshal  
• Ateş 
Sayfa 6 / 7  
 • Transaminazlarda artış (karaciğer enzimleri),  
• Kusma  
 
Bilinmiyor:  
• Döküntü 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GLUMACİD’i n saklanması  
 
GLUMACİD 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 2°C -  8°C’de buzdolabında saklayınız.  
 Şişe ilk açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. Buzdolabında 
saklamayınız. Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapalı şekilde muhafaza ediniz.  
 Şişenin açılma tarihini yazınız. Şişe ilk açılış tarihinden sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır ve 
kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra GLUMACİD ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUMACİD’i  kullanmayınız.   
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sayfa 7 / 7  
 Ümraniye/İstanbul  
 
 Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Merkez /Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı  26/12/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
