1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PARASEDOL  500 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Bir tablet 500 mg  parasetamol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Nişasta, talk, jelatin  (sığır jelatini) , magnezyum stearate  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışımız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin içi n reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşü k doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PARASEDOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. PARASEDOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PARASEDOL  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PARASEDOL’ü n sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PARASEDOL  nedir ve ne için kullanılır? 
PARASEDOL , her tabletinde 500 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşü rücü olarak 
etki gösteren bir ilaçtır. PARASEDOL sığır jelatini içerir.  
PARASEDOL , 20 tabletlik PVC/Alu blister ambalajlardadır. 
PARASEDOL , hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptom atik (hastalığı tedavi edici 2 
 değil, belirtileri giderici) tedavisinde  kullanılır. 
 
2. PARASEDOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PARASEDOL’ü  aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa 
 
PARASEDOL’ü  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarın a neden olabilir.  
• Akciğer hastalığınız varsa, 
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinizde bozukluk v arsa, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Parasetamol i çeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız.  Parasetamol içeren başka  
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş 
düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanı m hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla  karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilb ert sendromun uz varsa. 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, parasetamol kullanmaya son vererek doktorunu za danışınız. 3 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metab olik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
PARASEDOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Alkolle  veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. 
Besinler parasetamolün b ağırsaktan emilimini azaltabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARASEDOL’ü n hamilelikte kullanım güvenliliği  ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemişti r. 
Ancak, bu  dönemde yine de hekim ön erisi ile  kullanılır. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PARASEDOL’ü n emziren anne t arafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir  risk 
oluştu rmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde h ekim 
önerisi ile  kullanabilir. 
 4 
 Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku h ali yapabilir. PARASEDOL  kullanırken, uyanık 
kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız. 
 
PARASEDOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PARASEDO L’ün içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PARASEDOL’ü n etkisi d eğişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
• Mide boşalmasında  gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide  boşalmasını hı zlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi) 
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında  kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin , fenobarbital,  karbamazepin) gibi) 
• Antib iyotik ol arak kull anılan klo ramfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve  kumarin türevi antiko agülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
• Zidovudin (Çocuk ve  erişkinl erde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde  kullanılan bir ilaç 
• Domp eridon (bulantı-kusma tedavisinde  kullanılır) 
• Sarı kantaron (St. John’s Worth/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolest erol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar ( radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda  
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
• Alkol  
• Antid epresan (ruhsal çöküntü t edavisinde  kullanılan bazı ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
 5 
 3. PARASEDOL  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PARASEDOL  yetişkinl erde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygund ur. Yetişkinl erde ve 12 
yaşın üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1-2 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte bir 
yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.   
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz, 4-6 saat ara ile 1/2 -1 tablettir. Günlük  en yüksek 
doz 10-15 m g/kg bölünmüş do zlarda 60 m g/kg’dır. 
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehi rlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir dokto ra başvurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile  birlikte yutunu z. 
 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: Bir dokto run önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara 
verilmemelidir. 6-11 yaş arasındaki çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla 
kullanmayınız.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin  dozu uygundur, fakat 
zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklı ğı azaltılm alıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Eğer PARASEDOL’ü n etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 6 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARASEDOL  kullandıysanız: 
Doz aşımı durumlarında solgunluk,  iştahsızlık, bulantı ve kusma  görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma du rumlarında derhal dokto runuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut  (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. 
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de  
gözlenebilir.  Aşırı dozun zararı alkolik  karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir. 
 
PARASEDOL ’den kullan manız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PARASEDOL’ü  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
PARASEDOL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı dokto runuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz  etki göstermesi 
beklenmez. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, PARASEDOL’ü n içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle  hafiftir. Parasetamolün  10 gramın (20 adet 
PARASEDOL ) üzerinde alınması du rumunda  zararlı etki görülmesi muht emeldir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PARASEDOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− El, ayak, yü z, dil ve dudakların  şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaflaktik şok)  
− Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  7 
 − Astım ve  akciğerde  nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
− Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kull andığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
− Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum s izde mevcut ise, sizin PARASEDOL’e  karşı 
ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştı r: 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan:  100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm iyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler   
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağ rısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasar ı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler   
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi 8 
 (kansızlık), kanda metemoglobin bulunması  (metemoglobinemi), anorm al sayıda düşük beyaz 
kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura),  
Bu yan etkile r parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Deri döküntüsü , kaşıntı, egzama, alerjik ödem , yüzde, dilde ve boğazda  şişlik (anjiyoö dem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yü z ve ayakta dantele 
benzer k ızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zannın ilaç veya enfeksiyon a karşı ciddi şekil de 
reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı ) 
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen  kan hücresi sayısı nın azalması (agranulositoz)   
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
 
Bilinm iyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul edip 
imha etmesi ( immün trombositopeni)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 9 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5. PARASEDOL’ü n saklanması 
PARASEDOL’ü  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında sa klayınız. 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üz erinde  belirtilen son kullanma tarih inden sonra  PARASEDOL’ü  kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PARASEDOL’ü  kullanmayınız. 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                         Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18, Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Çerkezk öy Organize Sanayi Bölgesi  
                         Kapaklı/ Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  