 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
RECHROSİTOL 10  mcg/2 mL  I.V. enjeksiyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Parikalsitol. Her 2 mL RECHROSİTOL enjeksiyonluk çözelti 10  mikrogram parikalsitol 
içerir.  (Her 2 mL ’lik ampul  10 mikrogram parikalsitol içerir.)  
 
Yardımcı madde (ler): Etanol (susuz), propilen glikol, enjeksiyonluk su.  
    
 
   
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RECHROSİTOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RECHROSİTOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RECHROSİTOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RECHROSİTOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RECHROSİTOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
RECHROSİTOL 10 mcg/ 2 mL  2 mL ’lik ampullerde  kullanıma sunulmuştur. 
 
Her 2  mL RECHROSİTOL , 10 mikrogram parikalsitol içerir. RECHROSİTOL sulu, berrak ve renksiz bir 
çözeltidir.  
 
RECHROSİTOL, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve vitamin D grubu ilaçlara aittir.  
Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı sü reç ile vücutta aktive olur. 
Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de dâhil olmak üzere, vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük doz kullanmayınız
.  
 
2/7 
 göstermesi için gerekli bir maddedir.  RECHROSİTOL, vücut yeterli miktarda üretemediğinde aktif D 
vitamini için bir kaynak sa ğlar. 
 
RECHROSİTOL, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki düşük aktif D vitamini seviyeleri ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon seviyelerinin (sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi 
ve tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. RECHROSİTOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RECHROSİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı hassas) iseniz. 
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını söyleyebilecektir. 
 
RECHROSİTOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir.  
- Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğer kalsiyum 
kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafından ayarlanması gerekebilir.  
- Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız doktoru nuzu 
bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevler kanınızdaki kalsiyum seviyelerinde düşmeye ve 
bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin görülmesini arttırmaya neden olabilir.  
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması  gerekecektir.  Kanınızdaki paratiroid 
hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri doktorunuzun RECHROSİTOL dozunu 
değiştirmesini gerektirebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir. 
- Eğer kandaki kal siyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir. 
 
RECHROSİTOL’ün bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir. 
 Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
RECHROSİTOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
RECHROSİTOL  için hamile kadınlarda yeterli  ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  
 
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı RECHROSİTOL kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır  
  
 
3/7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danı şınız. 
 
RECHROSİTOL ’ün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren bir anne 
iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın kesilip 
kesilmeyeceğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
RECHROSİTOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RECHROSİTOL, etanol (susuz) içermektedir. Bu tıbbi ürünün her bir mL’sinde 160 mg etanol (susuz) 
(alkol) vardır.  Her bir doz 2 mL olduğu için, bu tıbbi üründe hacmin %16’sı kadar etanol (alkol) vardır 
(örneğin, her bir ampulde  320 mg’a ka dar, her bir ampulde  6,4 mL biraya eşdeğer, her bir ampulde  2,7 
mL şaraba eşdeğer gibi).  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
RECHROSİTOL içeriğinde bulunan propilen glikol, alkol benzeri  belirtilere  neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
- Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen etkilerini 
arttırabilirler.  
- Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı ve kalsiyum- fosfor oranı riskinde 
yükselme bulunur.  
- Kalsiyum, alüminyum veya ma gnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat bağlayıcı): 
organizmada bu bileşiklerin seviyelerini arttırabilirler.  
- Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini arttırabilirler.  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RECHROSİTOL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye yardımcı olması 
için bazı laboratuvar test sonuçlarını  kullanacaktır. RECHROSİTOL ile tedavi başlatıldığında, bir doz  
 
4/7 
 ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız RECHROSİTOL dozu, tedaviye verdiğiniz yanıta göre sık sık 
değiştirilebilir.  
 RECHROSİTOL’ü herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha sık 
kullanmamalısınız . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RECHROSİTOL diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. RECHROSİTOL 
sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline ) verilecektir. RECHROSİTOL direkt olarak tedaviniz için 
kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır. 
 
• Değişik yaş  gruplar ı 
Çocuklarda kullanım ı: 
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar için veri bulunmamaktadır.  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır . 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır fakat yapılan çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkililik ya da güvenlilik yönünden 
farklar gözlenmemiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir.  
Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz işleminin RECHROSİTOL  atılımı üzerinde temel bir etkisi yoktur. Fakat sağlıklı bireylerle 
karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın kandan temizlenmesi azalır ve vücutta 
kalış süresi artar.  
 
Eğer RECHROSİTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RECHROSİTOL  kullandıysanız  
RECHROSİTOL’ün  doz aşımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi), hiperfosfatemi (yüksek fosfat 
seviyesi) ve paratiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yol açabilir ve acil müdahale gerektirir. RECHROSİTOL diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir durum oluşursa  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 RECHROSİTOL yardımcı madde olarak her bir mL’sinde 310,8 mg propilen glikol içerir.  
  
 
5/7 
 Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik  etkilerin izole vakaları tanımlanmıştır. Bu ilacın 
alınması ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen glikol vücuttan 
atılmaktadır.  
 RECHROSİTOL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 RECHROSİTOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RECHROSİTOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
RECHROSİTOL  diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RECHROSİTOL  ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, RECHROSİTOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- Nefes darlığı  
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk 
- Hırıltılı solunum  
- Döküntülü ve kaşıntılı cilt veya kurdeşen (ürtiker)  
- Yüzde, dudakta, ağızda, dil de ve boğazda şişme. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RECHROSİTOL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi t ahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza bildiriniz:  
  
 
6/7 
 Yaygın  
- Baş ağrısı  
- Ağızda tuhaf tat  
- Kaşıntılı cilt  
- Düşük seviyede paratiroid hormonu 
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin 
bulanıklığı); kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri daha 
kırılgan yapabilir)  
- Ateş 
 
Yaygın olmayan  
- Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve dudakların 
şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar  
- Kan enfeksiyonu; kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi - yorgun hissetme, nefes  darlığı, 
solgun görünüş); beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme ihtimalinde artış); boyun, 
koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme;  kanama süresinde artış (kan çabuk pıhtılaşmaz)  
- Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan basıncı  
- Koma (İnsanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  
- Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayı lma 
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerlerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük nefes almada güçlük)  
- Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; pembe göz  
(kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gö zde basınç artışı; kulak ağrısı; burun kanaması  
- Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfuzyon); ajitasyon (gergin, endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibi hissetmemek)  
- Karıncalanma veya uyuşukluk; dokunma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece terlemesi; 
uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas spazmları  
- Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide yanması; ishal ve karın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama  
- Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları  
- Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin, ayakların ve bacakların genel şişmesi veya bölgesel şişmesi sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli  
- Saç kaybı; aşın kıl büyümesi  
- Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuar testleri  
 
Bilinmiyor  
- Yutma veya nefes almada güçlüğe neden olan yüz, dudaklar, ağız, dil veya gırtlakta şişme;  
kaşıntılı deri (ürtiker)  
- Mide kanaması  
  
 
7/7 
 Bunlar RECHROSİTOL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. RECHROSİTOL ’ün saklanması  
RECHROSİTOL ’ü çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RECHROSİTOL’ü 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RECHROSİTOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :                POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
                                         Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
                                         Ergene/TEKİRDAĞ  
                                         Tel: 0282 675 14 04                                              Fak s: 0282 675 14 05  
      e -mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim Yeri:                   AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                                        Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
                                        No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
                                        Tel: 0282 675 10 06      
                                        Faks: 0282 675 14 05  
     e-mail: info@aispharma.com  
 
Bu kullanma talimatı ../.. /…. tarihinde onaylanmıştır.  