1 / 9 
  
KULLANMA TAL İMATI 
SEDADOM İD 200 µg/2 ml I.V. konsantre infüzyon çözeltisi içe ren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Etkin madde: Her bir flakonda (2 ml), 200 µg deksmedetomidin  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  SEDADOM İD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEDADOM İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SEDADOM İD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEDADOM İD’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SEDADOM İD nedir ve ne için kullanılır? 
• SEDADOM İD 5 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunul maktadır. 
• Her flakonda 2 ml konsantre infüzyon çözeltisi içer isinde etkin madde olarak 200 μg 
deksmedetomidin (100 μg/mL) içerir. SEDADOM İD, berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
• SEDADOM İD’in etkin maddesi olan deksmedetomidin di ğer hipnotikler ve sedatifler 
(uyku vericiler ve sakinle ştiriciler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait tir.  2 / 9 
 Deksmedetomidin hastanelerin yo ğun bakım bölümlerinde rahat soluk almaları için 
solunum yoluna boru yerle ştirilmi ş olan, uyarılabilir ve yönlendirilebilir olmayan ha staları 
sakinle ştirmek için kullanılmaktadır. 
 
2.  SEDADOM İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEDADOM İD’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Deksmedetomidine ya da bu ilacın bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz v arsa, 
• Kalp atımlarınızda düzensizlik (2. ve 3. derece kal p blo ğu) varsa, 
• Tedaviye cevap vermeyen dü şük kan basıncınız varsa, 
• Yakın zamanda inme veya beyninize kan sa ğlanmasını engelleyen di ğer ciddi bir 
rahatsızlık geçirdiyseniz. 
SEDADOM İD almadan önce bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
SEDADOM İD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Eğer anormal dü şük kalp hızınız varsa (hastalık ya da yüksek derece de fiziksel form 
nedeniyle), 
• Eğer dü şük kan basıncınız varsa, 
• Eğer dü şük kan hacminiz varsa, örne ğin kanama sonrası, 
• Eğer bazı kalp hastalıklarınız varsa, 
• Eğer yerle şik olarak kan basıncınız yüksekse, 
• Eğer şeker hastalı ğınız varsa, 
• Eğer ya şınız 65’in üzerindeyse, 
• Eğer nörolojik bir rahatsızlı ğınız varsa (ba ş veya omurili ğinizde bir yaralanma veya inme), 
• Eğer ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, 
• Eğer bazı ilaçlardan özellikle anestezi yapan ilaçlar dan sonra ate şiniz çok yükseliyorsa,  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SEDADOM İD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEDADOM İD tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etk ile şim meydana gelmesi olası 
de ğildir. 3 / 9 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  SEDADOM İD’i kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. Doktorunuz ancak gerekli olması halinde size SEDADOM İD 
verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, SE DADOM İD’i kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. SEDADOM İD’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, 
doktorunuz, tedaviniz süresince emzirmeyi durdurman ızı isteyebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEDADOM İD uygulanmasını takiben araç ve makine kullanma kab iliyetinizde azalma 
olabilece ği için herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
SEDADOM İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha a z sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SEDADOM İD birlikte uygulandı ğında anestetikler, sedatifler (sakinle ştiriciler), hipnotikler 
(uyku verici ilaçlar) ve opioidlerin (afyon benzeri  ilaçlar) etkilerinde artı şa yol 
açabilmektedir. Birlikte uygulandıkları zaman, SEDA DOM İD ya da e şlik eden anestetik, 
sedatif, hipnotik ya da opioid dozunun azaltılması gerekebilir. 
 
Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve mida zolam ile birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır, doz azaltılması gerekebilir. 
 
SEDADOM İD’in, amfoterisin B (mantar tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve diazepam (kaygı 
giderilmesinde kullanılan bir ilaç) ile geçimsiz ol du ğu gösterildi ğinden bu ilaçlarla birlikte 
aynı setle damar yoluna verilmemelidir. 4 / 9 
 SEDADOM İD, damar geni şletici ve kalp atım hızını azaltıcı (negatif kronot ropik ilaç) 
ilaçlarla birlikte uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SEDADOM İD nasıl kullanılır? 
SEDADOM İD yalnızca yo ğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusun da 
deneyimli sa ğlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için uygun olan doz miktarına kara r verecektir. SEDADOM İD dozu, 
ya şınıza, kilonuza, genel sa ğlık durumunuza, gerekli sakinle ştirme (sedasyon) düzeyine ve 
ilaca nasıl cevap verece ğinize ba ğlıdır. Gerekli oldu ğunda doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir. 
Doktorunuz tedavi boyunca kalbinizi ve kan basıncın ızı takip edecektir. 
 
SEDADOM İD, 24 saatten uzun süren uygulamalarda kullanılmama lıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEDADOM İD uygulaması, kontrollü bir infüzyon cihazı kullanı larak damar içine 
yapılmalıdır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
SEDADOM İD 18 ya şından küçük çocuklarda kullanıma ili şkin herhangi bir doz önerisi 
bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya şın üzerindeki hastalarda doz azaltılması gerekebili r.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 5 / 9 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
Eğer SEDADOM İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEDADOM İD kullandıysanız:  
SEDADOM İD doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz k onusu oldu ğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır. 
 
SEDADOM İD kullanmanız gerekenden veya reçete edilenden fazl asını kullanmı şsanız hemen 
bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
SEDADOM İD’i kullanmayı unutursanız 
SEDADOM İD doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
SEDADOM İD ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
SEDADOM İD doktor denetiminde kullanılaca ğından, böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. Böyle bir durum söz k onusu oldu ğunda ise ya şayabilece ğiniz 
olası yan etkiler için uygun tedavi yapılacaktır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEDADOM İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görü lebilir. 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 6 / 9 
 SEDADOM İD’in yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın   
• Kalp atımının yava şlaması, 
• Düşük ya da yüksek kan basıncı.  
 
Yaygın  
• Dola şan kan hacminin azalması (hipovolemi), 
• Kan şeker düzeyinde artı ş, 
• Kan potasyum düzeyinde azalma, 
• Huzursuzluk, 
• Kalp atımının hızlanması, 
• Kalp krizi, 
• Solunumun baskılanması, 
• Gö ğüs bo şlu ğunda sıvı toplanması, 
• Kan ve dokularda oksijen eksikli ği, 
• Akci ğerlerin su toplaması, 
• Bulantı, 
• Ağız kurulu ğu, 
• Kusma, 
• Yoksunluk belirtileri, 
• Vücut ısısının 40°C’nin üstüne çıkması, 
• Üşüme-titreme, 
• Kol ve bacaklarda şişme, 
• İdrara çıkmada azalma, 
• İş lem sonrası kanama. 
 
Yaygın olmayan   
• Vücutta asit birikmesi, 
• Kan albümin düzeyinde azalma, 
• Hayal görme, 
• Azalmı ş kalp işlevi,  
• Nefes darlı ğı, geçici solunumun durması, 
• Karın şişli ği, 
• İlacın etkisiz olması,  7 / 9 
 • Susama. 
 
Bilinmiyor 
• Kansızlık, 
• Vücutta solunuma ba ğlı olarak asit birikmesi, 
• Kan potasyum düzeyinde artma, 
• Alkalin fosfataz artı şı, 
• Kan şeker düzeyinde azalma, 
• Huzursuzluk, 
• Zihin karı şıklı ğı, 
• Ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bi linç bozuklu ğu, 
• Yanılsama, 
• Ba ş dönmesi, 
• Ba ş a ğrısı, 
• Sinir boyunca hissedilen a ğrı, 
• Sinir iltihabı, 
• Konu şma bozuklu ğu, 
• Havale, 
• Gözün önünde ı şık çakmaları, 
• Anormal görme, 
• Kanama, 
• Solunum yollarının daralması, 
• Vücut sıvılarında karbondioksit birikmesi, 
• Solunum yetersizli ği, 
• Akci ğerde tıkanıklık, 
• Karın a ğrısı, 
• İshal, 
• Karaci ğer enzimlerinde artı ş, 
• Anormal karaci ğer fonksiyonu, 
• Kan bilirubin düzeyinde artma, 
• Terlemede artı ş, 
• Kanda üre artı şı, 
• Az ya da a şırı miktarda idrar yapma, 
• Ate ş, 8 / 9 
 • Yüksek ate ş, 
• Hafif uyu şma, 
• Ağrı, 
• Sertlik. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız.    
 
5. SEDADOM İD’in Saklanması  
SEDADOM İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Orijinal kutusunda 25°C’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDADOM İD’i kullanmayınız. E ğer üründe 
ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEDA DOM İD’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:40   
Üsküdar / İstanbul  
                         
Üretim yeri :  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi 
Çerkezköy / Tekirda ğ 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 9 / 9 
  
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER SEDADOM İD’ İ UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR.  
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sa ğlık uzmanı içindir: 
SEDADOM İD hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere ba ğlı kalınmalıdır. 
SEDADOM İD, çözeltinin ve kabın müsaade etti ği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
de ğişimi açısından gözle incelenmelidir.  
Hazırlanması ile ilgili talimatlar: 
SEDADOM İD Enjeksiyon, 200 μg/2 mL (100 μg/mL)  
SEDADOM İD,  uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 μg/mL) elde edilecek şekilde 
% 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidi r. İster yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltilerin hazırlanı şı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL SEDADOM İD infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0.9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL e lde ediniz. 
Hafifçe çalkalayarak iyice karı ştırınız. 
 
Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiz iksel stabilite 25°C’de 24 saat için 
gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve ko şulları kullanıcının sorumlulu ğundadır. Eğer seyreltme i şlemi 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadıysa, saklama süresi ve ko şulları 2°C 
ila 8ºC’de 24 saatten uzun olmamalıdır.   
 
 
 
 
 
 
 
  