1 
 KULLANMA TALİMATI  
FLAMAKS  tablet 250mg  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde: Bir tablet 250 mg naproksen i çerir. 
• Yardımcı  maddeler:  Povidon K -30, Laktoz monohidrat, Mısır nişastası, Magnezyum 
stearat   
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan ö nce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kulla nımı sırasında  doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz, ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya d üşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FLAMAKS  nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2. FLAMAKS’ı  kullanm adan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. FLAMAKS nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLAMAKS’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadı r. 
1. FLAMAKS  nedir ve ne i çin kulla nılır? 
FLAMAKS , 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulan ant iinflamatuvar ve analjezik etkilere 
sahip güçlü  bir ila çtır. 
 
FLAMAKS  etkin madde olarak naproksen i çerir. 
FLAMAKS ; 
• Travma veya diğer durumlara bağlı  olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının  harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kayb ıyla karakterize eklem iltihabi,  
• El ve ayak eklemlerinde geli şen ağrılı eklem iltihab ı, 
• Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık  olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin par çalanmas ındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem kıkırdağında  
gözlenen ş iddetli a ğrı (akut gut) gibi romatizmal hastalık ların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında 
• Kadın larda adet sanc ılarına bağlı ağrılarda a ğrıyı kesmek amacı yla, 
• Ortopedik  ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak kullanılır . 
 
 
 
 2 
 2. FLAMAKS 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler FLAMAKS 'ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAY1NIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskl er 
- FLAMAKS ölümcül  olabilecek trombotik ( pıhtılaşma  ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artış a neden olabilir. Bu risk, kullanı m süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp 
damar hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk fakt örlerini ta şıyan hastalarda risk 
daha y üksek olabilir.  
- FLAMAKS  koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmama lıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskl er 
- NSA İİ’ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül  olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol a çarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uya rıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından  daha y üksek risk altındadır . 
Eğer, 
• FLAMAKS’ı n bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum i çeren ila çlara kar şı 
alerjiniz varsa ya da, aspirin veya di ğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ila çlar sizde astım  
sendromu, nezle ve burun bo şlukla rında iltihaplanma olu şturuyorsa kullanmay ınız. 
• Daha önce kulla ndığınız ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ila çlardan  biri sizde mide -barsak 
kanamasın a veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmuş ü lser veya kanama 
geçirdiyseniz k ullanmay ınız. 
• Şiddetli b öbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
• Koroner arter bypass ameliyat ından önce ve sonra kullanmay ınız. 
• Hasta 16 ya şından küçük se kullanmay ınız. 
• Emziriyorsa nız veya hamileli ğinizin son 3 ay ındaysa nız kullanmay ınız. 
FLAMAKS 'ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLAN1NIZ  
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ila çlar grubundan herhangi biri ile birlikte ku llanmaktan 
kaçınını z. 
• Tedavi sa ğlamak i çin gerekli en k ısa sürede, etkili en düşük  dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden ge çirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsı zlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. A ğrı, ateş ve 
iltihaba etkili ila çlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak rahats ızlıkların çoğu ya şlı ve 
özürlü  hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide 
barsak rahats ızlığınız varsa doktorunuz t edaviye en  düşük doz ile ba şlama nızı ve 
beraberinde koruyucu baz ı ilaçlar (misoprosto l veya proton pompa inhibit örleri) 
kullanma nızı önerecektir. D üşük doz aspirin veya mide barsak kanamas ına neden 
olabilecek ba şka ila çlarla kullanman ız gerekti ğinde de koruyucu bir ila ç da alman ız 
gerekecektir.  
• İltihap lı barsak hastal ığınız (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) varsa, rahats ızlıklarınızın 
şiddetini artt ırabilece ğinden, a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ila çları dikkatli kulla nınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi ge çirdiyseniz her türlü karın rahats ızlığı belirtisi halinde 
doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamas ı veya ülserasyon halinde FLAMAKS  
kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastal ığınız varsa FLAMAKS 'ı mutlaka doktor kontrol ünde kulla nınız. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahats ızlıklarının 
sıklığı  ve şiddeti. FLAMAKS  dozu ve tedavi suresindeki art ışla birlikte artabilir.  3 
 • Ağızdan al ınan do ğum kontrol hapla rı, varfarin gibi kan p ıhtılaşmasını önleyen ila çlar, 
aspirin gibi ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilen ila çlarla kullanman ız gerekirse 
dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanamas ı ve harabiyeti sıklığının artması  ihtimaline 
karşı en düşük  dozda FLAMAKS  kullanma lıdır. 
• Derinin pul pul olup d ökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride g özlenen aşırı duyar lılık 
hallerinde FLAMAKS  kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Alerji sonucu y üz ve bo ğazda şişme, bron şlarm daralmas ı (astım ) ve nezle gibi aşırı 
duyar lılık hallerinde dikkatli kulla nınız. Astım  veya alerjik hastalık  ya da aspirin 
duyar lılığı  olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu h ızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile oldu ğu gibi, FLAMAKS  böbrek hastal ığı olan 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. Kan hacminde veya b öbrek kan ak ımında azalmaya 
yol a çan bir rahats ızlığınız , kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlar ınızda bozukluk 
varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kulland ığınız FLAMAKS  dozunu azaltacakt ır. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile oldu ğu gibi, FLAMAKS  karaci ğer fonksiyon 
testinde baz ı değerlerinizde y ükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyon larındaki 
bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olu nmalıdır (bulantı , halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı  sarılık  karnın sa ğ üst kısmında ağrı , nezle benzeri semptomlar). 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahats ızlıklarına kar şı dikkatli 
olunma lıdır. 
• Naproksen, ka nınızda, p ıhtılaşmada g örev alan trombositlerin k ümele şmesini azaltarak 
kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığını z varsa, doktor kontrol ü altında 
FLAMAKS  tedavisine devam ediniz. FLAMAKS  kulla nırken, kanama riskiniz y üksekse 
veya kan pıhtılaşmasını  önleyen bir ila ç kulla nıyorsan ız, kanama riskinde art ış olabilir.  
• FLAMAKS  kulla nırken g örme bozuklu ğunuz gel işirse g öz muayenesi yapt ırınız. 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaç ların neden olduğ u sıvı tutulmas ı ve ödem olu şması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa FLAMAKS  kulla nırken 
dikkatli  olunuz,  
• Kontrol edilemeyen yük sek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizl iğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezli ği, ödem, karaciğ erde b üyüme ile belirgin bir hastal ığınız varsa kalbin yeterince 
kanlanmamas ına ba ğlı bir hastal ığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Doktorunuz FLAMAKS  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı  göz ö nünde 
bulunduracak tır. 
• Kalp damar hastal ığı riskiniz yü ksek oldu ğu durumlarda (y üksek tansiyon, şeker hastal ığı, 
sigara kulla nımı) doktorunuz, FLAMAKS  ile uzun s üreli tedaviniz i çin bu 
rahats ızlıklarınızı  göz önünde bulunduracakt ır. 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile oldu ğu gibi, FLAMAKS  hastanede yay ılmas ı 
veya ölümle sonu çlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistem ini ilgilend iren olaylar herhangi bir uyarıcı  belirti vermeden 
ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs  ağrısı , nefes dar lığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular g özlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz.  
• Alzheimer hastal ığı (unutkan lıkla karakterize hastalık ) riski olanlarda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekmektedir.  
"Bu uya rılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışını z." 
 
FLAMAKS 'ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Yemekler, FLAMAKS  ile etkile ştiğinden yemeklerle birlikte almay ınız.  
 
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedik çe ilaç hamilelikte kullan ılmamal ıdır. Gebeli ğin son 3 
ayında kesinlikle kullan ılmama lıdır, 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . Naproksen  anne sütüne  
geçeceğinden emziren a nnelere verilmemelidir.  
Araç ve makine kulla nımı  
FLAMAKS kullanı mı ile birlikte baz ı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
FLAMAKS 'ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
FLAMAKS laktoz  içerdiğinden ender bir kalıtım problemi olan  galaktoz  intoleransı, Lapp 
laktoz  yetmezliği veya glukoz-galaktoz  malabsorpsiyon olan h astalarda kullanılmamalıdır.  
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
Mide asidini d üzenleyen ila çlar veya kolestirman ile birlikte a lırsanız FLAMAKS 'ın etkisi  
gecikebilir.  
Yemeklerle birlikte a lınmas ı etkinin azalmas ına neden olabilir.  
Naproksen, kanda, albumin olarak adland ırılan bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi kanda  
pıhtılaşmayı önleyen ila çlar, sulfonil üreler, hidantoinler, di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili  
(NSA İ)  ila çlar ve  aspirin gibi albumine bağlanan  diğer ilaçlarla etkile şebilece ğinden  
doktorunuz FLAMAKS  dozunu ayarlayacakt ır. Naproksen, trombosit olarak adland ırılan ve  
bir araya gelerek kan ın pıhtılaşmasında rol alan h ücrelerin aktivitesini azaltarak p ıhtılaşmayı 
geciktirebilir.  
Prabenesid ( ürik asitin idrarla atılımını  artıran bir ila ç) ile birlikte kullan ılmas ı, naproksenin 
daha k ısa sürede daha y üksek etki g östermesine neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
Metotreksat (kanser tedavisinde kulla nılan bir ila ç) ile birlikte kulland ığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen, metotreksat ın vücuttan at ılımını azaltabilir ve metotreksat ın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  
Siklosporinlerle (ba ğışıklık  sistemini bask ılayan bir ila ç) birlikte kullan ılırsa b öbreklerde 
zarar lı etkilere neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
Naproksen, mifepristonun ( düşük  ilacı) etkisini azaltaca ğından, mifepriston kul landıktan 
sonra 8 -12 gün boyunca naproksen kullanmay ınız. 
Aspirin, NSA İİ’ler gibi aspirin ile FLAMAKS FORT ile birlikte kullanımı , yan etki olay 
potansiyeli art ışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
Yüksek tansiyon tedavisi i çin kullan ılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen ve 
diğer ağrı ateş ve iltihaba etkili ila çlar, y üksek tansiyon  tedavisinde kullan ılan ila çların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibit örlerinin b öbrek hasa rı riskini artt ırabilir.  5 
 Furosemid gibi idrar s öktürücü ilaçlarla a ğrı kesici ve iltihap giderici ila çların birlikte 
kullanımı , böbrek yetmezli ği geli şme riskini artt ırabilir.  
Lityum (ruhsal hastalık larda kulla nılır) ile birlikte kullan ıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler g örülebilir.  
Bağışıklık  sistemini bask ılayan bir ila ç olan Siklosporin ve Takralimus ile birlikte 
kullan ıldığı nda b öbrek hasa rı riski artabilir.  
FLAMAKS’ı n içinde bulundu ğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar, kalbin kas ılma g ücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kulla nıldıklarında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, b öbrekten 
atılımlarını  etkileyerek kan konsantrasyonla rını arttırabilir . 
FLAMAKS 'ın içinde bulundu ğu ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ila çlar, insan bağışıklık  
yetersizli ği vir üsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovir üslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullan ıldığında kan hastalık ları riskini artt ırabilir.  
 
FLAMAKS 'ın içinde bulundu ğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlar ile depresyon tedavisinde 
kullan ılan SSRI’ lar birlikte kullan ıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktad ır. 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullan ıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktad ır. 
Hayvan ç alışmalar ında ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ila çlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullan ıldıklarında istemli kaslar ın tümü ya da baz ılarında şiddetli ritmik kas ılma 
(konvü lsiyon) riski artabilir.  
FLAMAKS  ile ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çların birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ila çlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ila çları ile birlik te 
uyguland ığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dola yı dikkatli 
olunma lıdır. 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ila cı şu anda kulla nıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. FLAMAKS  nasıl kulla nılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sı klığı için talimatlar:  
Yetiş kinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankilozan spondilit'te analjezik ve 
antiinflamatuvar etkinlik i çin: 
a) Başlangıç tedavisi:  
Günlük doz 500 -1000 mg olup, genellikle 12 saat aralı klarla 2 defada a lınmas ı şeklindedir.  
1. Şiddetli gece a ğrısı ve/veya sabah kat ılığı şikayetleri olanlarda,  
2. Yüksek dozda kullanı lan ba şka bir antiromatizmal ila çtan FLAMAKS 'a geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  
3. Ağrının önde gelen belirti o lduğu osteoartritli hastalarda, tedaviye g ünde 3 - 4 tablet (750 
- 1000 mg) ile ba şlanma lı ve bir ka ç hafta devam edilmelidir.  
b) İdame tedavisi:  
12 saatlik aralarla a lınan 2 - 4 tablet (500 - 1000 mg) seklinde yap ılır. Sabah ve ak şam dozla rı 
önde gelen şikayetlerinize (gece a ğrısı, sabah kat ılığı vb.) g öre düzenlenir.  6 
 FLAMAKS , idame tedavisinde sabah veya aksam a lınan 500 - 1000 mg' lık tek dozlarda  
etkindir.  
Adet sanc ısı, doğum sonras ı emzirmeyen a nnede ve rahim içi araç uygulamas ını takiben 
meydana gelen a ğrılarda analjezi ama cıyla: Ba şlangıçta 2 tablet (500 mg), daha sonra 6 -8 
saatlik aralarla 1 tablet (250 mg) verilir.  
Yetişkinlerde di ğer endikasyonlarda: Ba şlangıçta 2 tablet (500 mg) verilir, daha sonra 6 -8 
saatlik aralarla 1 tablet (250 mg) ile devam edilir.  
Erişkinlerde gerekti ğinde daha y üksek seviyede ant iinflamatuvar/analjezik aktivite sa ğlamak 
için düşük dozlar ı iyi tolere eden ve gastrointestinal hastalık  öyküsü olmayan hastalarda 
günlük doz, k ısa süreli olmak şartıyla 1500 mg'a kadar artt ırılabilir. Bu gibi y üksek dozlarda 
gastrointestinal yan etkilerin artt ığı rapor edilmi ştir. 
Doktor taraf ından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda kullan ınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLAMAKS  sadece a ğızdan kulla nım içindir.  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda s ıvı, örneğin bir bardak su ile yutulma lıdır. 
Değişik ya ş grupla rı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
FLAMAKS  16 ya şından k üçük çocuklarda kulla nılmas ı tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihab ı olan 5 ya şından b üyük çocuklarda 10 mg/kg/g ün dozda 12 saat ara ile 
kulla nılmalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ilac ın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunma lı, etkili en 
düşük doz kulla nılmalıdır. 
Özel kulla nım durumla rı:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonu çlarınız uygun de ğilse FLAMAKS  kullanmay ınız. 
Karaci ğer fonksiyonlar ında bozukluklar varsa FLAMAKS  kulla nırken dikkatli olunuz.  
Eğer FLAMAKS 'ın etkisinin çok güçlü  veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacını z ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FLAMAKS  kulland ıysan ız: 
Belirgin doz aşımı baş  ağrısı, baş  dönmesi, bulant ı, mide yanması , haz ımsızlık, bulant ı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlamas ı, 
bayg ınlık ile kendini g österir. Fazla say ıda tabletin yanl ışlıkla yada kas ıtlı olarak a lınması 
durumunda mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler a lınmalıdır. Kullanman ız 
gerekenden fazla FLAMAKS  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür  uygulamas ı yapılmalıdır. 
Yetişkinlerde midenin y ıkanmas ı da düşünülebilir . Sıkça  idrara çıkmanı z önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonla rınızı kontrol alt ında tutacakt ır. 
FLAMAKS 'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
FLAMAKS 'ı kullanmay ı unutursa nız 
Unutulan  dozlar ı dengelemek i çin çift doz kullanmayını z, 7 
 FLAMAKS  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sorun g örülmesi beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLAMAKS 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde s ınıfland ırılmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın  en az birinde görülebilir . 
Yaygın    : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir . 
Yaygın  olmayan :100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir . 
Seyrek    : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir . 
Qok seyrek        : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor         : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, FLAMAKS'ı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
• Ellerin , ayakların , bileklerin, yüzün , dudakların , ağzın  veya boğazın yutmayı  veya nefes 
almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  
• Hırıltı  ya da zor nefes alma ( astım  nöbeti ), 
• Bayg ınlık 
• Deri d öküntüleri 
• Ciltte, ağızda,  gözlerde , cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi , kabarc ıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık  hali (Steven -Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vü cudun diğer alanlar ında su toplanması ş eklinde veya fark lı büyüklüklerde 
kırmızı döküntüler le seyreden hastalık  ( eritema multiforme ),  
• Deri i çi sıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmala rı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastalık  (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli  bas a ğrısı, ense sertli ği, bulantı , kusma ve bilin ç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta  kan veya kahve telvesi gibi  siyah renk  (sindirim sistemi 
kanamas ı) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLAMAKS ’a karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek g örülür. 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümü ne başvurunuz : 
• Virüs kaynak lı menenjit (ate ş, halsizlik, ba ş ve boyun a ğrısı, ışığa  dayanıksızlı k ) 
• Bazı kan h ücrelerinin eksikliği  ile meydana gelen kansızlık  hastalığı , kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının  azalması , kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit say ısının azalması  
• Kandaki potasyum d üzeyinin artmas ı 
• Depresyon. uyku bozuklu ğu, uykusuzluk  
• Havale, zihinsel fonksiyonla rın zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabi  
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlamas ı, baş dönmesi  8 
 • Yüksek tansiyon, damar t ıkanıklığı  
• Mide barsak rahats ızlıkları (hazımsızlık, kab ızlık, ishal, bulantı , kusma)  
• Terleme, sac d ökülmesi, cilt problemleri  
• Kas a ğrısı ve kas zay ıflığı 
• Kadın larda kısırlık  
• Hepatit (karaci ğer iltihab ı), sarılık (iştahsızlık, halsizlik, Karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler, üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik )  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek g örülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı , ışığa  hassasiyet, dikkat bozu kluğu 
• Sersemlik hali  
• Sanrı 
• Görmede bulan ıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes dar lığı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karin ağrısı , midede ya nına, kab ızlık 
• Kaşıntı, deri d öküntüsü, ciltte lekelenme, morarma  
• Böbrek rahats ızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi  
Bunlar FLAMAKS 'ın hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz. eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşı laştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "ila ç Yan Etki Bildirimi" ikon una tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak T ürkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacı n 
güvenlili ği hakk ında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış , olacaks ınız. 
 
5. FLAMAKS 'ın saklanmas ı 
 
FLAMAKS’ı ç ocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanma lıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLAMAKS  'ı kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz FLAMAKS 'ı kullanmayı nız. 
 
 
 
 9 
 Ruhsat Sahibi:   
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadı köy / İSTANBUL  
Bu kullanma talimat ı …/…/…. tarihinde onaylanmıştı r. 