 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM 1000 mg /2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Metamizol sodyum       1000 mg  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su    
 
Bu ilacı kullanmaya  başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza da nışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, ilaç ha kkında  size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM'u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. TURKTIPSAN METAMİZOL SO DYUM n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM nedir ve ne için kullanılır?  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM, metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bi r 
ampu l içinde 1 g metamizol sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 mL çözelti bulunur ve 
çözeltinin l mL'sinde 500 mg etkin madde bulunur. 10 adet ampul içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
Piyasada  ayrıca metamizol içeren tablet, şurup ve oral damla for mları da bul unmaktadır.   
 
 
2 
  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM, pirazolon grubuna ait ağrı kesici ve at eş 
düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM aşağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani geliş en (akut) şiddetli ağrı  
- Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağrı  
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjek siyonluk çözelti yalnızca, diğer formlarla 
(tablet, şurup veya oral damla) tedavinin mümkün ol madığı durumlarda kullanılmalıdır.  
 
2. TURKTIPSAN  METAMİZOL SODYUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM'u aşağıdaki durumlard a 
KULLANMAYINIZ : 
-İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden biri ne veya 
benzer özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil i laçlara karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa . Bu etkin maddeleri aldık tan sonra bazı beyaz kan  hücrelerinin 
şiddetli derecede azalması (agranülositoz) gibi reaksiyo nlar geliştiren hastaları da kapsar.  
-Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız)  
-Kan hücresi yapımından sorumlu  olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa 
(hematopoetik hastalıklar)  
-Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık, 
taham mülsüzlük) varsa (ürtiker veya anjiyoödeme (yüz, dil ve boğazda şişme) sebep olan 
analjezik ka ynaklı astım veya ağrı kesici intoleransı). Bu durum salisilatlar, paras etamol, 
diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçlar ı kulla ndıktan sonra , 
alt solunum yollarında geçici daralma reaksiyonu (bronkospazm) gelişen veya deride aşırı 
kaşıntı ve kızarıklıklar  ile seyred en kurdeşen , burun akıntısı , deride veya solunum 
yollarında şişme  (ürtiker,  rinit, anjiyoödem)  gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen  
 
 
3 
 hastalar ı kapsar.  
-Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir ha stalığınız varsa ( hemoglobin oluşumu 
bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık ), 
-Üç aylıktan  küçük bebe klerde; bu hastalarda kullanıma yönelik bilimsel veri 
bulunmamaktadır . 
-Kalıtsal  glukoz -6- fosfat dehidr ogenaz eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı 
riski taşıyan bir kalıtsal hastalık)  
-Kan basıncınız düşükse veya kan dolaşımınız zayıfsa  
-Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
-Emziriyorsanız  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’u aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ 
KULLANINIZ : 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  pirazolon türevi olan metamizol etkin 
maddesini içerir ve nadir fakat hayatı tehdit edici olabilen şok (kan dolaş ımının ani olarak 
durması) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli dere cede 
azalmasına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski taşır.  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşıyorsanız TURKTIPSAN METAMİZOL 
SODYUM  enjeksiyonluk ç özelti kullanmayı bırakın ve hemen bir doktora başvurun, çünkü 
bu olası agranülositozu gösterebil ir: 
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz 
ağrısı veya yutkunma güçlüğü gibi),  
- Kalıcı veya yeni ateş başlangıc ı,  
- Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yaralar (mukoza 
zarın da değişiklikler).  
Bakınız Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’a karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa 
(anafilaktoid reaksiyon) , diğer ağrı kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski 
taşırsınız.   
 
 
4 
 TURKTIPSAN METAM İZOL SODYUM ’a karşı alerjik veya diğer (bağışıklık sistemi 
kaynaklı) savunma reaksiyonları göstermişseniz (örneğin agranülositoz),  fenazon, 
propifenazon, fen ilbutazon veya oksifenbutazon gibi  diğer pirazolon ve pirazolidinlere 
(kimyasal olarak ilgili maddel er) karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya diğer ağrı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya 
diğer bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon gösteriyorsanız, TURKTIPSAN METAMİZOL 
SODYUM ’a da aynı ş ekilde reaksiyon gösterme riskiniz yüksektir.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’un damar içine veya kas içine uygulanması 
Metamizol sodyum’ un ağız yoluyla alınan formlarına kıyasla , ciddi alerjik reaksiyonların 
görülmesi açısından daha yüksek risk taşır.  
 
Tedavi  sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde 
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Kandaki 
granülosit adı verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşırı 
azalmasıyla karakterize bu bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık 
sistemini ilgilendiren, alerjik kökenli bir olaydır. Bu reaksiyonla r çok nadirdir, ancak 
şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza b ağlı değildir 
ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir.  
Tedavi sırasında kolayca oluşan ya da aşırı morarmalar, deri içinde yüzeysel olar ak 
görülebilen kanamalar, burun veya diş etlerinde nedensiz kanamalar oluşursa, b u belirtiler 
pıhtılaş madan sorumlu kan hücrelerinin sayısının azalmasına (trombositopeni) bağlı olarak 
ortaya çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmey en ateş, çürükler, kanama, ciltte 
solukluk görülürse  bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) 
bağlı olarak ortaya çıkmış o labilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi 
kesiniz ve derhal doktorunuza ba şvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin 
sayısı normale dönene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.  
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafi laktoid veya Anafilaktik reaksiyonla r)  
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani ve 
aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar:   
 
 
5 
 • Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı into lerans; bu durum şiddetli kaşıntı, 
ürtiker  ve yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi problemlere  sebep olabilir 
(ürtiker veya anjiyoödeme neden olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesicilere 
intolerans, ‘ TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’u aşağıdaki du rumlarda 
KUL LANMAYINIZ’ bölümüne bakınız)  
• Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının  daralması (bronşiyal 
astım) sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden 
burun ve sinüslerde iltihap (rinosinüzit) ve nazal p oliplerin olması durumunda  
• Kronik ürtiker  
• Alkol intoleransı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir mi ktarına dahi burun akıntısı, 
gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması. 
Alkole karşı bu tip bir intolerans d urumu ağrı kesicilere karşı teşhis edilmemiş bir 
intoleransın belirtisi olabilir (‘ TURKTIPSAN METAMİZO L SODYUM ’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız).  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji  
Alerjik  reaksiyonlar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda TURKTIPSAN 
METAMİZOL SODYUM  sadece olası riskler i beklenen faydalara karşı dikkatlice 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır  (ayrıca  “TURKTIPSAN METAMİZOL 
SODYUM ’u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız ” bölümüne bakınız).  Böyle bir durumda 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  kullanılmasına karar verilmişse, has ta 
yakından takip edilmeli ve acil durum tedavisi için gerekli koşullar her zaman hazır 
bulundurulmalıdır.  
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok g elişebilir (4. Olası yan etkiler nelerdir? 
bölümüne bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşırı duyarl ılık reaksiyon oluşumuna 
eğilimi olan (atopi) hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
Şiddetli deri reaksiyonları  
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (deriniz de içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya neden olan cidd i deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz 
(deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri 
reaksiyonla rı bildirilmiştir. Genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağrılı yaral arın  
 
 
6 
 (mukozal lezyonlar)  eşlik ettiği, deri döküntüleri ortaya çıkarsa derhal tedaviyi 
kesiniz .Sizde bu belirtiler ortaya çıkarsa TURKTIP SAN METAMİZOL SODYUM ’u bir 
daha hiç kullanmayınız.  
Tansiyon düşüklüğü  
Metamizol uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabilir (aynı zamanda ‘4. Olası yan 
etkiler nelerdir?’ bölümüne bakınız). Bu tip bir durumun görülme olasılığı, enjeksiyonluk 
çözelti formunda tablet formuna kıyasla daha yüksektir.  
Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:                                                                  
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan hast alar, aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, 
dolaşımı dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar geçirmi ş hastalar)                                                                                   
•  Yüksek  ateşi olan hastalar  
•  Enjeksiyonun damara çok hızlı uygulanması durumu (‘3. TURKTIPSAN METAMİZOL 
SODYUM  nasıl kullanılır?’ bölümüne bakınız)  
Dolayısıyl a TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  tedavisinin gerekliliği dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmeli ve yakın medik al gözetim altında uygulanmalıdır 
(‘TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düşmesi (hipotansif  reaksiyonlar) 
riskini azaltmak için kan dolaşımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin  alınması gerekli 
olabi lir.  
Tansiyon düşüklüğünün kesin olarak önlenmesi gereken durumlarda (örneğin ciddi bir 
koroner kalp hastalığınız veya beyin damarlarınızda kan akış ının sınırlanmasına neden 
olan daralma varsa (belirgin stenoz)  TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM , kan 
dolaşımına ilişkin dikkatli bir izlem yapılmadan kullanılmamalıdır.  
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve alerjik reaksiyonun ilk belirtile ri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacıyla, damar içi uygulama 
çok y avaş yapılmalıdı r (dakikada 1ml’yi (0.5 g metamizol) aşmamalıdır).  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  enjeksiyonluk çözelti sadece kan basıncında 
bir düşüşten kesin olarak  kaçınılması gerektiği durumda eğer kan dolaşımına ilişkin 
dikkatli bi r izleme yapılıyorsa kullanılabilir, örn.;  
- Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,   
 
 
7 
 - Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda,  
Kan bas ıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve enjeksiyonu alerjik reaksiyonun 
ilk belirtilerinde durdu rabilmek için, TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’un 
intravenöz enjeksiyonu çok yavaş, yani dakikada 1 mL'den (veya 0,5 g metamizol sody um 
monohidrat) daha  az miktarda uygulanmalıdır.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları ol an hastalarda TURKTIPSAN 
METAMİZOL SODYUM  yalnızca yarar/risk oranının mutlak bir değerlendirmesinden 
sonra ve gerekli önlemler alınarak kullanılma lıdır (‘3. TURKTIPSAN METAMİZOL 
SODYUM  nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne bakınız).  
  
Yenidoğanlar ve bebekler  
Yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde, bu durumda kullanıma ilişkin bilimsel 
veri bulunmadığından, metamizol sodyum tedavisi uygu lanmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalarda ilacın vü cuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  nasıl kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne 
bakınız).  
TURKTIPS AN METAMİZOL SODYUM , geçimli oldukları onaylanmadığı müddetçe, 
başka ilaçlarla aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’un yiyecek v e içecek ile kullanılması  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’un bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine 
veya kas içine uy gulanır.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM kullanırken, mümkün olduğunca alkol 
almayınız.   
 
 
8 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kul lanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında metamiz ol kullanımına ilişkin mevcut ver iler sınırlıdır ancak bu 
sınırlı veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göst ermemektedir. Başka bir tedavi 
seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danıştıktan 
sonra ve metamizol kullanım ının yararlarının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının 
ardından ilk ve ikinci üç aylık dönemde tek doz metamiz ol kullanımı kabul edilebilir. 
Bununla birlikte, genel olarak, ilk ve ikinci üç aylık dönemde TURKTIPSAN 
METAMİZOL SODYUM kullanımı önerilmez. Hamileliğin son üç ayında, anne ve çocuk 
için artan kom plikasyon (kanama, doğmamış bir çocuğun normalde sadece  doğumdan 
sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir damarının erken kapanması) riski 
nedeniyle TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen 
bebek için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM kullanımından kaçınılmalıdır. Tek b ir 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM uygulaması durumunda, annelerin dozu 
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sağm aları ve atmaları önerilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini 
bozduğun a dair bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en 
azından yüksek dozlarda, konsantrasyon  ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz 
önünde bulundurarak, araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden 
kaçınınız. Ö zellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.    
 
 
9 
 TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ür ün her 1 ml ’lik çözeltisinde 32,7 mg sodyum (sofra tuzunun ana bileşeni) içerir. 
Bu miktar, bir yetişkin için öne rilen maksimum günlük sodyum alımının yaklaşık % 
1,6'sına eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulund urulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığı nız varsa veya yakın 
zamanda kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
Özellikle, TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyonluk çöz eltiyi etkileyen 
veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları doktorunuza söyleyin.  
-   Bağışıklık  sistemini baskı al tına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin,  
Eğer bu ilaçlar aynı anda kullanılıyorsa, doktorunuz siklosporin kan seviyelerinizi takip 
edecektir.  
-   Kanser veya romatizmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan  
metotreksat,  
Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın kan üzerindeki 
olası etkisini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
- Kalp koruması amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  
Bu ilaçların birlikt e kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması 
üzerindeki etkisini azaltabilir.  
 - Depresyon ve sigara bırakma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion,  
Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, bupropion kan seviyelerinin düşm esine yol açabilir.  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin,  
Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’un dahil olduğu ilaç grubu olan pirazol onların 
kullanımı, diğer bazı ilaçlarla etkileşimlere yol açabilir:  
-  Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaçlar,  
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan 
kaptopril,  
- Zihinsel hastalıkların ted avisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,   
 
 
10 
 - Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
- Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  enjeksiyonluk çözeltinin de bu etkileşimlere ne 
ölçüde neden olduğu bilinmemektedir.  
Laboratuvar  testleri üzerinde etkiler  
Eğer TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  enjeksiyonluk çözelti kullanıyorsanız, 
herhangi bir laboratuvar testi (örneğin kreatinin, yağ, HDL -kolesterol veya ürik asit 
testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz, çünkü metamizol  bazı sonuçları 
etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
3. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyonluk çözelti  mutlaka doktor 
kontrolünde uygulanır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
Doz ağrının veya a teşin şiddetine ve hastanın TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’ a 
hassasiyetine bağlıdır.  
Eğer tek dozun etkisi yetersizse veya sonrasında analjezik etki azalırsa, doktorunuz aşağıda 
detayları verilen maksimum günlük doza kadar ilave bir doz uygulayabilir.  
Her zam an ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük doz seçilmelidir. Uygulamadan 30 
dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir. Maksimum günlük doza bağlı olarak, bir defada 
alınan dozlar (tek dozlar), 6 -8 saat aralıklarla günde dört kez verilebilir.  
Yetişkin ler ve 15 yaş ve üzeri gençler:  
Yetişkinler ve 1 5 yaş ve üzeri gençlerde (ağırlığı 53 kg’dan fazla olanlar) tek bir doz 
olarak damar içine veya kas içine 1 – 2 mL verilebilir. Eğer gerekli ise, uygulanan tek doz 
5 mL’ye kadar (2500 mg metamizol sodyuma e şdeğer) artırılabilir. Maksimum günlük doz  
 
 
11 
 8 mL’dir. Eğer gerekli ise, günlük doz 10 mL’ye kadar (5000 mg metamizol sodyuma 
eşdeğer) artırılabilir.  
 
Bebekler ve çocuklar:  
Çocuklar ve 14 yaşına kadar gençlerde bireysel doz olarak vücut ağırlığı kilogramı b aşına 
8 ila 16 mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklarda genellikle vücut ağırlığı 
kilogramı başına 10 mg metamizol uygundur.  
Damar içine veya kas içine uygulanacak tek dozlar için aşağıda verilen doz şeması rehber 
olarak kullanılabilir:  
Çocuk yaş aralığı  
(vücut ağırlığı)  Tek doz  Maksimum günlük doz  
Yenidoğanlar, 3-11 ay  
(yaklaşık 5-8 kg)  0,1-0,2 mL  0,4-0,8 mL  
1-3 yaş  
(yaklaşık 9-15 kg)  0,2-0,5 mL  0,8-2,0 mL  
4-6 yaş  
(yaklaşık 16-23 kg)  0,3-0,8 mL 1,2-3,2 mL  
7-9 yaş  
(yaklaşık 24-30 kg)  0,4-1,0 mL  1,6-4,0 mL  
10-12 yaş  
(yaklaşık 31-45 kg)  0,5-1,4 mL  2,0-5,6 mL  
13-14 yaş  
(yaklaşık 46-53 kg)  0,8-1,8 mL  3,2-7,2 mL  
 
Tedavi süresi  
Hastalığınızın yapısına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora  veya d iş hekimine  danışmadan 3 ila 5 günden fazla 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
  
 
 
12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uygulanır. Ancak, bebeklerde (3 - 11 aylık) yalnızca kas içine 
uygulama yapılır. Kas içi enjeksiyon her zaman vücut sıcaklı ğındak i bir çözelti içinde 
uygulanmalıdır.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyonluk çözelti  damar içi ve kas içi ilaç 
uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık personeli tarafından uygulanır.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM %5 glukoz, %0.9 salin veya laktatlı ringer  
çözeltisi ile karıştırılabilir veya seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi 
sınırlı olduğundan, infüzyon derhal uygulanmalıdır.  
Kan basıncındaki düşüş doza bağlı olduğundan, tek doz olarak 1 g’dan fazla 
TURKTIPS AN METAMİZOL SODYUM enjeksiyonu kullanımı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  enjeksiyonu (damar içi veya kas içi) hasta yatar 
durumdayken ve yakın medikal izlem altında yapılmalıdır.  
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza i ndirmek ve alerjik re aksiyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacıyla, damar içi uygulama 
çok yavaş yapılmalıdır (dakikada 1ml’yi (0.5 g metamizol) aşmamalıdır).  
 
Değişik yaş grupları:   
 
 
13 
 Çocuklarda kullanımı:  
Doktoru nuz çocuğunuzun yaşı,  vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
Çocuklarda yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak önerilen dozlar için lütfen yukarıdaki 
tabloya bakınız.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM  3 aylık tan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 
3 aylıktan küçük bebekler için başka dozaj formları mevcuttur.  
 
 
 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz 
önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya kara ciğer problemleri ola n hastalarda, ilacın vücuttan atılma hızı 
düşeceğinden, tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Kısa süreli tedavide, doz 
azaltılması gerekli değildir. Uzun dönem kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
Genel sağlık durumu bozu k olan ve -böbrek yetmezliği  olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve -böbrek fonksiyonlarında azalma  olan hastalarda,  
yıkım ürünlerinin atılımı gecikebilec eğinden  doz azaltılma lıdır.  
Eğer TURKTIPSAN METAMIZOL SODYUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM 
kullandıysanız:  
TURKTIPSAN METAMİZOL SO DYUM doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir 
durumun gelişmemesi için gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu 
olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın ağrısı,  
 
 
14 
 böbre k fonksiyon bozukluğu /akut böbrek yetmezliği (örneğin interstisyel nefrit belirtileri - 
iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş dönmesi, uyku hali, bilinç 
kaybı, kramplar, tansiyonun düşerek dolaşımın durması (şok), kardiyak arit midir 
(taşikardi).  
Not: Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metamizol yıkım ürününün atılımı sırasında 
idrar rengi kırmızıya dönebilir.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM'dan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’u kullanmayı unutursanız:  
TURKTIPSAN METAMIZOL S ODYUM doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir 
durumun gelişmemesi için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 
etkiler:  
Tedavi sonla ndırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i, TURKTIPSAN METAMİZ OL SODYUM’un içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’u kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil 
bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Bu reaksiyonların daha hafif olduğu durumlarda görülen belirtiler şunları içerir: gözlerde 
yanma, öksürük, burun akıntısı, hapşırma, göğüste sıkışma hissi,  ciltte kızarma (özellik le 
yüzde ve baş bölgesinde), kurdeşen ve yüzün şişmesi ve daha seyrek olarak bulantı ve 
karın bölgesinde kramplar. Bu tip reaksiyonlara dair özel uyarıcı belirtiler yanma hissi, 
yaygın kaşıntı ve dil üstü ve altında ve özellikle avu ç içlerinde ve ayak taba nlarında 
sıcaklık hissidir. Daha hafif seyreden bu reaksiyonlar, şiddetli kurdeşen, şiddetli  
 
 
15 
 anjiyoödem (yüz, dil ve boğazda şişme), şiddetli bronkospazm (alt solunum yollarında 
kramp benzeri daralma), kalp atımlarının hızlı ve düze nsiz olması (aynı zamand a bazen 
kalp atışında yavaşlama), kalp atışı bozuklukları, tansiyon düşüklüğü (bazen öncesinde 
tansiyonda yükselmeyle birlikte görülen), bilinç kaybı ve kan dolaşımı şoku gibi daha 
şiddetli durumlara ilerleyebilir.  
Bu reaksiyonlar özellikle damar içine en jeksiyon sonrasında oluşabilir ve yaşamı tehdit 
edici hatta bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilecek kadar ciddi olabilir. Bu reaksiyonlar, 
ilaç daha önce birçok hiçbir şikayete yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.  
Analjezik kaynaklı astımı olan hastalarda, alerjik reaksiyonlar tipik olarak astım atakları 
halinde ortaya çıkar (‘ TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız).  
• Kolayca oluşan ya da aşırı morarmalar, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğ ünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar, burun veya diş etlerinde nedensiz kanamalar 
olursa (trombositopeni belirtisi olabilir)  
• Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve 
hayatı tehdit ed en ciddi deri reaksiyonl arı (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) olursa  
• Ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede yaralar, boğazınızda ağrı ve 
şişlik, yutkunma güçlüğü, titreme, düşmeyen veya tekrarlayan ateş (agranülositozun 
belirtisi olabilir)  
• Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu 
belirtiler, ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında 
azalma) bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir.  
• Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi ) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla görülebi lir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: eldeki verilerden  
 
 
16 
 hareketle tahmin edilemiyor  
Yaygın olmayan:  
- Mor ila k oyu kırmızı renkte, baze n kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
- Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan ilaca bağlı olarak gelişen kan 
basıncında düşüklük . Bu tip reaksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ci ddi bir 
düşüşe neden olabilir. İlacın damara hızlı enjekte edilmesi kan basıncında düşme riskini 
arttırmaktadır. Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski artabilir.  
Kan basıncında ciddi bir düşüşün tipik belirtileri kalbin  hızlı atması , ciltte solukluk, 
sarsılma ya da titreme , sersemlik, bulantı ve bayılmadır.  
Seyrek:  
- Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Hafif şiddette reaksiyonların belirtileri ş unları içerir:  
• Gözlerd e yanma,  
• Öksürük, burun akıntısı, aksırma,  
• Göğüs darlığı,  
• Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
• Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
• Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar  
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içlerinde ve  
ayak tabanlarında yanma, kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur.  
Bu daha hafif reaksiyonlar, da ha şiddetli durumlara ile rleyebilir:  
• Şiddetli kurdeşen,  
• Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil),  
• Alt solunum yollarının spazmodik daralması,  
• Hızlı kalp atışı, bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
• Kan basıncında düşme , bazen kan basıncında bi r yükselmeden önce ortaya çıkabilir.  
• Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği  
 
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya 
çıkabilir ve bazı durumlarda yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta  ölümcül olabilir. 
İlaç d aha önce birkaç kez komplikasyon olmaksızın uygulanmış olsa bile bu durum 
gelişebilir. Analjezik astım sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik 
olarak astım atakları şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “ TURKTI PSAN  
 
 
17 
 METAMİZOL SODYUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
Bu reaksiyonlar özellikle damara enjeksiyondan sonra ortaya çıkabilir ve bazı durumlarda 
hayati tehlike oluşturabilecek hatta ölümcül olabilir. İlaç daha önce birkaç kez 
komplikasyon olmaksızı n verilmiş olsa bile geli şebilirler.  
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
- Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)  
Çok seyrek:  
- Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan hücrelerinin sayısının önemli 
derecede azalmas ı (agranülositoz) veya ka ndaki trombosit sayısının azalması 
(trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul edilmektedir. 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’un bir haftadan uzun süre kullanıldığı 
durumlarda agranülositoz riskinin arta bileceğine dair nadir bil dirimler bulunmaktadır.  
Agranülositoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada 
güçlük, ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla 
birlikte, antibiyotik kullanan ha stalarda bu belirtiler ço k düşük seviyede olabilir. 
Sedimentasyon oranı çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz 
konusudur.  
Trombositopeninin tipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde 
yüzeysel olarak gör ülebilen kanamalar ve nor malden daha çabuk kanama olmasıdır.  
- Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
- Deride yaygın içi su dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens - Johnson sendromu veya 
toksik epidermal nekroli z)  
- Böbrek fonksiyonund a akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya 
idrara çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein  bulunması (proteinüri), veya 
rahatsızlığın akut böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek iltihabı (akut interstisyel n efrit)  
Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)  
- Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi (Kounis sendromu)  
- Ölümcül sonuçl arı olabilen, kemik iliği nde bozukluk sonucu kan hücrelerinin 
oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan 
hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma (pansitopeni)   
 
 
18 
 Pansitopeni ve aplastik aneminin belirtileri şunları  içermektedir: Genel kırı klık, 
enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk.  
- Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir  
İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan rubazonik 
asidin idrarınınız kırmızı r enge boyanmasına sebep ol abilir.  
Uygulama bölgesi reaksiyonları  
Enjeksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrıya ve bölgesel reaksiyonlara neden olabilir  ve 
hatta nadir durumlarda uygulama bölgesinde damar iltihabına sebep olabilir (flebit).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM ’un saklanması  
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM’u 
kullanm ayınız.  
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
 
 
19 
 Ruhsat sahibi :  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 1 5 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
  
Üretim  yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
20 
 Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hem şirelere yönelik uyarılar:  
Şok tedavisi için gerekli önlemler alın malı, enjeksiyon çözeltisi  vücut ısısına 
getirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan 
sebep enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar d urumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 mL'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü doza bağlı olabileceği için l g'ın 
üzerindeki metamizol  dozları; ancak kesin bir e ndikasyon varsa kullanılmalıdır. 
TURKTIPSAN METAMİZOL SODYUM enjeksiyon çözeltisi , aynı enjektörde başka 
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 