 1 KULLANMA TALİMATI  
 
INSULATARD HM 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren f lakon  
 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  İnsan insülini  (rDNA; rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces 
cerevisiae  kullanılarak üretilmiş bir proteindir ). 
INSULATARD® Flakon , izofan (NPH) insan insülin i süspansiyonudur . 1 mL’si 100 IU 
insan insülini içerir. Her bi r flakon 1000 IU insan insülinine eşdeğer 10 m L enjeksiyonluk 
süspansiyon içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Çinko klorür, gliserol, metakrezol,  fenol, disodyum fo sfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, hidroklorik asit , prot amin sülfat  (somon balığından elde edilir)  ve 
enjeksiyonluk su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu il acın kullanımı sıra sında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatı nda:  
 
1. INSULATARD® Flakon nedir ve ne için kullanılır?  
2. INSULATARD® Flakon’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. INSULATARD® Flakon nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. INSULATARD® Flakon’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktad ır. 
 
1.  INSULATARD® Flakon nedir ve ne için kullanılır ? 
 
INSULATARD® Flakon, enjeksiyonluk süspansiyon  içeren flakon şeklinde bulunur. Kutuda 
1 adet flakon bulunur. Her bir  flakon 10 m L süspansiyon içermektedir. Enjeksiyonluk 
süspansi yon bulanık, beyaz , sulu bir süspansiyon dur. Çalkalandıktan  sonra sıvı eşit oranda  
beyaz ve bul anık görünmelidir.  
 
INSULATARD® Flakon , etkisi kademeli başlayan ve uzamış etki profili gösteren bir insan 
insülinidir.    2  
INSULATARD® Flakon , diyabetli hastalard a yüksek kan şekeri s eviyesini düşürmek için 
kullanılır. Şeker hastalığı (diya bet) vücudunuzun kan şekeri seviyesini kontrol etmek için 
yeterli insülin üretmediği bir hastalıktır.  INSULATARD® Flakon ile tedavi diyabet 
komplikasyonlarından korunmanıza yard ımcı olur.    
INSULAT ARD® Flakon , enjekt e edildikten  yaklaşık 1½ saat sonra kan şekerinizi düşü rmeye 
başlar ve etkisi yaklaşık 24 saat sürer. INSULATARD® Flakon , çoğu zaman hızlı-etkili 
insülin ürünleri ile birlikte kullanılır.  
 
2.  INSULATARD® Flakon’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenle r  
 
INSULATARD® Flakon’u kullanmadan önce:  
 
• Doğru tip i nsülini kul landığınızdan emin olmak için etiketini kontrol ediniz.  
• Koruyucu kapağı çıkartınız.  
• Bulaşmayı önlemek amacıyla her enjeksiyon için yeni bir iğne ucu k ullanınız.  
• İğne uçlar ı ve enjek törler ba şkalarıyla paylaşılmamalıdır.  
 
INSULATARD® Flakon’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İnsan insülinine  veya bu ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjik iseniz , Bakınız  Yardımcı m adde ler.  
• Kan şekerin izin düşece ğini (hi poglisemi)  hissediyorsanız.  Kan şekeri düşmesi 
(hipogli semi)  ile ilgili detaylı bilgi için  bölüm  4. Olası yan etkiler nelerdir? ’e bakınız.  
• Koruyucu kapak gevşekse ya da yoksa. Her bir flakonun koruyucu, dirence dayan ıklı 
bir plastik kapa ğı vardır. Eğer fla konu aldığınızda kapak tam yerinde d eğilse, flakonu 
aldığınız yere iade ediniz.   
• Doğru şekilde saklanmamışsa ya da dondurulmuşsa, (Bakınız bölüm 5. 
INSULATARD® Flakon’un saklanması .) 
• Çalkalandıktan  sonra eşit oranda  beyaz ve bulanık değ ilse.  
• İnsülin infü zyon pompala rında INSULATARD® Flakon’u kullanmayınız.  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, INSULATARD® Flakon’u kullanmayınız. 
Doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
INSULATARD® Flakon’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Bazı koşullar ve aktiviteler insülin ihtiyacınızı etk ileyebilir. Eğer,  
• Böbrek veya karaciğer ya da böbreküstü, hipofiz veya tiroid bezlerinde  rahatsızlığınız 
varsa .  
• Her zamanki egzersizinizden daha fazla egzersiz yapa rsanız ya da norm al diyetinizde 
değişiklik yapmak isterseniz . Çünkü bu, kan şekeri düzeyini zi değiştirebilir.  
• Hasta iseniz,  insülin inizi kullanmaya devam ediniz  ve doktorunuza danışınız . 
• Yurtdışına seyahat edecekseniz,  farklı zaman d ilimleri arasında seyahat etmek , insüli n 
ihtiyacınızı ve e njeksiyon zamanlarınızı e tkileyebilir.  
 
Hipokalemi (düş ük potasyum düz eyi): İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları 
hipokalemiye neden olabilir. Tedavi edilmeyen hipokalemi solunum felci, kalp ritim 
bozukluğ u ve ölüme neden olab ilir. Hipokalemi ri ski yaratabilecek bir ilaç kullanıyorsanız  3 (potasyum dü şürücü veya serum potasyum konsantrasyonlarına duyarlı ilaç) potasyum 
düzeyleriniz izlenmel idir.  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sa ğlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri n umaras ı  mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir . 
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgedeki  deri değişiklikleri  
Derinin kalınlaşması, derinin  küçülmesi veya der i altında topaklar gibi deri altındaki yağlı 
dokudaki d eğişiklikleri önlemeye yardımcı olmak için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir . 
Topaklı, küçülmüş veya kalınlaşmış bir alana enjekt e ederseniz insülin çok iyi ç alışmayabilir 
(bkz. B ölüm 3 ). Enjeksiyon  bölgesinde herhangi bir cilt değişikliği fark ederseni z 
doktorunuza söyleyin iz. Farklı bir bölgeye enjekte etmeye başlamadan önce, şu anda bu 
etkilenen bölgel ere enjeksiyon yapıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Dokto runuz size kan 
şekeri nizi daha yakından kontrol etmenizi ve insülininizi veya diğer ant idiyabet ik ilaçların 
dozunu ayarlamanızı söyleyebilir.  
 
INSULATARD® Flakon’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Eğer alkol kullanıyorsanız, kan şekeri düzeyinizin yüks elmesi veya düşmesine  bağlı olarak 
insüline olan ihtiyacınız değişebilir. Dikkatli takip öneril ir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz , hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilac ı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.  
 
INSULATARD® Flakon hamilelikte kullan ılabilir. Hamilelik sırasında ve doğumdan sonra 
insülin dozunuzun değiştirilmesi gerekebilir. Bebeğinizin sağlığı için diyabetinizin dikkatli 
kontrolü ve ö zellikle hipoglisemin in önlenmesi öneml idir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde INSULATARD® Flakon ile tedavi de herhangi b ir kısıtlama yoktu r. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
• Eğer sıklıkla hipoglisemi (kan ş ekeri düşmesi) yaşıyorsanız,  
• Eğer hipoglisemiyi (kan şekeri düşmesi) fark etmekte zorluk yaşıyorsanız,  
araç veya makine kullanıp kullanamayacağınızı lütfen  doktorunuza sorunuz.   4 Kan şekeriniz düş ük veya yüksekse konsantre olma veya reaksiyon gösterme yetene ğiniz ve 
dolayısıyla araç ya da makine kullanma yeteneğiniz etkilenebilir. Kendinizi veya başkalarını 
tehlikeye atabileceğinizi göz önünde tutunuz.  
 
INSUL ATARD® Flakon’un içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler ha kkında 
önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ü rün he r “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer herhangi başka bir ilaç alıyorsanız veya  yakın bir zama nda almış iseniz, doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşireni ze bildiri niz. Bazı ilaçlar kan şekeri düzeyinizi etkileyebilir ve bu 
da insülin dozunuzun değiştirilmesini gerektirebilir.  
Aşağıda insülin tedavinizi etkileyebile cek en yaygın kullanı lan ilaçların l istesi yer almaktadır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi b irini kull anıyorsanız kan şekeri düzeyiniz düşebilir 
(hipoglisemi):  
• Şeker hastalığı (diyabet) tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon ted avisinde kullan ılır) 
• Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kul lanılır) 
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (bazı kalp sorunları veya yüksek kan 
basıncı tedavisinde kullanılır)  
• Salisilatlar  (ağrıyı dindirmek ve at eşi düşürmek için kul lanılır)  
• Anabol ik steroidler (testosteron gibi)  
• Sülfonamidler (enfeksiy onların te davisinde kullanılır).  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız kan şekeri düzeyiniz yükselebilir 
(hiperglisemi):  
• Oral kontraseptifler (doğum  kontrol hapları)  
• Tiyazidler (yüksek  kan basıncı veya aşırı sıvı tutulumu tedavisinde kullan ılır) 
• Gluk okortikoidler (inflamasyon tedavisinde kullanılan “kortizon” gibi)  
• Tiroid hormonları (tiroid bezi bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Sempatomimetikle r (astım tedavisinde kullanılan epinefrin [adrenalin], salbutamol veya 
terbutalin gibi)  
• Büyü me hormonu  (iskelet büyümesi ve somatik büyümenin uyarılmasında kullanılan ve 
vücudun metabolik prosesleri üzerinde belirgin etkisi olan ilaç)  
• Danazol (ovülasyon üz erinde etkili olan il aç) 
 
Oktreotid ve lanreotid ( genellikle orta yaşlı yetişkinlerde, hipof iz bezinin  fazla miktarda 
büyüme hormonu üretmesiyle oluşan nadir görülen bir hormonal bozukluk olan akromegali 
tedavisinde kullanılır) kan şekeri düzeyini hem yüks eltebilir hem düşüreb ilir. 
 
Beta-blokörler (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır) düşük  kan şeker ini fark etmenizi 
sağlayan ilk uyarı belirtilerini zayıflatabilir veya tamamen önleyebilir.  
 
Pioglitazon (tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan tabletler )  5 Uzun süredir tip 2 di yabeti ve kalp hastalığı olan veya önceden felç (inme) geçirmiş olan ba zı 
hastalar, pioglitazon ve insülin ile tedavi edildiklerinde kalp yetmezliği görülmüştür. Olağan 
olmayan nefes darlığı veya hızlı kilo alımı veya bölgesel şişlikle r (ödem) gibi kalp ye tmezliği 
belirt ileri yaşarsanız acilen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
 
3.  INSUL ATARD® Flakon  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için ta limatlar:  
 
İnsülininizi her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız ve dozunuzu tam olarak 
doktorunuzun anlattığı şekilde ayarlayınız. Eğer emi n değilseniz, doktoru nuz, eczacını z veya  
hemşireniz ile kontrol ediniz.  
 
Doktorunuz söylem edikç e insüli ninizi değiştirmeyin. Eğer doktorunuz bir tip veya marka 
insülinden diğerine geçiş yapmışsa, doktorunuz tarafından doz ayarlamasının yapılması 
gerekebili r. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
INSU LATARD® Flakon , deri altına (subkütan) enjekte edilerek uygul anır. Kendinize 
enjeksiyonu hiçbir zaman doğrudan ven içine (intravenöz) veya kas içine (intramüsküler) 
uygulamayınız.  
 
Her enjeksiyonla birlikte, özellikle aynı  deri bölgesindeki en jeksiyon yeri ni değ iştiriniz. Bu 
durum, şişlik veya ciltte tahriş olu şma r iskin i azaltabilir . (Bakınız  bölüm  4. Olası yan etkiler 
nelerdir? .) Enjeksiy on için en iyi bölgeler: Karnınızın ön kısmı, kalçalarınız, uyluğunuz veya 
üst kolunu zun ön kısımları. Kar ın çevrenize yakın yere e njeksiyon yaparsanız insülininiz daha 
çabuk etki gösterir. Kan şekerinizi her zaman düzenli olarak ö lçmelis iniz. 
 
INSULATARD® Flakon’un kullanılışı:  
 
INSULATARD® flakonlar, karşılık gelen ünitelerin işaretlendi ği insülin enjektörle ri ile 
kullan ım içi ndir. 
 
Sadece tek tip insülin kullanırsanız:  
1. Sıvı eşit olara k beyaz ve bulanık görününceye kadar iki elin arasında yuvarlanır. 
Çalk alama  işlemi insülin oda sıcaklığına ulaştığında daha kolaydır.   
Kullanılacak insülin  miktarı kadar hava enjektöre çeki lir. 
Çekilen hava flakonun içine verilir  
2. Enjektör ve flakon baş aşağı çevrilir.  Doğru miktarda insülin enjektöre çekilir. İğne 
flakondan çıkarılır. Enjektördeki hava dışarı çıkarılır ve dozun doğruluğu kontrol edilir.  
 
İki ti p insülini karıştırmak zorunda iseniz : 
1. Kullanmadan hemen önce, INSULATARD® flakonu  iki elin arasında, sıvı eşit olarak 
beyaz ve bulan ık görününceye kadar  yuvarlan ır. Çalkalama  işlemi insülin oda sıcaklığına 
ulaştığında daha kolaydır.   6 2. INSULATARD® Flakon dozu kadar hava enjektöre çekilir.  Hava,  INSULATARD® 
flakonun un içine verildikten sonra en jektör çıkarılır.  
3. Hızlı etkili insülin  dozu kadar hava enjektöre çekilir ve hızlı etkili insülin  flakonuna  
verilir. Daha sonra flakon  ve enjektör baş aşağı çevrili r. Ve reçete edilen doz miktarında 
hızlı-etkili insülin enjektöre çekilir.  Enjektördeki hava dışarı çıkarılır ve dozun doğruluğu 
kontrol edilir.  
4. İğne INSULATARD® flakonuna  sokulur. Flakon  ve enjektör baş aşağı çevrilir  ve reçete 
edilen doz enjektöre çekili r. Enjektördeki hava dışarı çıkarılı r ve do zun doğruluğu kontrol 
edilir. Karışım hemen enjekt e edilir.  
5. INSULATARD® Flakon ve hızlı -etkili insülin her zaman aynı sıra ile karı ştırılmalıdır . 
 
INSULATARD® Flakon’un enjekte edilmesi:  
 
➢ İnsülini deri altına enje kte ediniz. Doktorunuz veya diyabet hemşire si tarafından 
tavsiye e dilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
➢ İnsülinin tamamının enjekte edildiğinden emin olmak için iğne ucunu deri altında en 
az 6 saniye bekletiniz.  
➢ Her enjeksiyondan sonra iğne ucunu ve enjek törü atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı:  
INSULATA RD® Flakon çocuklarda ve ad olesanlarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeyseniz, kan şe kerinizi daha düzenli olarak kontrol etmelisiniz ve insülin 
dozunuzdaki değişiklik leri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbre k veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, kan şekerinizi daha düzenli olarak kontrol 
etmelisiniz ve insülin dozunuzdaki değişiklikleri doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer INSULATARD® Flakon’un etkisinin ç ok güçl ü veya zayıf olduğuna d air bir izle niminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INSU LATARD® Flakon kullandıysanız:  
 
INSULATARD® Flakon’dan kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı  ile konuşunuz.   
 
Eğer çok fazla insülin alırsanız  kan şekeriniz çok düşebilir, bu duruma hipoglisemi denir. 
(Bakınız bölüm 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? .) 
INSULATARD® Flakon’u  kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz alma yınız . 
 
Eğer insülininizi alma yı unutursanız kan şekerini z çok yükselebilir, bu duruma hiperglisemi 
denir. (Bakınız bölüm 4. Olası yan et kiler nelerdir? .) 
 
 
  7 INSULATARD® Flakon ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan insül in alma yı durdurmayınız. Dokto runuz size ne yapmanız 
gerektiğini anlatacaktır. Bu, ciddi hiperglisemiye (çok yüksek kan şekeri) ve ketoas idoza 
(vücudun şeker yerine yağ parçalamasından kaynaklanan kanda asit birikmesi)  yol açabilir. 
(Bakınız bölüm 4. Olası  yan et kiler nelerdir ?.) 
 
Eğer  bu ürünün kullanımı ile il gili daha fazla sorunuz olursa, doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize danışın ız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, INSULATARD® Flakon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an 
kişile rde yan etkiler olabi lir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:         10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:           10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor:        Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tah min edilemiyor.  
 
INSULATARD® Flakon veya bileşenlerinden herhangi birine karşı c iddi alerjik reaksiyon 
(sistemik alerjik reaksiyon olarak bilinir), çok seyrek gö rülür ancak yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, INSULATARD® Flakon’u k ullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Eğer alerji belirtileri vücudunuzun diğer bölümleri ne yayılırsa  
• Eğer kendinizi aniden kötü hiss eder v e terlemeye , hasta hissetmeye başlar (kusma) , 
soluk almada güçlük, çarpıntı, baş dönmesi hissederseniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
INSULATARD® Flakon’a karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Aci l tıbbi müdahaleye ve ya 
hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Enjeksiyon y apılan bölgedeki  deri değişiklikleri : 
İnsülini aynı yere enjekte ederseniz, yağ dokusu küçülebilir (lipoatrofi) veya kalınlaşab ilir 
(lipohipertrofi) (100 kişiden 1'ini etkileyebil ir). Deri altın daki topaklar, amiloid adı verilen bir 
proteinin birikmesinden de kaynaklanabilir (kutanöz amiloidoz; bunun ne sıklıkla meydana 
geldiği bilinmemektedir). Topaklı, küçülmüş veya ka lınlaşmış bir ala na enjekte ederseniz 
insülin çok iyi çalışmay abilir. Bu cilt  değişi kliklerini önlemeye yardımcı  olmak için her 
enjeksiyonda enjeksiyon bölgesin i değişti riniz. 
 
Çok yaygın yan etkiler : 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi):  
 
Düşük ka n şekeri aşağıdaki durumlarda o rtaya çıkabilir:  
• Çok fazla insülin enjekte ed erseniz ,  8 • Çok az yemek yerseniz veya bir ö ğünü atla rsanız,  
• Her zamankinden fazla egzersiz yaparsanız,  
• Alkol alırsanız ( Bakınız “ INSULATARD® Flakon’un yiyecek ve içecek ile 
kullanılm ası”)  
 
Düşük kan şekerinin beli rtileri: Soğuk terleme, soğuk solgun deri, ba ş ağrısı, hızlı kalp a tımı, 
kendini hasta  hissetme , aşırı açlık hissi, geçici görme değişiklikleri, baş dönmesi, olağan 
olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, sinirlilik veya titreme, e ndişe hissi, bilinç bulanıklığı , 
konsantrasyon güçlüğüdür.  
Ağır hipoglisemi (düşük kan şekeri) bil inç kaybına yol aça bilir. Eğ er uzayan, ağır hipoglisemi 
tedavi edilmezse, beyin hasarına (geçici veya kalıcı) ve hatta ölüme neden olabilir. Bilinç 
kaybı duru mlarından daha hızlı olarak, ön ceden nasıl yapılacağı anlatılmış bir kişi ta rafından 
glukagon horm onu enjekte edilere k çıkabil irsiniz. Glukagon enjekte edildiğinde, şuurunuz 
açılır açılmaz ağız yoluyla glukoz veya şekerli yiyecekler de almalısınız. Glukago n tedavisine 
cevap vermezseniz,  bir hastanede tedavi edilmeniz gereklidir.  
 
 
Kan şekeriniz düştüğ ünde yapılması gere kenler:  
➢ Eğer kan şekerinizin düştüğünü hissederseniz: glukoz tabletleri veya diğer yüksek şekerli 
bir yiyecek ( örn: şekerlemeler, bisküviler , meyve suyu) alın. Mümkünse k an şekerinizi 
ölçün ve istirahat edin. Her za man yanınızda, gerekeb ileceğini düşünerek , glukoz 
tabletleri, yüksek şekerli yiyecekler taşıyın.  
➢ Düşük kan şekeri belirtileri kaybolduğunda veya kan şekeri düzeyiniz sabitlendiğinde  
insülin tedavinize her zamank i şekilde devam edin.  
➢ Eğer bayılmanıza yol aç an kan şekeri düşmeniz  olursa, glukagon e njeksiyon una 
ihtiyacınız olmuşsa veya birçok kan şekeri düşmesi durumu yaşamışsanız, doktorunuzla 
konuşunuz. İnsülin dozunuzun veya zamanını n, gıda veya egzersiz durumunu zun 
ayarlanması gerekiyor olabilir.  
 
Yakınlar ınıza diyabetiniz oldu ğunu söyleyin ve ka n şekeri düşmesinden dolayı bayılma 
(bilinç kaybı) riski dahil hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini anlatın. Bu kişilere, eğer 
bayılırsanı z (bilincinizi yitirirseniz), sizi yan tarafınıza yatırmalarını ve hemen tı bbi yardım 
çağırmaları  gerektiğini bildir in. Bilin cinizi yitirdiğiniz durumlarda size ağız yolundan hiç bir 
yiyecek ve içecek vermemeleri gerektiğini bilmelidirler; aksi takdirde bo ğulabilirsiniz.  
 
Yaygın olmaya n yan etkiler   
 
Alerji belirtileri:  Enjeksiyo n bölgesinde bölgesel alerjik reaksiyonla r (ağrı, kızarıklık, ürtiker, 
iltihap, morarma, şişlik ve kaşıntı) oluşabilir. Bunlar genellikle insülin tedavisine devam 
edilirken birkaç h afta içinde kaybolur. Eğer kay bolmazsa veya vücu dunuza yayılırsa acilen 
doktorunuza başvurunuz. A yrıca, yukarıya bak ınız “Cid di alerjik reaksi yonlar” . 
 
Diyabetik retinopati ( görme kaybına yol açabilen diyabetle ilişkili bir göz hastalığı ): Eğer 
diyabetik ret inopatiniz varsa ve kan şeker düzeylerinizde çok hızlı iyileşme gerçekleş irse, 
retinopati kötüleş ebilir. Bu konuda d oktorun uza danışınız.  
 
Eklem yerlerinde şişme:  İnsülin almaya başladığınız zaman, su tutulması bilekleriniz de ve 
diğer eklem yerlerinizde şi şmeye neden olabilir. Bu çok  kısa zamanda düzelir.  Düzelmezse 
doktorunuzl a konuşunuz.  
  9 Çok s eyrek  yan etkiler  
 
Görm e sorun ları: İnsülin tedavisine ilk başlandığında görme bozukluğu olabilir, ancak bu 
reaksiyon genellikle kaybolur.  
 
Ağrılı nöropati ( sinir hasarına bağlı ağrı):  Kan şeker düzeylerinde çok hızlı bir iyileşme 
gerçe kleşirse , sinirlerle ili şkili bir  ağrı olab ilir. B u durum akut ağrılı nöropati olarak 
adlandırılır ve genellikle geçicidir.   
 
 
Diyabetin etkileri:  
 
Yüksek kan şekeri (hiperglisemi ): 
 
Hiperglisemi aşağıdaki duru mlarda ortaya çıkabilir:  
• Yeterli dozda insüli n enjekte etmemişseniz,  
• İnsülininizi almayı  unutur sanız veya insülin almayı durdurursanız,  
• Arka arkaya ihtiyacınızdan daha az insülin alırsanız,  
• Enfeksiyon ve/veya ateşiniz varsa  
• Her zamankinden fazla yemek yers eniz 
• Her zamankinden daha az egzersiz yaparsa nız. 
 
Yüksek kan şekerin in uyarıcı belirtil eri: 
Belirtiler yavaş yavaş ortaya çıkar. Bu belirtiler: sık idrara çıkma, susuzluk hissi, iştah kaybı, 
kendini hasta hissetme (bulantı v eya kusma), uykulu veya yorgun hissetme, kırmızı kuru deri, 
kuru ağız ve nef este meyvemsi (aseton) k okudur.  
 
Kan şekeri niz yük seldiğinde yapılması gerekenler:  
➢ Yukarıdaki belirtilerden herhangi birini hissederseniz: kan şekeri düzeyinizi ve 
mümkünse idrar k etonunu ölçmelisiniz, daha sonr a hemen tıbbi yardım alınız.  
Bu belirtiler d iyabetik ketoasidoz (vüc udun şeker yerine y ağ parç alamasından kaynaklanan 
kanda asit birikmesi) denilen çok ciddi bir durumun belirtileri olabilir. Eğer tedavi edilmezse 
diyabetik koma ve sonunda ölüme neden ola bilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  
 
Meydana g elen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  10 5.  INSULATARD® Flakon’un  saklan ması  
 
INSULATARD® Flakon’u çocukların görem eyeceği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve  flakon etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı  
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir . 
 
Açılmadan önce: Buzdolabında (2°C - 8°C) s aklayınız. Soğutucu bölmenin uzağında 
saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Kullanım esnasında veya yedek olarak taşırken: Buzdolabına ko ymayınız  veya 
dondurmayınız . Yanınızda taşıyabilirsiniz ve oda sıcaklığında ( 25°C’ nin altında ) 6 haftaya 
kadar sakla yabilirsiniz . 
 
Işıktan korumak için kullanmadığınız flakon ları her zaman  dış karton ambalajında saklayınız . 
 
İğne ucunu ve enjektörü her enjeksiyondan sonra atınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335 Etiler - İstanbul  Türki ye 
 
Üreti m yeri : 
Novo Nordisk Production SAS,  
45, Avenue d’Orléans F-28000 Chartres, Frans a 
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 