KULLANMA TALáMATI
OLECEF PLUS 100162'5 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınrr.
Eıkın madde: Her bir film kaplı tablette 100 mg sefiksime eşdeõer 111,908 mg sefiksim
trihidrat ve 62,5 mg klavulanik aside eşdeõer 148,938 mg potasyum klavulanat: avisel (l:l)
bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz (avicel pH
102), starch 1500, magnezyum stearat, Opadry II White 85G18490 [titanyum dioksit (El71),
polivinil alkol, talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)(E322)] iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasındo, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l an dı õını z ı s ûyl eyini z'
'Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diõiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. OLECEF PLaS nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. 0LECEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. OLECEF PLaS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. OLECEF PLaS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.1. OLECEF PLUS nedir ve ne iëin kullanıIır?
OLECEF PLUS, aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sef,ıksim ile bir beta-laktamaz inhibitûrü olan klavulanik asitin kombinasyonudur.
OLECEF PLUS, 20 film kaplı tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
OLECEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
şeklindedir.
OLECEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akciõer iltihabı, bronş iltihabı (bronşit)
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit (yutak iltihabı), bademcik iltihabı, orta kulak
iltihabı, siniizit (yiız kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı)
idrar yolu enfeksiyonlan: Mesane iltihabı (sistit), mesane ve üretra iltihabı (sisto-i.iretrit),
bûbrek iltihapları (piyelonefrit)
Bel soõukluõu (gonore)
2. OLECEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
OLECEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
OLECEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz, aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa, OLECEF PLUS kullanacaõ|nlz Zarflan doktorunuza
bildiriniz.
ilacınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacıruzınkullanımı sırasında Veya Soffasında şiddetli ishal meydana gelirse, ishal
ûnleyici ilaëlar a|maylruz ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli OLECEF PLUS kullanıyorsanız doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerlerinizi kontrol edecekáir.
2Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız, direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonlarr
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktiirücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
ile birlikte kullanımı, bûbrek fonksiyon bozukluklannda artışa yol agabilir. Ùzelikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluõunuz Varsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşrrr duyarlılık, ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilin alerjinz varsa doktorunuza bildiriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz Varsa, yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
OLECEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda, doktorunuzuygunbir antibiyotikle
aõız y o|u haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınrz.
OLECEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Emilimi arttırmak iëin, OLECEF PLUS fılm kaplı tablet'in yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzcı veyq eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde OLECEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı lnıllanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız'
OLECEF PLUS anne süttine geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûniine alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
OLECEF PLUS'ın afaë ve makine kullarumı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
JOLECEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
OLECEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Eõer flstık ya da soyaya alerjinz Varsa, bu tıbbi üri'inü
kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zarar|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi),
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûni olan nifedipin OLECEF PLUS'ın biyoyararlılıõını Vo70 oraruna
kadar arttırabilir.
OLECEF PLUS doõum kontrol haplarının etkinliõini azaltabilıit. Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
OLECEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanrmında,
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızrn protrombin zamarıında uzama
bildirilmi ştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşm a par ametreleri izlenmelidir.
Probenesidin (gut hastalıõı tedavisinde kullanıhr) OLECEF PLUS kullanımı sırasrnda
alrnması gerekiyorsa, OLECEF PLUS alımından enaz2 saat ûnce veya soffa alınmalıdır.
Diõer etkileşimler:
Bazı idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. OLECEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklrõr iëin talimatlar:
OLECEF PLUS'ı her zamarı doktorunuzun talimatına gûre a|ınız'
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (} 50 kg):
Enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günlük toplam sefiksim dozı 200 mg-400 mg olacak
şekilde sefiksim/klavulanik asit kullanılması ûnerilir. Günlfü doz l defada ya da 12 saat
aruyla 2 eşit doza bûlünerek alınabilir.
Komplike olmayan idrar yolu infeksiyonlarında günde bir kez 2 fılmtablet yeterlidir
4Komplike olmayan gonore (bel soõukluõu) tedavisinde tek doz 4 film tablet alınır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi stirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi si'iresi
7-14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
OLECEF PLUS sadece aõızdankullanım iëindir.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.
Emilimi arttırmak iëin, OLECEF PLUS film kaplı tabletin yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu giinde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 12 saat arayla 4 melke verilebilir:
6 ay _ 10 yaş arası ëocuklarda bu ilacın oral süspansiyon formunun kullanımı ûnerilir.
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üsttinde olan ëocuklar, tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkintiõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
YaşIılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa, dokáorunuz
b ûbrek fonksiyonu de õerlerini ze gûr e doz ay ar ınızı y ap ac al<áır .
ûzel kullanrm durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Belirgin bûbrek ve karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuza danrşınız.
Eõer OLECEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLECEF PLUS kullandıysanız:
OLECEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczocı
ile konuşunuz.
5OLECEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëirt doz almayınız.
OLECEF PLUS ile tedavi sonlandrrrldıõrnda oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandrrılırsa, enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtii
hissederseniz, doktorunuza başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi oLECEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, OLECEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli ani aşırı duyarhlık reaksiyonlan (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basrncında düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLECEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırrlmanrza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntryla beraber veya kaşıntr olmaksızın krzarıklık, şişlik
. Deride şiddetli krzarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
. ßreme organlannda kaşıntı ve vajina iltihabı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrültir.
6\Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklik]eri
. Bulantı, kusma
. Kann aõısı, mide aõnsı
. Midede gaz
Bunlar OLECEF PLUS'ın hafif yan etkileridir
OLECEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı karı testleri yaptırmanızı isteyebilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrrca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. OLECEF PLUS'ın Saklanmasr
OLECEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25 0 C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra OLECEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer iiründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLECEF PLUS'ı
kullanmayınız.
7Neutec álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Dawtpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/áSTANBUL
Tel:0 850 201 2323
Faks: 0 212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
ßretám Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. oSB. 2.Yo|No:2 Adapazarı lSAKARYA
o Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmı ş tır'Ruhsat Sahábá:
8