                
 
 1 KULLANMA TALİMATI 
PROBİCİD  1000 mg IM/IV  enjeksiyonluk  toz ve çözücü  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin maddeler: Her bir flakon  1000 mg ampisilin (ampisilin  sodyum olarak) ve 500  mg 
sulbaktam (sulbaktam  sodyum olarak) içerir.   
Yardımcı maddeler: IM/IV flakonun içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Çözücü ampul : 1 adet 3,2 ml’lik enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı  
         kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
         yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
• PROBİCİD  nedir ve ne için kullanılır? 
• PROBİCİD’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• PROBİCİD  nasıl k ullanılır? 
• Olası yan etkiler nelerdir?  
• PROBİCİD ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. PROBİCİD  nedir ve ne için kullanılır? 
PROBİCİD  penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam  penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
PROBİCİD  enjeksiyon için krem -beyaz renkte  akışkan toz içeren 1 flakonda  sunulmaktadır.                  
 
 2  
PROBİCİD  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki  hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu  kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu  enfeksiyonları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte ge lişen  iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim  iç tabakasının iltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyonlar;  bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş  ve titremeye neden olan  hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel  soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
PROBİCİD  abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet  organların ın yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. PROBİCİD , gebeliğin sonland ırılması veya sezaryen 
ameliyatı sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir.  
 
2. PROBİCİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PROBİCİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama  karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz  (virüslerden kaynaklanan bir hastalık) ve herpeti k virü s kaynaklı  
enfeksiyona sahipseniz  
 
PROBİC İD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları  
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz varsa  
                 
 
 3 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
PROBİCİD’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz , doktorunuz önermedikçe PROBİCİD  almayınız.  
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu  fark ederseniz h emen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde PROBİCİD  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
PROBİCİD’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Her 1,5 g PROBİCİD  (1000 mg ampisilin + 500  mg sulbaktam) yaklaşık 115  mg (5  mmol) 
sodyum içerir . Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir.  
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda penisilinler, 
kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde  değişikliğe neden olup 
kanamayı artırıcı etki yapabilir.  
                 
 
 4 • Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir.  
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizmasında kullanılan bir ilaç) PROBİCİD  
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampi silin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem etkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan PROBİCİD ’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorun uz tarafından özellikle birlikte verilmediyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• PROBİCİD  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapılan testte yanlış pozitif 
gliko züri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROBİCİD  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PROBİCİD ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın  dozunu 
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1 ,5-12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır.  
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1 ,5-3 g PROBİCİD  
verilir.  
Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral pro benesid i le beraber 1 ,5 g PROBİCİD  (1                 
 
 5 flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çöz elti hazırlandıktan sonra PROBİCİD  doktorunuz veya hemşireniz  
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genell ikle 
steril lidokain solüsyonu ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika  süresince) 
veya damar içi infüzyon (15 -30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağl ıdır. Olağan doz 6 -8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer PROBİCİD ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROBİCİD  kullandıysanız : 
 
PROBİCİD  size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak PROBİCİD ’i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hem şirenizle konuşunuz.  
 
PROBİCİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
PROBİCİD ’i kullanmayı unutursanız : 
PROBİCİD  sağlık personeli tarafından uyg ulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle  
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
                 
 
 6  
PROBİCİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROBİCİD’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon g elişmiştir.  Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin  
PROBİCİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaciğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetk iki 
sonuçlarıdır.  
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok.  
• Sersemlik/uyku hali  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli  
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı  
• Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
• Döküntü, kaşıntı  ve diğer deri reaksiyonları  
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden  
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı(İntersitis yel nefrit)  
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuar değerlerinde değişiklikler  
 
Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale döner.                  
 
 7 Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROBİCİD ’in saklanması 
PROBİCİD ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
Sulandırılmamış flakonları 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Parenteral uygulama için solüsyon hazırlandıktan sonra, en geç 1 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PROBİCİD ’ı kullanma yınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 
Üsküdar / İstanbul  
Üretim yeri : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi  
Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ………/ ……../………  tarihinde  onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
                 
 
 8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Sulandırma bilgisi:  
 
Aşağıdaki dilüsyon  kullanılabilir : 
 
Ampisilin+Sulbaktam          Toplam           Çözücü                       Maksimum  
Eşdeğer Dozlar (mg)           doz (mg)    hacmi (ml)             son konsa ntrasyon (mg/ml)  
 
       250+125               375                 0,8             250+125  
 
İntravenöz uygulama için PROBİCİD , enjeksiyonluk  steril su veya uyumlu olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu 
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 1 5-30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde 
verilebilir.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  
Konsantrasyonu  
 
Enjeksiyonluk steril su   45 mg/ml’ye ka dar   8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
İzotonik sodyum klorür   45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
     45 mg/ml     48 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    72 saat 4°C’de  
M/6 Sodyum laktat    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    8 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz  / Su   15-30 mg/ml     2 saat 25°C’de  
     3 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
     30 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 5 Dekstroz  / 0.,45 NaCl   3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’d e 
     15 mg/ml’ye kadar    4 saat 4°C’de  
% 10 İnvert şeker/su    3 mg/ml’ye kadar    4 saat 25°C’de  
     30 mg/ml'ye kadar    3 saat 4°C’de  
Laktatlı Ringer    45 mg/ml’ye kadar    8 saat 25°C’de  
solüsyonu     45 mg/ml’ye kadar    24 saat 4°C’de  
 
 
                 
 
 9  
PROBİCİD  derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramusküler 
uygulamada ağrı olursa sulandırmada % 0 ,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon 
hazırlandıktan so nra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
PROBİCİD  dekst roz veya diğer karbonhidrat solü syonlarında daha az stabildir ve kan ürünleri 
ve protein hidrolatlarla karıştırılmamalıdır.  
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığı nda in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  