1/6 KULLANMA TALİMATI  
REPARİL -GEL N %1 + %5  jel 
Cilt üzerine uygulanır . 
• Etkin Madde: 100 g jel, 1 g essin ve 5 g dietilamin salisilat (%1 essin + %5 dietilamin 
salisilat)  içerir.  
• Yardımcı Maddeler : Lavan ta yağı, portakal çiçeği yağı (n eroli), p oliakrilikasid (karbopol 
980), polietilen glikol -6-kaprilik/kaprik  asid gliseridleri (softigen 767), disodyum EDTA, 
trometamol, isopropil alkol (2 -propanol), saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REPARİL -GEL  N nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPARİ L- GEL  N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPARİL -GEL  N nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPARİL -GEL  N’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. REPARİL -GEL  N nedir ve ne için kullanılır ? 
REPARİL -GEL  N cilt üzerine uygulamaya yönelik bir jel dir.  
Şişliği giderici (antiödematöz), iltihap giderici (anti -enflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 
özelliktedir.  100 gramında  etkin madde olarak 1 g e ssin ve 5 g dietilamin salisila t içerir. Bir kutu 
REPARİL -GEL  N, 50 gram olarak ambalajlanmıştır.  
REPARİL -GEL  N travma sonucu oluşan ezik, çürük, burkulma ( distorsiyon ), kan toplanması  
(hematom ) ve kiriş kılıfı iltihabında  (tendovaginit ) durumlarında , omurga kemiğinin ağrılı 
durumlarında (servikal sendrom, sırt ağrısı, bel ağrısı  [ lumbago ], siyatik) , yüzeysel toplar damar 
iltihabı  (tromboflebit ) ve vari sleşmiş  damarlarda kullanılır . 
 2/6 2. REPARİL -GEL  N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REPARİL -GEL  N’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
REPARİL -GEL N’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Eğer REPARİL -GEL  N’in uygulanacağı bölgede açık yara , cilt enfeksiyonu, iltihap veya 
egzama (çeşitli nedenlerle ortaya çıkan ve deride kızarıklık, veziküller, kaşıntı gibi belirtilerle 
görülen cilt hastalığı)  varsa, ışın tedavisi görmekte olan bir vücut bölgesi ise  veya muköz 
membranlara (ağız, bur un içi gibi)  ilaç uygulanmamalıdır.  
REPARİL -GEL  N’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
- Astım, saman nezlesi, burun mukozasının şişmesi veya kronik obstrüktif solunum yolu 
hastalıkları (KOAH – solunum yollarının daralması sonucu akciğerlere alınan havanın kolay 
bir şekilde dışarı verilememesi ve buna bağlı nefes darlığına neden olan bir akciğer hastalığı) 
veya kronik solunum yolu enfeksiyonları (özellikle saman nezlesi benzeri semptomlarla 
birlikte) şikayetiniz varsa ve herhangi bir türde ki analjeziklere  (ağrı kesiciler)  ve 
antiromatizmallere (romat izmal eklem hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan ilaç) karşı 
aşırı duyarlıysanız ( alerjik) , astım atakları (analjezik intoleransı /analjezik ast ımı – 
asetilsalisilik asit veya diğer nonsteroid antienflamatuar ilaçları aldıktan sonra birkaç saat 
içinde gelişen bronkospazm, anjiyonörotik ödem, ürtiker, rinit veya anafilaktik şok veya 
bunların çeşitli kombinasyonlarından oluşan bir klinik tablo ), lok al deri ve mukoza l şişlik  
(Quincke ödemi  olarak adlandırılan ) veya ürtiker açısından diğer hastalara göre daha büyük 
bir risk altındasınız . 
- Diğer ilaçlara  karşı cilt reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker gibi aşırı duyarlı (alerjik) 
reaksiyonlarınız varsa . 
- Eklemlerde belirgin kızarıklık, şişlik  veya yüksek ateş ile  devam eden veya kötüleşen 
şikayetler iniz olursa doktor unuz a danışmalısınız.  
- Göz ile temasından kaçınmalısınız.  
- Tedavi edilen cilt bölgelerine çocuk ların temasından kaçınmalısınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
REPARİL -GEL  N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REPARİL -GEL  N cilt üzerine  uygulandığından, yiyecek ve içecek ile etkileşmesi beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda REPARİL -GEL N kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Bu nedenle 
hamilelik döneminde REPARİL -GEL N kullanımı önerilmemektedir. Özellikle g eniş vücut 
yüzeylerine uzun süre uygulanmasından kaçınılmalıdır.  3/6 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde REPARİL -GEL N’in kullanımı önerilmemektedir. Emzirme döneminde 
göğüs bölgesine uygulanmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine bölgesel kullanım ile ilgili ola rak, araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki si 
yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir . 
REPARİL -GEL  N’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REPARİL GEL -N, lavanta yağı ve portakal çiçeği yağı ( neroli) içerir. Bu maddeler alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önerilen şekilde kullanıldığında REPARİL -GEL N ve diğer ilaçlar  arasında bilinen herhangi bir 
etkileşim olmamıştır . 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
3. REPARİL -GEL  N nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talima tlar: 
REPARİL -GEL N’i , her zaman, doktorunuzun ya da eczacınızın size önerdiği şekilde  
uygulayınız.  Herhangi bir kullanım yolu önerilmemişse günde bir-üç kere uygulayın.  
Her bir uygulama için, tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne göre yaklaşık 2,5 g ila 6  g jel (kiraz 
veya ceviz boyutlarındaki bir miktara eşdeğer) gerekli olacaktır.  
Maksimum günlük doz, yaklaşık 650 mg salisilata eşdeğer 20 g jeldir.  
Kullanım sürenize doktorunuz karar verecektir. Kısa süreli kullanımı önerilmektedir . 
• Uygulama yolu ve metod u: 
REPARİL -GEL N, yalnızca cilt üzerine uygula nmalıdır, yutulmamalıdır.  
Gerekli görülen bölgeye ince bir tabaka halinde uygula yın ve hafifçe ovuşturu n. 
Bir bandaj/sargı bezi uygulamadan önce REPARİL -GEL N’i birkaç dakika cilt üzerinde 
kurumaya bırakın. Kapatma (oklüzyon) bandaj uygulaması önerilmemektedir.  
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
REPARİL -GEL N’in çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli çalışma mevcut değildir. 12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanımı bu sebeple önerilmemektedir . 
 4/6 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir sınırlama yoktur.  Yaşlı hastalar, olası yan etki profili sebebiyle 
dikkatle takip edilmelidir.  
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltılması  gerekli değildir.  
Eğer REPARİL -GEL  N’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPARİL -GEL  N kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPARİL -GEL N kullandıysanız, su ile durulayarak jeli 
ciltten uzaklaştırın.  
Uygulanan jel miktarı çok fazla ise veya yanlışlıkla yutarsanız doktorunuza danışınız.  
REPARİL -GEL  N’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
REPARİL -GEL  N’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
REPARİL -GEL  N ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi REPARİL -GEL  N’in içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Olası yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek  
• Deride dehidrasyon, püstül veya kabartı oluşumunu içeren egzama, deride kızarıklık (eritem), 
deride iltihaplanma (kontakt dermatit dahil dermatit), kaşıntı ( prurit ), kurdeşen  (ürtiker), 
kabuklanma.  5/6 Diğer olası yan etkiler:  
Salisilat içeren tıbbi ürünlerin özellikle geniş cilt bölgelerine uygulanması ile; belirli bir organ 
sistemini (örneğin karaciğer , böbrek  veya mide -bağırsa kta görülen  yan etkiler) v eya bir bütün 
olarak organizmayı (örneğin aşırı duyarlılık reaksiyonları, astım) etkileyen sistemik yan etkilerin 
(ilacın kan dolaşımına geçmesi sonrası görülen etkiler) ortaya çıkabileceği göz ardı edilemez.  
Bunlar REPARİL -GEL  N’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REPARİL -GEL  N’in saklanması  
REPARİL -GEL  N’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPARİL -GEL  N’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ortaköy/Beşiktaş/ İstanbul  
 
Üretim Yer i: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde  onaylanmıştır.  