KULLANMA TALIMATI
AáRFáX@ 5 mg ëiõneme tableti
Aõzdan alınır.
. Etkán madde:5 mg ınontelukasta eşdeõer 5,196 mg ınontelukast sodyum iëerir.
ı Yardınıcı nıaddeler.' Mannitol (E421)' ıırikrokristalin selüIoz, hidroksi propil selüloz,
kırmızı demir oksit (El72ii), kroskanıeloz sodyuın, magnezyuın stearat, aspartam (E951)
ve ëilek aroıllast iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAN]\{A TAI,iirınrıNı dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bálgáler iëermektedár.
' Bu kullannıa lalimalını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya áhtiyaë duyabilirsiniz.
' Eõer ilave sorularınız olursa, lüıfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu áIaë kişisel olarak size reëete edálnıáştir, başkalarına vermeyiniz'
' Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
d o kto runuza s ûy l eyiniz.
' Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerileıı dozun dışında yüksek veya
düşiik doz kullanmayınıZ,
Bu Kullanma Talimatında:
t. AáRFáX nedár ve ne áëin kullanılır?
2. AáRFáY'á kullanmadan ûnce dákkat edáImesá gerekenler,
s. ıánráx nasıI kullanılır?
4. olası yan eákáIer nelerdár?
5. AáRFáX'in soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. AIRFIX nedir ve ne iëán kullanılır?
AIRFáX lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısl (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerjik nezleyi iyileştirir,
AiRFáX steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda organik bir bileşik) deõildir. ÉalışmalarAiRFáX'in etkin maddesi olan montelukastın ëocukların büyüme hızını etkilemediõini
gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bûlümlerde yer
aImaktadır).AiRFıX inatëı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:
Astım
AIRFIX 5 mg ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda inatëı astımın tedavisinde
kullanılmalıdır
AIRFIX'i bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëán kullanmayln. Astım ataõı
yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarınıır tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız
gerekir.
Alerják Rinit:
AáRFáX aledik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AiRFáX ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)
semptomlarının giderilmesi iëin kullanılır.
AáRFiX, 28, 56 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 5 mg
montelukast iëerir.
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşlyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:. ûksürtık
o Hırıltılı solunum
o Gûõüs sıkışması
o Nefes darlıõı
Alerjik rinát nedir?
Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.
ı Uzun süre devım edcn (pcrcniyal) alcrjik rinit yıl boyu gûrülebiliı:ve geııellikle ev lozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi velveya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.
Alerj ik rinit bel irtileri aşaõı daki leri iëerebilir :_ Burun tıkanıklıõı, akıntısı velveya kaşıntısı
- Hapşırık
2. AáRF'áX'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
.q, áRr'áx'ı aşaõıdaki duruml arda KULI',ANMAYINIZ
Eõer:
o Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var
ise),
2aáRnáx'ı aşaõldaki durumlarda nixxaTli KULLANINIZ
Eõer:
o Astımınlzveyasolunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
o oral AiRFáX akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlarunanııştır. Bir
atak yaşarsanız dokıorunuzuı] size verdiõi talimatlara uyulluz. Astım atakları iëin aldıõıııız
kurtarıcı inlıale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.
. Sizin Veya ëocuõunuzun tüm astım ilaëIarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde
almanız ûnemlidir. AiRFiX doktorunuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarının yerine
kullanılmanralıdır.
o Astım karşıtı ilaëlar alan tünı hastalar gribal lıastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıncalanma, akciõer semptoınlarıııda kûtüleşme velveya dûküntü olaylarının
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır.
o Astımıntz Varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, AáRFáX
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı kesici diõer
ilaëları kullanmamaya ëalışın.ı Montelukast kullanımı sırasında duygu durunı deõişiklikleri (saldırgan davranışlar veya
düşmanhk hissetmeyi iëeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon,
kabusları iëeren rüya anomrallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk,
hareketlilik, uyufgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve treınor)
bildirilmiştir.
ı Hastalar, bu tür deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri
gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danışın.
AIRFIX'án yáyecek ve iëecek ile kullanılması
AáRFiX yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra
alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı,ılıuza veya eczacınıza ılanışınız'
Hamileyseniz veya ëocuk süibi olmayı planlıyorsanız, AiRFiX almadan ûnce doktorunuza
danışmalısınız. Doktorunuz bu dûnemde AáRFáX kullanıp kullanmayacaõınızı
deõerlendirecektir.
Tedal,ináz sıra,ëında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
álacı laıllannıadan ûnce doktorunuza Veycı gë7'.ınıza drınışınız.
JAiRFix'in aruıe sütüne geëip geënıediõi bilinmemektedir. Emziriyorsan:.z veya bebeõinizi
emzinneyi düşünüyorsanız. AiRFáx almadan ûnce doktorunuza danışmalısınız.
Araë ı,e makine kullanımı
AiRFix'in araë Veya makine kııllaırma beceriııizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin
ilaëlara verdiõi yaıııtlar farklı olabilir. Montelukast ile ëok ender bildirilen belirli yaıı etkiler
(baş dûnmesi ve sersemlik) bazı hastalarııı araë Veya ınakiııe kullaruna becerisini etkileyebilir.
aáRn'ix'ın iëcriõinde bulunan bazı 5,n141*cı marldeler hakkında ûnemli bálgiler
AáRFiX, her bir ëiõııeıııe tabletinde l mmol'deıı dal'ıa az sodyum ihtiva eder; bu dozd'asodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
AiRFiX aspartamdan dolayı fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan
hastalar iëin zararlı olabilir.
AiRFáX mannitol iëerir; ancak miktarı nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar AiRFiX'in etki mekanizmasını deõiştirebilir ve1,3 AiRFiX diõer ilaëIarınızın etki
mekanizmasını deõiştirebilir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanız, AiRFiX'e başlamadan ûnce bunları doktorunuza sûyleyiııiz:. fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
. fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
. rifampisin (tüberküloz ve bazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veyo eczacınıza bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. AIRFIX nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocuklar (6-14 yaş arası):
. ı.iRr'iX 5 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. Uygulama
yolu ve metodu).
. eáRp^áX'i astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermelisiniz.
ı Astım belirtileri kûtüleşirse veya astım atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz
iëin daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayıruz.
. AáRFáx'i bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayln.
Éocuõuııuz astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size
sûylediklerini yapmanız gerekir.
o Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her Zaman yanınızda
bulundurunuz.
ı Doktonınuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza vermeyi bırakmayınız
veya do zun :uzu azaltmay tntz.
4Mevsánısel alerják ránátlá ëocuklarda ı,e perenáyal alerják ránátlá ëocuklarda (6_14 yaş arası):. AiRpiX'i ëocuõunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.. aiRriX'i doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.
Uygulama 1,olu ve metodu:
. aiRFáX sadece aõız yoluyla alınır,
AiRFáX yeınekle birlikte alınmamalıdır, fyeceklerden en azl saat ûnce veya 2 saat sonra
alııımalıdır. Tabletler yııtmadan ûnce ëiõnenmelidir.
Eõer ëocuõutıuz Veya siz AIRFáX kullanıyorsanız, ëocuõunuzun veya sizin montelukast etkin
maddesi iëeren başka bir ilaë alnıadıõınızdan emin olunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
e 12 aylık _ 5 yaş arası ëocuklar iëin AáRFIX 4 ıng saşe,o 2-5 yaş arası ëocuklar iëin AáRFáX 4 mg ëiõııeme tableti,
o 6-14 yaş arası ëocuklar iëin AiRFiX 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir
Yaşlılarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûze| doz ayarlaması gerekmemektedir
ozel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezláõi:
Bûbrek yetmezliõi olan lıastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin veri yoktur.
Eger AáLFáX'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izlenáminiz var ise doktorunıız
veya eczacınız ále konuşıınuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla AáRFáX kuııandlysanz
Doz aşımı raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karında aõrı, uyku hali, susama, baş aõrısı,
kusma Ve aşırl hareketliliktir.
Aánpáx'ıen kullanınanız gerekenden fazlasını kullanmışSonıZ bir clokıor veya eczacı ále
konuşunuz.
aiRtr'áx'ı kullanmayı unutursanız
ilacınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız.
ilacı bir doz almayı unuttuõunuzda,bu dozu almaytnlz Ve daha sonra normal kullanıma devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëán ëift doz almayınız.
5ıánráx ile tedavi sonIandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz AiRFáX almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımını tedavi
edebilir.
AIRFáX'i doktorunuzun reëetelediõi süre boyunca almanız ûnemlidir, AáRFiX astltnınıZı
kontrol etmeye yardırncı olacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacfl7ıZa
danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdár?
Tüın ilaëlar gibi aiRFiX'in iëeriõinde bulunan ınaddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Moııtelukast iëeren 5 mg ëiõneme tableti ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygın
şekilde bildirilen (tedavi edilen l00 hastadan en az birinde ve tedavi edilen 10 hastadaıı
< 1'inde gûrülen) ve montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:o karın aõrısı
Ayrıca, montelukast iëeren 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik ëalışmalarda bildirilen
yan etkiler şunlardır:. ba$ aõrısı
Montelukastın yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkta ortaya ëıkmıştır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır
Éok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde gûrülür.
Yaygın: 100 hastadan 1_l0'unda gûrü1ür.
Yaygın olmayan: 1000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Seyrek: 10000 hastadan l _1 0'unda gûrülür.
Éok seyrek: l0000 hastadan birinden az gûrülür.
Ayrıca, ilacın pazarlandıõı dûnemde aşaõıdaki olaylar bildirilmiştir:
Éok yaygın
. ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın
o Diyare, bulantı, kusma
ı Dûküntü
o Ateş
ı Karaciõer enzimlerinde yükselme
6Ya1,gın olmayan
o Alerjik reaksiyonlar fyuz, dudaklar, dil ve/veya boõazda şişme (soluma veya yutnıa
zorluõu yaratabilir)]
. Davranış ve ruh hali deõişiklikleri [kabtıslar dahil ri'iva anorıılallikleri, tlyku},a dalmada
güë1ıik, uyurgezerlik, sinirlilik Veya uyarı)/a aâ1r1 tepki gûsteııııe, eırdişeii lrissetnıe,
huzursuzluk, sinirli davranış Veya düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyoıı),
depresyonl
. Baş dûnınesi, serseınlik, karıırcalanııla./uyuşına, nûbetler [konvi'ilsiyoıılar (kasların istem
dışı kasılnrası) veya krizlerl.
o Burun kaııaınası
ı AEız kuruluõu, hazımsızlık, nrorlrıklaı', kaşlırtı, ürtiker
. Eklem ya da kas aõrısı, kas krampları
o Bitkinlik/lıalsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik
Seyrek
ı Kanama eõiliminde artış
o Éarpıntıı Dikkat eksikliõi
ı Unutkanlık
Éok seyrek
o Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
. Disoõantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
o ántihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)
o Ilepatit (karaciõer iltihabı)
. Cildin altında ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede kırmızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir belirti vermeden
aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
ı Akciõerlerdeşişme(iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme velveya dûküntü (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanlz doktorunuza sûylemelisiniz.
Eõer bu kullanma talimatuıda bahsi geÉmeyeır herhangi bir yan eıká ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendirináz'
Yaıı etk i lcı'i ıı ı'arıtırlaııınası
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac:ı|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı õınız yan
etkileri www.titck.gov'tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirinıi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numarall yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
7(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AIRFIX'in saklanması
AáRFáx'á ëocuklaı'ııı gûrenıe1ıeceõi, erişeıneyeceõi yerlerde ı,e anıbalajında srıkla)ııtıız
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Anıba l aj daki s o ıı kııll annı a l ar i h i n de n S onr a A á R F a' i kul l a nnı q, ı n ı z.
Eõer ürüııde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AIRFáX'i kullanmayııiız.
Ruhsat Sahábá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßııiversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 48224 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Uretánı Yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
1. OSB 1. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
Telefon: 0 264 295 75 00
Faks:0 264291 51 98
Bu kullanma talámatı ( ) tarihinde onaylannııştır
8