1 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUCAN® 150 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her kapsül 150 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz, mısır nişastası, koloidal silikon dioksit , magnezyum stearat , 
sodyum lauril sülfat , jelatin, patent mavisi V(E131), titanyum dioksit (E171). Ürün, sığır 
kaynaklı laktoz ve jelatin hammaddelerini içermektedir.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FLUCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. FLUCAN ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. FLUCAN nedir ve ne için k ullanılır?  
 FLUCAN, Mavi 1 numara kapsül içinde beyaz toz içerir. 1, 2, 6, 8 ve 12 kapsüllük ambalajlarda sunulmaktadır.  
FLUCAN, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan biridir. 
Etkin madde flukonazoldür. 
 
FLUCAN, mantarların  neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca kandidal 
mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar enfeksiyonlarının en 
yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır.  
 FLUCAN yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu) 
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
2 
 
 
 − Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk ( ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu) 
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar  enfeksiyonu) 
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı , saçkıran, kasık mantarı, tırnak 
mantarı ) 
 
FLUCAN yetişkinlerde aşağıdakiler in önleyici tedavi sinde kullanılır: 
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pa mukçukların tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
FLUCAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar 
ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUCAN yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, çocuklar 
ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenji tin tekrarlanmasını önleme  
 2. FLUCAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
− Flukonazol veya FLUCAN’ı n içerisinde bulunan herhangi bir bileşen e 
− Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
 
Belirtiler , kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  (bir çeşit psikiyatrik hastalık)  hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç  alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
3 
 
 
 • Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat  kalbin elektriksel etkinliğine 
ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde kullanılan 
bir ilaç alıyorsanız.  
 
FLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Nefes almada güçlük gelişirse 
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır.  Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir. 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde 
mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakı nız “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir  ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da  soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görül en bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar 
(DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUCAN kullanmayı bırakınız  
ve derhal tıbbi yardım isteyiniz . 
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavi si gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  FLUCAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUCAN’ı yiyecekler le birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol  tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir.  
4 
 
 
 Flukonazol ile  daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca 
devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz söylemedikçe FLUCAN kullanmamalısınız.  Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan sonraki 1 
hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Hamileliğin birinci veya ikinci  üç ay lık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. 
İlk üç ayda alınan FLUCAN , bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  
 Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun 
süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar , uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum 
kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir.  Hamileliğin ilk 3 ayında FLUCAN’ın günlük 400-800 mg uzun süreli kul lanımı bebekte doğuştan 
anomali riskini arttırabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
FLUCAN anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUCAN aldıktan sonra emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer  daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUCAN kullanıyorsanız 
emzirmeyiniz.   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır . 
 FLUCAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
dayanıksız olduğunuz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUCAN ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
5 
 
 
  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUCAN ile 
etkileşim göstere bilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi  ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Sara hastalığı nöbetlerini  kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin,  takrolimus, everolimus, sirolimus  ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin) 
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  ve atorvastatin , simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanıla n ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ila çları 
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zid ovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir , klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
6 
 
 
 3. FLUCAN nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez  
200 mg ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 
hafta boyunca veya gerektiğinde daha 
uzun süre . Bazen doz 800 mg'a kadar 
arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menen jit (Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar ( Gerekiyorsa 
daha uzun süre) günde 1 kez 200 mg 
ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a 
kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu  iç 
organların mantar enfeksiyonları nın tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından 
tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 
400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını  
etkileyen m ukozal enfeksiyonları tedavi si İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra 
hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılı ncaya kadar 7 - 30 gün 
boyunca günde bir kez 50 mg - 400 
mg’dır. 
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç tabakasını etkileyen 
mukozal  enfeksiyonları n tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde 
bir kez 100 mg -  200 mg veya haftada 
3 kez 200 mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 
mg (1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben; enfeksiyon riski altındayken 6 
ay boyunca haftada bir kez 150 mg’dir.  
Deri ve t ırnaktaki mantar hastalığı tedavisinde  
(Onikomikoz ) Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 
mg ya da haftada 150 mg  tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 
300 ile 400 mg (Atlet ayağı için 6 
haftaya kadar veril ebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar 
devam ettirilmelidir. ) 
7 
 
 
 Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için ( Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir 
kez 200 mg -  400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenec ektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan  alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır.  İlacınızı her  gün aynı saatlerde almanız en 
iyisidir.  
 İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya 
da çocuklar için doz/uygulama sıklığı). 11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menen jit (Kriptokokal menenjit ) ya da 
Kandida türü mantarların neden olduğu iç mantar 
enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menen jit (Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için ( Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 72 saatte bir kg vücut  ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
8 
 
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz 
ilacınızı böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır.  Bu nedenle 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 
Eğer FLUCAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUCAN kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız. Çok fazla FLUCAN aldıysanız, 
kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, 
duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici önlemler 
ve gerekli durumda mide yıkanması ) yeterli olabilir.   
 FLUCAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.     FLUCAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FLUCAN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUCAN almayı durdurmayınız. FLUCAN almayı kesmeniz 
gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi do ktorunuz belirleyecektir. FLUCAN kullanımı ile 
ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız. 
  4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FLUCAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.   
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUCAN kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
9 
 
 
  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer bur ada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FLUCAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, FLUCAN dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız 
daha yüksektir.  
 
FLUCAN karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUCAN böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbr ek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUCAN’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUCAN almayı bırakınız ve derhal doktorunuza haber veriniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hasta da birden az, fakat 100 hasta da birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hasta da birden az, fakat 1 .000 hasta da birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hasta da birden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hasta da birden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
10 
 
 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı , midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal , karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına  neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma his si, 
tat bozukluğu 
• Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya yardımcı 
kan hücreleri  sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride kızarma 
veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi 
(torsades de pointes) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin 
görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte 
ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri k abarcığı oluşan deri hastalığı 
(akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem,  
• Saç dökülmesi 
 
 
 
11 
 
 
 Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İ laç reaksiyonu veya e ozinofili ve s istemik belirtiler  ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu ( DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. FLUCAN’ın  saklanması  
 FLUCAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUCAN ’ı kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üretim Y eri: Viatris İlaçları Ltd. Şti. Beşiktaş / İstanbul  
 Bu kullanma talimat ı tarihinde  onaylanmıştır. 
