 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOZARİL  %1 + %5 Jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g jel % 1 a/a (10 mg/g) klindamisine eşdeğer %1 ,19 a/a klindamisin 
fosfat, %5 a/a (50 mg/g) susuz benzoil peroksite eşdeğer  %6,67  a/a sulu formda benzoil  
peroksit içerir.  
• Yardımcı madde ler: Karbomer  (980) , poloksamer (124), gliserin, disodyum lauril 
sülfosüksinat, silika kolloidal hidrat (244FP), disodyum edetat, dimetikon, sodyum 
hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLOZARİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOZARİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOZARİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOZARİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CLOZARİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLOZARİL , klindamisin ve benzoil peroksit içermektedir ve  anti-akne preparatları olarak 
isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
 
Klindamisin, aknedeki bakterilere karşı etkinliği olan bir antibiyotiktir. Benzoil peroksit 
komedonların (siyah nokta ve beyaz nokta) azaltılmasında etkilidir. Aynı zamanda aknedeki 
bakterileri öldürücü etkiye de sahiptir ve cildi daha az yağlı yapar.  
 
CLOZARİL hafif ila orta düzeydeki  akne tedavisinde kullanılıp, aşağıda belirtilen hususlarda 
yardımcı olur:  
• Aknelere sebep olan bakterileri n azaltı lması   
• Kırmızı, iltihaplı akne say ısının azaltı lması   
• Siyah nokta, beyaz nokta ve akneli bölgelerin tedavisi   
2 CLOZARİL , jel formunda olup, 25 gramlık tüplerde bulunmaktadır.  
CLOZARİL, 12 yaş üstü ergen ve yetişkinlerin kullanımına uygundur.  
2. CLOZARİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLOZARİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• İlacın formülasyonunda bulunan etkin  (klindamisin ve benzoil peroksit),  yardımcı 
maddelerden herhangi birine  (bu kullanma talimatının başında listelenmektedir)  ve/veya 
linkomisine karşı alerjiniz var ise.  
 
• Bir bağırsak hastalığı olan bölgesel enterit (Crohn’s hastalığı), ülseratif  kolit (kalın 
bağırsak hastalığı) veya bir antibiyotiğin neden olduğu kolit geçiriyorsanız veya geçmişte 
bunları geçirmiş iseniz, CLOZARİL ’i kullanmadan  önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
CLOZARİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• CLOZARİL ’i göz,  dudak, ağız, diğer mukoz membranlara ve cildinizdeki kesik, yara, 
güneş yanığı ve egzama gibi tahriş olmuş alanlara uygulamayınız.  
• CLOZARİL  cildinizi  güneşin zararlı etkilerine karşı hassaslaştırabilir. Kullanım 
esnasında ultraviyole lambası kullanılmamalı ve güneş ışığına maruz kalma süresi 
minimumda tutulmalıdır. Güneş ışığına maruziyet önlenemediğinde, güneş koruyucu 
ürünler ve koruyucu giysiler kul lanılmalıdır.  Tedavinin ilk haftalarında hastaların 
çoğunda soyulma ve kızarıklıkta artış ortaya çıkmaktadır. Cildin tahriş olması 
durumunda, yağsız bir nemlendirici kullanabilir, uygulama sıklığını geçici olarak 
azaltabilir ya da kesebilirsiniz  ve tedaviye yeniden başlayabilirsiniz.   
• Ciltteki tahriş ciddileşirse (şiddetli kızarıklık, kuruluk, kaşıntı, batma veya yanma) veya  
geçmezse tedaviyi bırakınız ve doktorunuza danışınız.  
• Birlikte kullanıldığında, tahriş edici bir etki ortaya çıkabileceğind en, topikal 
antibiyotikler i, tedavi edici veya cilt soyma (peeling) özelliği olan sabun ve 
temizleyiciler, güçlü kurutucu etkisi olan sabun ve kozmetikler, yüksek konsantrasyonda 
alkol ve/veya astrenjan (doku sıkı laştırıcı ilaçlar) içeren ürünler ile dikkatl i kullanınız.  
• CLOZARİL  yanlışlıkla kesik ya da yaralı cilt bölgesine, gözünüze, ağzınıza, dudağınıza 
veya burnunuzun içine kaçarsa hemen bol su ile yıkayınız.  
• CLOZARİL  renkli kumaştan yapılmış kıyafet, havlu ve yatak çarşaflarının rengini 
açabilir, saçla rı beyazlatabilir.  
• Tedavi sonrası birkaç hafta içinde uzun süreli veya şiddetli ishal  veya karın bölgesinde 
kramp  ortaya çıkarsa uygulamayı durdurunuz ve  doktorunuza bildiriniz . Fakat 
antibiyotiklerin bu etkileri daha çok sistemik kullanımda ortaya çıkmaktadır ve 
CLOZARİL  cilde uygulandığından böyle bir durumun ortaya çıkması beklenmez.  
• Yakın zamanda başka klindamisin veya eritromisin içeren ilaçlar kullanmışsanız  
CLOZARİL ’in iste ndiği etkiyi gösterememe ihtimali daha yüksektir. Yakın zamanda  
klindamisin veya eritromisin içeren ilaçlar kullanıldıysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLOZARİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLOZARİL ’in yiyecek ve içecekler  ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOZARİ L’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız CLOZARİ L’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz hamilelik döneminde CLOZARİ L kullanımının size olan yararını ve bebeğinize olan 
riskini değerlendirecektir.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOZARİL’in uygulamayı takiben anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
CLOZARİL’in etkin maddelerinden biri olan klindamisinin ağız veya enjeksiyon yoluya  
uygulanması sonucunda anne sütüne geçme ihtimali olduğu bilinmektedir. Eğer emziriyorsanız 
CLOZARİL kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, meme bölgesine CLOZARİL’i uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOZARİL ’in araç ve makine kullanımına etkisi yoktur.  
 
CLOZARİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullanmışsanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıda belirtilen ürünleri kullan ıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Antibiyotikler dahil olmak üzere, herhangi bir akne tedavisi,  
• İlaçlı veya ‘aşındırıcı’ sabunlar ve temizleyiciler,  
• Güçlü kurutucu etkiye sahip sabunlar veya kozmetik ürünler,  
• Yüksek miktarlarda alk ol içeren veya ‘damarları büzücü etkisi’ olan ürünler.  
Çünkü bu ürünler CLOZARİL  ile birlikte kullanıldığında, cildinizi tahriş edebilir.  
 
CLOZARİL aynı anda kullanıldığında bazı akne ilaçlarının etkisini azaltabilir: CLOZARİL’i 
tretinoin, izotretinoin ya da tazaroten içeren bölgesel akne ilaçları ile aynı anda kullanmayınız.  
 
Ayrıca bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. İki ürünü  
günün farklı saatlerinde kullanmanız gerekebilir (örneğin birini sabahları, diğerini akşamları).  
CLOZARİL ile aynı zamanda diğer akne ilaçlarının kullanılması deri tahrişi riskini  artırabilir.  
• Deri tahrişi ciddileşirse (şiddetli kızarıklık, kuruluk, kaşıntı, batma veya yanma) tedaviyi 
bırakın ve doktorunuza danışın.  
• CLOZARİL eritr omisin içeren ilaçlarla aynı zamanda kullanılmamalıdır.   
4 • CLOZARİL’in dapson ve sülfasetamid gibi ilaçlarla aynı zamanda kullanılması deri veya 
yüz kıllarının renginde geçici bir değişikliğe neden olabilir (sarı/turuncu renk). Bu durum 
kalıcı değildir.  
• CLOZA RİL’deki ilaçlardan biri bazı genel anestezi ilaçlarının (“nöromüsküler  
• bloker ajanlar” olarak adlandırılan) çalışma şeklini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOZARİL  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Günde bir kez akşamları cilt ılık su ile yıkanıp  tamamiyle temizlendikten ve  kurulandıktan sonra, 
akneli bölgelere yaygın olarak ince bir tabaka halinde uygulayınız. Jeli uyguladıktan sonra 
ellerinizi yıkayınız.  
 
Eğer jel cildiniz tarafından emilmiyorsa çok fazla kullanıyor olabilirsiniz.  
 
CLOZARİL günde 1 kez akşamları uygulanmalıdır.  
 
CLOZARİL’in  etkisini görmeniz 2 ila 5 hafta sürebilir.  
 
Her seferinde 12 haftadan uzun süre kullanmayın. Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini  
size söyleyecektir.  
 
• CLOZARİL  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
• Tedaviyi er ken kesmeyiniz, çünkü bu durumda tam etkisini gösteremez.  
• Eğer cildinizde aşırı kuruluk ya da soyulma görülüyorsa  yağsız bir  nemlendirici 
kullanınız ya da CLOZARİL ’in kullanım sıklığını azaltabilir veya kullanımına kısa 
süreliğine ara verebilirsiniz. CLOZA RİL her gün kullanılmadığı sürece etkisini 
göstermeyebilir.  
• CLOZARİL kuruduktan sonra cildi yağlandırmayan bir makyaj yapılabilir.  
 
Eğer CLOZARİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLOZARİL ’i parmak ucunuzla cilt üzerine uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşın altındaki çocuklarda etkinlik ve güvenilirliği incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar  için özel kullanım önerisi yoktur.  
 
  
5 Özel kullanım duruml arı:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOZARİL  kullandıysanız :  
CLOZARİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmamaya özen gösteriniz. CLOZARİL ’in gerekenden 
çok daha fazla kullanımı iyileşmeyi çabuklaştırmayacaktır. Bu durum ciltte tahriş e sebebiyet 
verebilir. Böyle bir durumda ilacın kullanım sıklığı  azalt ılmalı veya birkaç gün ara verilmelidir.  
 
Eğer CLOZARİL ’i yanlışlıkla yutarsanız, doktorunuza danışınız. Ağız yoluyla alınan 
antibiyotiklerle görülen benzer belirtiler sizde görülebilir (mide rahatsızlığı).  
 
CLOZARİL ’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için iki defa üst üste uygulamayınız. Bir sonraki uygulamayı 
normal zamanında yapınız. Doktorunuza danışmadan CLOZARİL ’i 12 haftadan uzun süre 
kullanmayınız. Doktorunuzun tav siye ettiği süre boyunca kullanınız.  
 
CLOZARİL ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi doktorunuzun tavsiye ettiğinden daha erken sonlandırmanız durumunda akne oluşumu 
tekrarlayabilir. Bu nedenle doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi CLOZARİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLOZARİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kaşıntılı ve ilerleyen döküntü, nefes almayı zorlayan yüzde ve ağızda şişlik, nefes tıkanıklığı 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Şiddet li ve uzun süreli ishal ya da karın ağrısı  
• Şiddetli yanma, soyulma veya kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise CLOZARİL ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın  
• Deride kızarıklık (özellikle kullanımın ilk birkaç haftası), soyulma, kuruluk   
6 Bu etkiler genellikle hafif düzeydedir.  
 
Yaygın  
• Deride yanma hissi  
• Uygulama bölgesindeki ciltte ağrı  
• Baş  ağrısı  
• Güneşe hassasiyet  
 
Yaygın olmayan  
• Karıncalanma ( parestezi)   
• Kızarık, kaşıntılı deri döküntüsü ( dermatit, eritematöz döküntü)   
• Kaşıntı  
• Akne durumunun kötüleşmesi  
 
Bilinmiyor  
Çok az sayıda kişide görülen ancak sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kanlı ishal ve karın  ağrısı dahil , bağırsak  inflamasyonu, ishal , 
• Uygulama bölgesinde kaşıntılı döküntü (ürtiker)  
• Uygulama bölgesinde renk değişikliği dahil deri reaksiyonları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. CLOZARİL ’in saklanması   
 
CLOZARİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Eczanede: 2°C-8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklanmalıdır. Dondurmayınız.  
  
Hasta ilacı satın aldıktan sonra: 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmemiş olsa dahi, ilacı satın aldıktan 2 ay sonra atınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra CLOZARİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLOZARİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
7 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı  … tarihinde  onaylanmıştır.  