• 
• KULLANMA TALiMATI 
OSALEN® 70 mg tablet 
AgiZdan ahmr. 
• Etkin madde: Alendronat sodyum,.70 mg 
• Yardtmct maddeler: Sellaktoz (laktoz seliiloz), kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat. 
Bu ilaci kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz, 
<;iinkii sizin i.;in onemli bilgiler i.;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacznzza dam$zmz. 
• Bu ilar; ki$isel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi$fir, ba$kalarzna vermeyiniz . 
• Bu ilaczn kullammz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgzmzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j[ar; hakkznda size onerilen dozun dz$znda yiiksek 
veya dii5iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. OSALEN nedir ve ne ir;in kullamltr? 
2. OSALEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. OSALEN nastl kullamltr? 
4. 0/ast yan etkiler nelerdir? 
5. OSALEN'in saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. OSALEN nedir ve ne i<;in kullamhr? 
OSALEN' de bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandmlan hormon olmayan ila., 
s1mfmm bir iiyesidir. OSALEN menopoz sonras1, kadmlarda goriilen kemik kaybm1 onler 
ve kemigin tekrar yap1lanmasma yardimci olur. Kal.,a 
kemigi ve omurga kmg1 riskini azaltir. 
OSALEN kmklarm onlenmesi i"in erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararhd1r. 
OSALEN, beyaz, yuvarlak bikonveks tablettir ve her biri 4 tablet i"eren blister ambalajlarda 
kullamma sunulmu~ur. 
Osteoporoz nedir? 
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayiflamasidir. Menopoz sonrasmda 
kadmlarda yaygmd1r. Ancak erkeklerde de goriilebilir. Menopozda 
yumurtahklar kadmm saghkh bir iskelete sahip olmasma yardimci olan 
di~ilik hormonu ostrojeni iiretmeyi birak•rlar. Sonu., olarak kemik kayb1 
goriiliir ve kemikler zaylflar. Bir kadm menopoza daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski olu~ur. 
1/8 • 
• Osteoporozun ba§lang1cmda genellikle belirti gorUlmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kmlma olu§abilir. Kmklar genellikle agn yapsa da, omurga kemigindeki kmklar, boy kaybma 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kmklar, bir §ey kaldmna gibi olagan giinllik faaliyet 
s1rasmda ya da genellikle, normal kemigin kmlmasma neden olmayan klis;Uk yaralanmalardan 
dolay1 olu§abilir. Kmklar genellikle, kals;a, omurga ya da bilekte gorUIUr ve hem agnya hem de 
onemli §ekil bozukluklan ve sakathga neden olabilir ( omurganm egriliginden dolay1 kambur 
duru§ ve hareket kayb1 gibi). 
Osteoporoz nasii tedavi edilebilir? 
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye ba§lamak is;in his; bir zaman ges; degildir. OSALEN, 
hem kemik kaybm1 onler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yap1lmasma yard1m eder ve 
kals;a kemigi ve omurgada olu§abilecek kmk olasJhgmi azaltir. 
Aynca, doktorunuz size ya§am tarz1mzda a§ag1daki degi§iklikleri yapmanJZI onerebilir: 
Sigarayz bzrakma: Sigaranm, kemik kayb1 oranm1 ve bu nedenle kmk riskini 
artirdigi bilinmektedir. 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de giis;IU ve saghkh kalmas1 is;in egzersize 
ihtiyac1 vard1r. Herhangi bir egzersiz programma ba§lamadan once 
doktorunuza dam§lmz. 
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme dlizeninizi degi~~tirmenizi ya da 
besin takviyesi almamz1 tavsiye edebilir. 
2. OSALEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
AgJZ yoluyla alman bisfosfonat grubu ila~larm kullamm1 ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabilecegini bildiren baz1 ~ab§malar bulunmakla birlikte bu ili§ki net 
olarak kamtlanmami§tir. Barrett iizofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastahk) 
veya gastroiizofageal reflii (mide i~eriginin yemek borusuna geri ka~mas1) gibi bir 
hastabgm varhgmda OSALEN kullammmdan ka~mdmahd1r. Bu hastahklar 
konusunda doktorunuzdan bilgi alm!Z. 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olagan di§l uyluk kemigi kmklan gorlilebilir. Bu kmklar 
genellikle travma olmaks1zm ya da minimal travma ile geli§mektedir. Bifosfonat kullanan ve 
uyluk ya da kas1k agrJsJ ile ba§vuran hastalar olagan di§l kmk §liphesi ile degerlendirilmelidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna gore bifosfonat tedavisinin kesilmesi giindeme gelebilir. 
OSALEN'i a§agidaki durumlarda KULLANMA YINIZ: 
Eger; 
• Alendronat sodyum trihidrat veya OSALEN'in is;erigindeki maddelerden herhangi birine 
kar§I alerjiniz varsa 
2/8 • 
• • Daralma veya yutkunmada gUs;IUk gibi belirli bir yemek borusu ( agzmiZI mideye baglayan 
boru) hastahgm1z varsa 
• En az 30 dakika boyunca ayakta duram1yorsamz ya da dik oturam1yorsamz 
• Doktorunuz kammzdaki kalsiyum degerinizin dU~k oldugunu soylemi§Se 
OSALEN'i a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Bobrek hastahgm1z varsa, 
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa, 
• Doktorunuz size Barrett ozofagusunuz (yemek borusunun alt tarafmdaki hlicrelerde 
degi~iklikler ile ili~kili bir durum) oldugunu soylerse, 
• Kammzdaki kalsiyum seviyesi dti~Ukse, 
• Zay1f di~ saghg1, di~ eti s;ekilmesi, planlanan di~ s;ekiminiz varsa veya dlizenli di~ bakimi 
yapmiyorsaniz, 
• Kanserseniz, 
• Kemoterapi veya radyoterapi gorliyorsaniz, 
• Kortikosteroid 
ilas;lar (prednizon veya deksametazon gibi) ahyorsan1z, 
• Sigara kullamyorsaniz veya kullanmi~saniz (bu durum dental problem riskini arttirabilir) 
OSALEN ile tedaviye ba~lamadan once di~lerinizi kontrol ettirrneniz onerilebilir. 
OSALEN ile tedavi iyi ag1z hijyeninin devamhhg1 onemlidir. Tedaviniz boyunca rutin di~ 
kontrolUnlizU yaptirrnahsmiz ve di~ kayb1, agn veya ~i~me gibi ag1z veya di~lerinizde herhangi bir 
problemle kar~Ila~Irsaniz, doktorunuz veya di~ hekiminiz ile ileti~ime ges;melisiniz. 
OSALEN'i bir bardak su ile almadiysaniz veya ald1ktan sonra 30 dakika ges;meden uzandiysaniz 
yemek borunuzda (agzmiZI mideye baglayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya Ulserasyon ile 
birlikte goglis agns1, mide yanmas1 veya yutkunmada gUs;IUk veya agn gorlilebilir. Bu belirtiler 
gorlilmeye b~lad1ktan sonra hasta OSALEN almaya devam ederse belirtiler daha da kotlile~ebilir. 
Bu uyanlar ges;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i9in ge9erliyse ]Utfen doktorunuza 
dam~m1z. 
OSALEN'in yiyecek ve if;ecek ile kullamlmasi 
Yiyecekler veya is;ecekler (maden suyu dahil) ile birlikte almmas1 OSALEN'in etkisini 
azaltacakt1r. Bundan dolay1 bOIUm 3. OSALEN nasi! kullamhr 'da verilen talimatlara uyman1z 
onemlidir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz$lnlZ. 
OSALEN'in yalmzca menopoz sonras1 kadmlarda kullamlmasi amas;lanmi~tlr. Hamile iseniz veya 
hamile kalmay1 planhyorsamz OSALEN almaymiz. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz$lnlZ. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza danz$lnlZ. 
3/8 • 
• OSALEN'in yalmzca menopoz sonras1 kadmlarda kullamlmast amas:lanmt~hr. Emziriyorsamz 
OSALEN almaymtz. 
Ara9 ve makine kullammi 
Aras: ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, OSALEN ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulamk gorme, ba~ donmesi ve ~iddetli kemik, kas veya eklem agnlanm is:eren) mevcuttur. 
OSALEN'e kar~l bireysel cevaplar farkh olabilir (Bakmtz "Olast yan etkiler nelerdir"). 
OSALEN'in i9eriginde bulunan baz1 yardimCI maddeler hakk:mda iinemli bilgiler 
OSALEN laktoz is:erir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan bazt ~ekerlere kar~1 
tahammlilslizlliglinliz oldugu soylenmi~se, bu ttbbi Urlinli almadan once doktorunuzla temasa 
ges:iniz. 
Bu tlbbi Urlin her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum is:ermez" . 
Diger ila~;lar ile birlikte kullammi 
Aym anda ahmrsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgtsmt dengeleyen ilas:lar) ve 
bazt agtzdan ahnan ilas:lar OSALEN emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, b61Um 3. OSALEN 
nastl kullamhr 'da verilen talimatlara uymamz onemlidir. 
Eger re<;eteli ya da re<;etesiz herhangi bir ilacz $U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liitfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar haklanda bilgi veriniz. 
3. OSALEN nasii kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i9in talimatlar 
OSALEN haftada bir defa alman bir tablettir. 
OSALEN'in size yararh olmas1 is:in a~ag1da anlahlan onemli talimatlan uygulamahsmtz: 
1. Programmtza en uygun olan bir gUn ses:iniz. Her hafta, ses:tiginiz glinde bir tane 
OSALEN ahmz. 
OSALEN'in htzhca midenize ula~as1 ve yemek borunuzu tahri~ etme riskini onlemek is:in 
a~agtda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamaklan takip etmeniz onemlidir. 
2. Ses:tiginiz gUn uyandtktan sonra ve glinlin ilk yiyecegini, is:ecegini ya da diger bir 
ilacmtzl almadan once, OSALEN'i yalmzca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu 
degil) (200 ml'den az olmamak kaydtyla) yutunuz. 
4/8 • 
• • 
• 
• Maden suyu ile birlikte almaymtz . 
Kahve ya da c;ay ile birlikte almaymtz . 
Meyve suyu veya slit ile birlikte 
almaymtz. 
Tableti ktrmaymtz veya c;ignemeyiniz ya da emmeyiniz. 
3. OSALEN'i yuttuktan sonra yatmaymtz. En az 30 dakika tamamen dik durumda 
kahmz ( oturma, ayakta durma ya da yUrlime gibi). Glinlin ilk yiyecegini yiyene kadar 
yatmaymtz. 
4. OSALEN'i gece yatmadan ya da sabah kalkmadan once almaymtz . 
5. Yutma strasmda zorluk ya da agn hissederseniz, gogslinlizde agn olursa veya yeni 
meydana gelen 
ya da kotUle~en mide yanmast ya~arsamz, OSALEN almayt btrakmtz ve 
doktorunuzla gorli~nliz. 
6. OSALEN'i yuttuktan sonra, glinlin ilk yiyecegini, ic;ecegini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak lizere o gUn alacagmtz ba~a bir ilact almadan 
once en az 30 dakika bekleyiniz. OSALEN yalmzca, mideniz bo~ oldugu zaman etkilidir. 
Uygulama yolu ve metodu 
OSALEN'in dozu haftada bir agtzdan alman I tablet (70 mg)'dtr. Tablet, ac; karnma, blitlin 
olarak 1 bardak su ile yutularak ahmr. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
c;:ocuklarda kullamm1: 
OSALEN c;ocuklara ve ergenlik c;agmdakilere verilmemelidir . 
Y a~hlarda kullamm1: 
OSALEN ic;in ya~hlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Bobrek yetmezliginde kullamm: 
OSALEN, ~ddetli bObrek yetmezligi olan hastalarda tavsiye edilmemektedir. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: 
Alendronat ic;in karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamast gerekrnez. 
Eger OSALEN'zin etkisinin <;ok gii<;lii veya zayif oldu[;una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczaczmz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla OSALEN kulland.ysamz: 
OSALEN'den kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz~samz bir doktor veya eczacz ile 
konu~unuz. 
Eger yanh~hkla bir seferde birden fazla tablet aldiysamz, tam dolu bir bardak slit ic;iniz ve derhal 
5/8 doktorunuza ba~vurunuz. Kusmaya s:ah~maymtz ve yatmaymtz. 
OSALEN'i kullanmayi unutursamz: 
Hatuladtktan sonraki sabah yalmzca bir tane OSALEN ahmz. Aynz gun iki tablet almayzmz. 
Kendi programmtzdaki gibi haftada bir kez ses:tiginiz giin bir tablet almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek it;in t;ift doz almayzmz. 
OSALEN ile tedavi sonlandmldigmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuzun size res:ete ettigi siire boyunca OSALEN kullanmaya devam etmeniz onemlidir. 
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, OSALEN sadece osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu 
ilacm kullamm1 ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacmtza ba~vurunuz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
• Tiim ilas:Iar gibi OSALEN'de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste goriilmez. 
• Yan etkiler a~gtdaki kategorilerde gosterildigi ~kilde stralanmt~tlr. 
<;:ok yaygm: 10 hastamn en az l'inde goriilebilir. 
Yaygm: 10 hastanm birinden az, fakat en az 100 hastanm birinde goriilebilir. 
Y aygm olmayan: I 00 hastanm birinden az, fakat en az 1000 hastanm birinde 
goriilebilir. 
Seyrek: 1000 hastanm birinden az fakat en az I 0,000 hastanm birinde 
goriilebilir. 
<;:ok seyrek: I 0,000 hastanm birinden az goriilebilir. 
<;:ok yaygm: 
• Bazen ~ddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) agrtst. 
Yaygm: 
• Mide yanmast, yutkunmada giis:liik, yutkunma strasmda agrt, gogiis agrtst, mide yanmast 
veya yutmada zorluk veya agnya neden olabilen yemek borusunda (agzmtzt mideye 
baglayan boru) yara, 
• Eklemlerde ~i~me, 
• Karm agns1, midede rahatstzhk hissi veya yemekten sonra gegirme, kabtzhk; midede 
doluluk veya ~i~kinlik hissi, ishal; mide gazt, 
• Sas: dokiilmesi, ka~mtl, 
• Ba~ agnst, ba~ donmesi, 
• Y orgunluk, ellerde ve bacaklarda ~i~kinlik. 
Y aygm olmayan: 
• Bulantt, kusma, 
• Yemek borusunda veya midede tahri~ veya iltihaplanma, 
• Siyah veya katran benzeri dt~l, 
• Bulamk gorme, gozlerde agn veya ktzankhk, 
• Dokiintii; ciltte ktzartkhk, 
• Ges:ici grip benzeri semptomlar, kas agrtst, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
6/8 • 
• ba~langiCmda gorUlen ate~ 
• Tat alma duyusu bozuklugu 
Seyrek: 
• Kurde~n, yutkunmada ve nefes almada gil9liige neden olabilecek yiizde, dudaklarda, dilde 
ve/veya bogazda~i~inlik gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Kas kramplar1 veya spazmlar1 ve/veya parmaklarda veya agzm etrafinda karmca1anma hissi 
dahil, kandaki ka1siyum seviyesi dii~iik1iigu belirtileri, 
• 
• 
• 
• 
• 
• Kannda veya midede iilser (hazen ~iddetli veya kanamah), 
Y emek borusunda daralma, 
Giine~ I~Igi ile daha da kotiile~en deri dokiintiisii; ~iddetli deri reaksiyonlan, 
AiiJzda ve/veya 9enede agn, ag1z i9inde ~i~lik ve yaralar, 9enede hissizlik veya aiiJrhk hissi veya 
di~ kayb1. Bunlar genellikle di~ 9ekimi sonras1 gecikmi~ tedavi ve enfeksiyon1a ili~kili, 9enedeki 
kemik hasanm ( osteonekroz) i~aret eder. Bu gibi belirtiler ger9ekle~irse, doktorunuz ve di~ 
hekiminiz ile ileti~ime ge9iniz 
Osteoporoz i9in ozellikle uzun donem tedavi olan hastalann uyluk kemiginde olagand1~1 kmk 
seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemigi kmgmm olas1 erken belirtilerinden olan uyluk, 
kal9a veya kasiklarimzda agn, zaylfhk veya rahats1zhk hissederseniz doktorunuza dam~m1z. 
Tabletler 9ignendigi veya emildigi zaman ag1z yara1ari. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi germeyen herhangi bir yan etki ile kar$zlG$lrsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
5. OSALEN'in saklanmas1 
OSALEN 'i rocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda sicakligmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz;, 
Ambalajzndaki son kullanma tarihinden sonra OSALEN'i kullanmayznzz. 
OSALEN'i d1~ kutusunun iizerinde yer alan son kullamm tarihinden sonra kullanmaymiz. Son 
kullanma tarihi aym son giiniinii gostermektedir. 
ila9lar, evsel atJklarla veya kanalizasyon yo1uy1a atJlmamahdir. Art1k ihtiyacm1z o1mayan 
ila91ann atJhmiyla ilgili eczaCimza dam~m1z. Bu on1em1er 9evreyi korumamza yardimci o1ur. 
Ruhsat sahibi: 
Zentiva Saghk Uriinleri San. ve Tic. A.~. 
Biiyiikdere Cad. No: 193 Levent 34 3 94 
~i~li-istanbu1 
Tel: (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
7/8 • 
• Uretim yeri: 
Zentiva Saghk OrUnleri San. ve Tic. A.:;>. 
Kilvilkkan~tlran 39780, LU!eburgaz 
Tel: (0 288) 427 I 0 00 
Faks: (0 288) 427 14 55 
Bu kullanma talimatz ............... tarihinde onaylanmz~tzr . 
8/8 • 
• KULLANMA TALiMATI 
OSALEN® 70 mg tablet 
Agtzdan altmr. 
• Elkin madde: Alendronat sodyum,.70 mg 
• Yardtmct maddeler: Sellaktoz (laktoz seliiloz), kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat. 
Bu ilact kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz, 
4;iinkii sizin i4;in onemli bilgiler i4;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiym; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, !Utfen doktorunuza veya eczaczmza dam§tmz. 
• Bu ilat; ki§isel olarak sizin it;in rer;ete edilmi§tir, ba§kalarma vermeyiniz . 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandtgtnlZl soyleyiniz. 
• Bu tali matt a yazzlanlara aynen uyunuz. flat; hakkmda size 6nerilen dozun dt§mda yiiksek 
veya dii§iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. OSALEN nedir ve ne it;in kullamltr? 
2. OSALEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. OSALEN nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. OSALEN'in saklanmast 
Ba~hklart yer almaktadtr. 
1. OSALEN nedir ve ne i4;in kullamhr? 
OSALEN'de bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandmlan hormon olmayan ila9 
smtfmm bir Uyesidir. OSALEN menopoz sonrast, kadmlarda goriilen kemik kaybmt onler 
ve kemigin tekrar 
yaptlanmasma yardtmct olur. Kal9a kemigi ve omurga kmgt riskini azalttr. 
OSALEN kmklarm onlenmesi i9in erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararhdtr. 
OSALEN, beyaz, yuvarlak bikonveks tablettir ve her biri 4 tablet i9eren blister ambalajlarda 
kullamma sunulmu~ur. 
Osteoporoz nedir? 
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zaytflamastdtr. Menopoz sonrasmda 
kadmlarda yaygmdtr. Ancak erkeklerde de gorlilebilir. Menopozda 
yumurtahklar kadmm saghkh bir iskelete sahip olmasma yardtmct olan 
di~lik hormonu ostrojeni Uretmeyi btraktrlar. Sonu9 olarak kemik kaybt 
gorUIUr ve kemikler zaytflar. Bir kadm menopoza daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski olu~r. 
1/8 • 
• Osteoporozun ba~langtcmda genellikle belirti goriilmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kmlma olu~bilir. Kmklar genellikle agn yapsa da, omurga kemigindeki kmklar, boy kaybma 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kmklar, bir ~ey kaldmna gibi olagan gUn!Uk faaliyet 
strasmda ya da genellikle, normal kemigin kmlmasma neden olmayan kU9Uk yaralanmalardan 
dolayt olu~bilir. Kmklar genellikle, kal9a, omurga ya da bilekte gorUIUr ve hem agnya hem de 
onemli ;;ekil bozukluklan ve sakathga neden olabilir ( omurganm egriliginden dolayt kambur 
duru~ ve hareket kaybt gibi). 
Osteoporoz nastl tedavi edilebilir? 
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye ba~amak i9in hi9 bir zaman gey degildir. OSALEN, 
hem kemik kaybmt onler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yaptlmasma yardtm eder ve 
kal9a kemigi ve omurgada olu~bilecek kmk olasthgmt azalttr. 
Aynca, doktorunuz size ya~am tarzmtzda a~agtdaki degi~iklikleri yapmamzt onerebilir: 
Sigarayz bzrakma: Sigaranm, kemik kaybt oranmt ve bu nedenle kmk riskini 
arttrdtgt bilinmektedir. 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de gliylli ve saghkh kalmast i9in egzersize 
ihtiyact vardtr. Herhangi bir egzersiz programma ba~amadan once 
doktorunuza dam~mz. 
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme dUzeninizi degi~irmenizi ya da 
besin takviyesi almamzt tavsiye edebilir. 
2. OSALEN'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
AgiZ yoluyla alman bisfosfonat grubu ila9larm kullammi ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabilecegini bildiren baz1 ~ah~malar bulunmakla birlikte bu ili~ki net 
olarak kamtlanmami~nr. Barrett ozofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastahk) 
veya gastroozofageal reflii (mide it;eriginin yemek borusuna geri kat;masi) gibi bir 
hastahgm varhgmda OSALEN kullammmdan ka~mdmahdir. Bu hastahklar 
konusunda doktorunuzdan bilgi ahmz. 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olagan dt~t uyluk kemigi kmklan gorUlebilir. Bu kmklar 
genellikle travma olmakstzm ya da minimal travma ile geli~mektedir. Bifosfonat kullanan ve 
uyluk ya da kastk agnst ile ba~vuran hastalar olagan dt~t kmk ~Uphesi ile degerlendirilmelidir. Bu 
hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna gore bifosfonat tedavisinin kesilmesi gUndeme gelebilir. 
OSALEN'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger; 
• Alendronat sodyum trihidrat veya OSALEN'in i9erigindeki maddelerden herhangi birine 
kar~t alerjiniz varsa 
2/8 • 
• • Daralma veya yutkunmada glis;liik gibi belirli bir yemek borusu (agzm!ZI mideye baglayan 
boru) hastahgmtz varsa 
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramtyorsamz ya da 
dik oturamtyorsamz 
• Doktorunuz kammzdaki kalsiyum degerinizin dii~k oldugunu soylemi~e 
OSALEN'i a~agtdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Bobrek hastahgmtz varsa, 
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa, 
• Doktorunuz size Barrett ozofagusunuz (yemek borusunun alt tarafmdaki hiicrelerde 
degi~iklikler ile ili~kili bir durum) oldugunu soylerse, 
• Kammzdaki kalsiyum seviyesi dii~iikse, 
• Zaytf di~ saghgt, di~ eti s;ekilmesi, planlanan di~ s;ekiminiz varsa veya diizenli di~ baktmt 
yapmtyorsamz, 
• Kanserseniz, 
• Kemoterapi veya radyoterapi goriiyorsamz, 
• Kortikosteroid ilas;lar (prednizon veya deksametazon gibi) ahyorsamz, 
• Sigara kullamyorsantz veya kullanmt~samz (bu durum dental problem riskini artttrabilir) 
OSALEN ile tedaviye b~lamadan once di~lerinizi kontrol ettirmeniz onerilebilir. 
OSALEN ile tedavi iyi agtz hijyeninin devamhhgt onemlidir. Tedaviniz boyunca rutin di~ 
kontroliiniizii yapttrmahsmtz ve di~ kaybt, agn veya ~i~me gibi agtz veya di~lerinizde herhangi bir 
problemle kar~tl~trsamz, doktorunuz veya di~ hekiminiz ile ileti~ime ges;melisiniz. 
OSALEN'i bir bardak su ile almadtysantz veya aldtktan sonra 30 dakika ges;meden uzandtysantz 
yemek borunuzda (agzmtzt mideye baglayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya iilserasyon ile 
birlikte gogiis agnst, mide yanmast veya yutkunmada giis;liik veya agn goriilebilir. Bu belirtiler 
goriilmeye ba~ladtktan sonra hasta OSALEN almaya devam ederse belirtiler daha da kotiile~ebilir. 
Bu uyanlar ges;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin is;in ges;erliyse liitfen doktorunuza 
dam~mtz. 
OSALEN'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmast 
Yiyecekler veya is;ecekler (maden suyu dahil) ile birlikte ahnmast OSALEN'in etkisini 
azaltacakttr. Bundan dolayt boliim 3. OSALEN nastl kullanthr 'da verilen talimatlara uymamz 
onemlidir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~mzz. 
OSALEN'in yalmzca menopoz sonrast kadmlarda kullamlmast amas;lanmt~l!r. Hamile iseniz veya 
hamile kalmayt planhyorsantz OSALEN almaymtz. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
danz$znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz$mlz. 
3/8 • 
• OSALEN'in yalmzca menopoz sonras1 kadmlarda kullamlmasi amavlanmi~tlr. Emziriyorsamz 
OSALEN almaymiz. 
Ara~ ve makine kullammi 
Ara9 ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, OSALEN ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulamk gorme, ba~ donmesi ve ~iddetli kemik, kas veya eklem agnlanm i9eren) mevcuttur. 
OSALEN'e kar~I bireysel cevaplar farkh olabilir (Bakm1z "Olas1 yan etkiler nelerdir"). 
OSALEN'in i~eriginde bulunan baz1 yardimCI maddeler hakkmda onemli bilgiler 
OSALEN laktoz i9erir. Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~I 
tahammiilsiizliigiiniiz oldugu soylenmi~se, bu tibbi iiriinii almadan once doktorunuzla temasa 
ge9iniz. 
Bu tlbbi iiriin her dozunda 1 mmol (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda 
"sodyum i9ermez" . 
Diger ila~lar ile birlikte kullammi 
Aym anda ahmrsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgiSIDI dengeleyen ila9lar) ve 
baz1 ag1zdan ahnan ila9lar OSALEN emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, biiliim 3. OSALEN 
nasi! kullamhr 'da verilen talimatlara uymamz onemlidir. 
Eger ret;eteli ya da ret;etesiz herhangi bir ilacz §U anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liltfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. OSALEN nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar 
OSALEN haftada bir defa alman bir tablettir. 
OSALEN'in size yararh olmas1 i9in a~ag1da anlatilan onemli talimatlan uygulamahsmiz: 
1. Program1mza en uygun olan bir gUn se9iniz. Her hafta, se9tiginiz gUnde bir tane 
OSALEN ahmz. 
OSALEN'in h1zhca midenize ula~as1 ve yemek borunuzu tahri~ etme riskini onlemek i9in 
a~ag1da yazan 2, 3, 4 ve 5. basamaklan takip etmeniz onemlidir. 
2. Se9tiginiz gUn uyand1ktan sonra ve gUniin ilk yiyecegini, i9ecegini ya da diger bir 
ilacmiZI almadan once, OSALEN' i yalmzca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu 
degil) (200 ml'den az olmamak kayd1yla) yutunuz. 
4/8 • • 
• 
• Maden suyu ile birlikte almaymtz . 
Kahve ya da 9ay ile birlikte almaymtz . 
Meyve suyu veya silt ile birlikte 
almaymtz. 
Tableti ktrmaymtz veya 9ignemeyiniz ya da emmeyiniz. 
3. OSALEN'i yuttuktan sonra yatmaymtz. En az 30 dakika tamamen dik durumda 
kahmz ( oturma, ayakta durma ya da yiirilme gibi). Gilniln ilk yiyecegini yiyene kadar 
yatmaymtz. 
4. OSALEN'i gece yatmadan ya da sabah kalkmadan once almaymtz . 
5. Yutma strasmda zorluk ya da agn hissederseniz, gogsilnilzde agn olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kotiile~en mide yanmast ya~arsamz, OSALEN almayt btrakmtz ve 
doktorunuzla gorii~nilz. 
6. OSALEN'i yuttuktan sonra, giiniln ilk yiyecegini, i9ecegini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler diihil olmak ilzere o giin alacagtmz ba~a bir ilact almadan 
once en az 30 dakika bekleyiniz. OSALEN yalmzca, mideniz bo~ oldugu zaman etkilidir. 
Uygulama yolo ve metodu 
OSALEN'in dozu haftada bir agtzdan ahnan I tablet (70 mg)'dtr. Tablet, a9 kamma, biltiln 
olarak I bardak su ile yutularak ahmr. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;::ocuklarda kullammi: 
OSALEN yOcuklara ve ergenlik 9agmdakilere verilmemelidir. 
• Ya~ldarda kullammi: 
OSALEN iyin ya~hlarda doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Biibrek yetmezliginde kullamm: 
OSALEN, ~ddetli bobrek yetmezligi olan hastalarda tavsiye edilmemektedir. 
Karaciger yetmezliginde kullamm: 
Alendronat i9in karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlarnast gerekmez. 
Eger OSALEN'1in etkisinin t;ok giit;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacm1z ile konu§unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla OSALEN kullandwsamz: 
OSALEN'den kullanmamz gerekenden jazlasm1 kullanml§Samz bir doktor veya eczac1 ile 
konu§unuz. 
Eger yanh~hkla bir seferde birden fazla tablet aldtysantz, tam dolu bir bardak silt i9iniz ve derhal 
5/8 doktorunuza ba~vurunuz. Kusmaya <;:ah~maymiz ve yatmaym1z. 
OSALEN'i kullanmayt unutursamz: 
Hatirladiktan sonraki sabah yalmzca bir tane OSALEN ahmz. Aym gun iki tablet almayzmz. 
Kendi program1mzdaki gibi haftada bir kez se<;:tiginiz gUn bir tablet almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek i9in fift doz almayzmz. 
OSALEN ile tedavi sonlandmldtgmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuzun size re<;:ete ettigi sUre boyunca OSALEN kullanmaya devam etmeniz onemlidir. 
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, OSALEN sadece osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu 
ilacm kullamm1 ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczaCimza ba~vurunuz. 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
• TUm ila<;:lar gibi OSALEN'de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste gorlilmez. 
• Y an etkiler aija!iJdaki kategorilerde gosterildigi ~kilde siralanmi(il:!r. 
<;:ok yaygm: I 0 liastanm en az I 'inde gorlilebilir. 
Y aygm: I 0 hastanm birinden az, fakat en az I 00 hastamn birinde gorlilebilir. 
Yaygm olmayan: I 00 hastanm birinden az, fakat en az 1000 hastanm birinde 
gorlilebilir. 
Seyrek: 1000 hastanm birinden az fakat en az I 0,000 hastamn birinde 
gorlilebilir. 
<;:ok seyrek: I 0,000 hastanm birinden az gorlilebilir. 
<;:ok yaygm: 
• Bazen ~ddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) agns1. 
Yaygm: 
• Mide yanmas1, yutkunmada gli<;:llik, yutkunma s1rasmda agn, gogUs agrlSI, mide yanmas1 
veya yutmada zorluk veya agnya neden olabilen yemek borusunda (agzmiZI mideye 
baglayan boru) yara, 
• Eklemlerde ~i~me, 
• Karm agns1, midede rahats1zhk hissi veya yemekten sonra gegirme, kab1zhk; midede 
doluluk veya ~i~kinlik hissi, ishal; mide gaz1, 
• Sa9 doklilmesi, ka~mt1, 
• Ba~ agrlSI, ba~ donmesi, 
• Y orgunluk, ellerde ve bacaklarda ~i~kinlik. 
Yaygm olmayan: 
• BulantJ, kusma, 
• Yemek borusunda veya midede tahri~ veya iltihaplanma, 
• Siyah veya katran benzeri di~I, 
• Bulamk gorme, gozlerde agr1 veya k1zankhk, 
• DokUntU; ciltte k1zankhk, 
• Ge<;:ici grip benzeri semptomlar, kas agriSI, kendini iyi hissetmeme ve hazen tedavinin 
6/8 • 
• ba~langicmda goriilen ate(1, 
• Tat alma duyusu bozuklugu 
Seyrek: 
• Kurde;en, yutkunmada ve nefes almada gii91iige neden olabilecek yiizde, dudaklarda, dilde 
ve/veya bogazda ~i~inlik gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Kas kramplan veya spazmlan ve/veya pannaklarda veya agzm etrafmda kanncalanma hissi 
dahil, kandaki kalsiyum seviyesi dti~tiklligu belirtileri, 
• Karmda veya midede iilser (hazen ~iddetli veya kanamah), 
• Y emek borusunda daralma, 
• Gtine~ I~Igi ile daha da kotiile~en deri doktintiisti; ~iddetli deri reaksiyonlan, 
• Ag1zda ve/veya 9enede agn, ag1z i9inde ~i~lik ve yaralar, 9enede hissizlik veya ag1rhk hissi veya 
di~ kayb1. Bunlar genellikle di~ 9ekimi sonras1 gecikmi~ tedavi ve enfeksiyonla ili~kili, 9enedeki 
kemik hasanm ( osteonekroz) i~aret eder. Bu gibi belirtiler ger9ekle~irse, doktorunuz ve di~ 
hekiminiz ile ileti~ime geyiniz 
• Osteoporoz i9in ozellikle uzun donem tedavi olan hastalann uyluk kemiginde olagand1~1 kmk 
seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemigi kmgmm olas1 erken belirtilerinden olan uyluk, 
kal9a veya kas1klanmzda agn, zayifhk veya rahats1zhk hissederseniz doktorunuza dani~miz. 
• Tabletler 9ignendigi veya emildigi zaman ag1z yaralar1. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi germeyen herhangi bir yan etki ile kar$lla$lrsamz 
doktorunuzu veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
5. OSALEN'in saklanmas1 
OSALEN'i rocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklayzmz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmzz 
Ambalajmdaki son kullanma tarihinden sonra OSALEN'i kullanmayzmz. 
OSALEN'i dt~ kutusunun tizerinde yer alan son kullamm tarihinden sonra kullanmaymtz. Son 
kullanma tarihi aym son giintinti gostermektedir. 
ila9lar, evsel attklarla veya kanalizasyon yoluyla attlmamahdtr. Arttk ihtiyacmtz olmayan 
ila9larm atthmtyla ilgili eczacmtza dam§tmz. Bu onlemler 9evreyi korumamza yardtmct olur. 
Ruhsat sahibi: 
Zentiva Saghk Uriinleri San. ve Tic. A.S. 
Btiyiikdere Cad. No:l93 Levent 34394 
Si~li-istanbul 
Tel: (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 II 99 
7/8 • 
• Uretim yeri: 
Zentiva Saghk Urlinleri San. ve Tic. A.S. 
Kli<;likkan~tlran 39780, Llileburgaz 
Tel: (0 288) 427 10 00 
Faks: (0 288) 427 14 55 
Bu kullanma talimatz ............... tarihinde onaylanmz 0tzr . 
8/8 