1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPALEX XR 300  mg uzun etkili film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:   
Bir bölünebilir tablette : 
300 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:  
Sodyum valproat    199,8 mg  
Valproik asit     87 mg  
 
Yardımcı maddeler:  Hidroksi propil metil selüloz  (4000 mPas), hidroksi propil metil selüloz  
(15000 mPas), asesülfam potasyum, kolloidal silika hidrat, sodyum lauril sülfat, dibütil sebakat, bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
DEPALEX XR HAMİLELİK SIRASINDA KULLANILDIĞINDA DOĞMAMIŞ 
ÇOCUĞA CİDDİ ZARARLAR VEREBİLİR  
 Rahim içindeyken valproata maruz kalan çocuklarda ciddi gelişim bozuklukları (ruhsal ve fiziksel), davranış bozuklukları (vakaların %30 ila %40’ı kadarı) ve/veya doğum kusuru (vakaların yaklaşık %10’u) gelişme riski yüksektir.   Bir kız çocuğu, ergenlik ça ğında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız:  
• doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir.  
• Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size va lproatı reçete edecek ve 
olası tüm hamilelikleri önlemeye yönelik Gebelik Önleme Programı’nın çok sıkı koşulları altında kullandıracaktır.  
 Eğer size valproat reçete edilmişse ve çocuk doğruma potansiyeli olan bir kadınsanız aşağıdakilere özellikle dikkat  etmelisiniz:  
• DEPALEX XR tedaviniz boyunca, herhangi bir kesinti olmaksızın en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Doktorunuz konu hakkında sizinle görüşecektir ancak yine de bu kullanma talimatının 2. bölümünde yer alan tavsiyelere de uymalısınız.  
• Ham ile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Doktorunuz söylemediği müddetçe DEPALEX XR kullanmayı bırakmayınız, bu durumunuzun daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Hasta Kullanma Talimatını okuyup anladığınızdan ve imzalı yıllık risk onaylama 
formunun uzman doktorunuz tarafından size verilmiş olduğundan emin olunuz.  
 2/15 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEPALEX XR n edir ve ne için kullanılır?  
2. DEPALEX XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPALEX XR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DEPALEX XR’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. DEPALEX  XR nedir ve ne için kullanılır?  
• DEPALEX  XR,  antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. 
• DEPALEX  XR, 300 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer 199,8 mg sodyum valproat 
ve 87 mg valproik asit içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sakinleştirici etkiye sahiptir. 
• DEPALEX  XR, beyaz, çen tikli, oblong film kaplı tablet içeren  Al/ Al blisterde kullanıma 
sunulmuştur. 
• DEPALEX  XR, epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. B irçok epilepsi türünün 
tedavisinde etkilidir.  
• DEPALEX  XR, bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) bağlı 
maninin (taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm 
tedavisi olarak kullanılabilir.  
• DEPALEX XR 30 0 mg, erişkinlerin ve 6 yaşın üzerindeki ağırlığı en az 17 kg olan 
çocukların kullanımı içindir. 
 2. DEPALEX  XR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEPALEX  XR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa (aşağıdaki 
‘hamilelik_ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız (aşağıdaki ‘hamilelik_ kadınlar için önemli bilgi’ bölümüne bakınız)  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  3/15 
  
• DEPALEX  XR'ın içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği 
diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa , 
• Divalproat, valpromid gibi valproat ile aynı aileden bir ilaca karşı alerjiniz varsa,  
• Karaciğerinizde akut veya kronik iltihap varsa , 
• Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen 
ağır karaciğer iltihabı öyküsü varsa , 
• Oldukça nadir görülen ve hepatik porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız 
(kalıtımsal karaciğer hastalığınız) varsa, 
• Kanınızda amonyak düzeyinin artmasına neden olabilecek metabolik bir hastalığınız 
varsa (üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği) , 
• Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir 
hastalığınız (Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşı ndan küçük 
çocuğunuzda bu hastalıktan şüpheleniliyorsa,  
•        Eğer aşağıdaki ilacı kullanıyorsanız:  
o Sarı Kantaron (St. John’s Wort) (depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 
DEPALEX  XR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu tıbbi ürün, çok nadir olarak, ciddi veya yaşamı tehdit edici olabilen karaciğer hasarına 
(hepatit) veya pankreas hasarına (pankreatit) neden olabilir. 
 
Karaciğerin işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için doktorunuz 
özellikle tedavinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak sizi veya 
çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz derhal doktorunuza bilgi verin:  
 
• Sizde veya çocuğunuzda aniden gelişen halsizlik, iştah kaybı, aşırı yorgunluk, baş dönmesi, 
bacaklarda şişme, genel keyifsizlik, 
• Tekrarlayan kusmalar, bulantı, karın ağrısı veya bağırsaklarda ağrı, deride ve göz aklarında 
sararma (sarılık),  
• Tedavinizi doğru şekilde almaya devam etmen ize rağmen epilepsi durumunuzda kötüleşme 
meydana gelirse.  
 
Eğer:  
• Böbreklerinizde ciddi işlev bozukluğu varsa (renal yetmezlik),  
• Sistemik lupus eritematozus hastalığı (nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç 
organları tutan bir bağışıklık si stemi hastalığı) mevcutsa,  
• Kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden olabilecek bir enzim eksikliği başta olmak 
üzere kalıtsal enzim eksikliği hastalığınız varsa, 
• Mitokondrial bozukluğa (mitokondri denilen yediğimiz yiyeceklerden oksijeni ve maddel eri 
enerjiye dönüştüren vücut hücre yapılarının iyi çalışması için yeterli enerjiyi üretememesine 
neden olan) genetik bir probleminiz varsa (veya ailenizde varsa) DEPALEX XR’ı dikkatli 
kullanınız. 4/15 
 • Cerrahi bir operasyon (ameliyat) geçirecekseniz bu ilacı kullandığınızı doktorunuza 
söyleyin. 
• Tedavinize başlamadan önce doktorunuz hamile olup olmadığınızı ve uygun bir doğum 
kontrol yöntemi kullanıp kullanmadığınızı kontrol edecektir (“Gebelik” bölümüne bakınız).  
• Diğer epilepsi ilaçlarıyla olduğu gibi, bu ilacı almanız nöbetlerinizin kötüleşmesine veya 
daha sıklaşmasına ve hatta farklı tipte nöbet görmenize neden olabilir. 
• Bu ilaç kilo almaya neden olabilir. Doktorunuz diyetinizle ilgili tavsiyelerde bulunacak ve 
kilonuzu izleyecektir. 
• DEPALEX XR gibi epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki 
hastada kendine zarar verme veya intihar düşüncesi bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir 
anda böyle düşünceler oluşursa derhal doktorunuzla temasa geçin. 
• Nadir görülen kalı tımsal bir hastalık olan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas 
metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı verilen enzim eksikliğiniz varsa, ciddi kas problemleri 
(rabdomiyoliz) oluşması riskiniz bu ilacı kullanırken daha yüksektir. 
• Titreme, kol ve bacaklarda tutulma ve yürümede güçlük (ekstrapiramidal bozukluklar) veya 
hafıza ve zihinsel güç bozuklukları gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz bu belirtilerin altta yatan bir hastalık sebebiyle mi yoksa DEPALEX XR’a bağl ı 
olarak mı geliştiğini araştıracaktır. Tedavinizin durdurulması gerekli olabilir. 
• Çocuğunuz başka bir epilepsi ilacı kullanıyorsa veya çocuğunuzun başka bir nörolojik veya 
metabolik hastalığı varsa veya şiddetli formda bir epilepsisi varsa doktorunuza bilgi verin.  
• Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve DEPALEX XR’ın asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte 
kullanılmaması gerekir.  
 
DEPALEX  XR ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda dokt orunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DEPALEX  XR esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış 
olarak pozitif sonuç verebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEPALEX  XR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEPALEX  XR tercihen yemeklerle alınmalıdır.  
Bu ilacı kullanırken alkollü içkiler içmeyin. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Kadınlar için önemli bilgi Valproat hamilelik sırasında kullanıldığında doğmamış bebeğe zarar verir. Bu sebeple:  
• Bir kız çocuğu, ergenlik çağında bir kız ya da çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız, doktorunuz valproatı size yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da diğer tedavileri tolere edemediğinizde reçete edecektir. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda açı klanan çok sıkı 
koşullar altında kullandıracaktır. 5/15 
 • Doktorunuz tarafından size verilen Hasta Kullanma Talimatını okuduğunuzdan emin 
olunuz. Doktorunuz yıllık risk onaylama formu hakkında sizi bilgilendirecek ve bu formu imzalamanızı ve saklamanızı isteyecektir. Bu form, risklerin size anlatıldığını ve aşağıdaki koşullara uymayı kabul ettiğinizi beyan eder. Doktorunuz size aynı zamanda, hamilelik esnasında valproat kullanımı ile ilişkili riskleri hatırlatan bir hasta bilgilendirme kartı verecektir.  
 
Aşağıda ki durumlarda DEPALEX XR kullanmayınız:  
• Hamileyseniz ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız ve eğer sizin için başka bir tedavi etkili olabiliyorsa ve Gebelik Önleme Programı’nın gerekliliklerini yerine getiremiyorsanız  
 
Hamilelik sırasında valproat kullanımının riskleri  
 • Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  • Valproat hamilelik te alındığında doğmamış bebek için risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa 
risk o kadar artar fakat tüm dozlar risk taşır .  
• Hamile kadınlar tarafından kullanıldığında valproat ciddi doğum kusurlarına neden olur ve çocukların büyük bir kısmında, düşünsel, motor ve davranışsal becerilerini geliştirme 
biçimlerini etkiler. Bildirilen doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgün gelişmemiştir); yüz, üst dudak, damak ve kafatasında malformasyonlar (şekil bozuklukları); kalp, böbrek, idrar yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir. Hamilelik sırasında valproata maruz kalan çocuklarda işitme bozuklukları ve işitme kaybı bildirilmiştir.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanıyorsanız, diğer kadınlara göre tıbbi tedavi gerektire n 
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardır kullanıldığından valproat kullanan kadınların doğurduğu 100 bebekten 10’unda doğum kusuru olduğunu biliyoruz. Bu oran epilepsisi olmayan kadınlarda 100 doğumda 2-3’tür.  
• Hamilelik sırasında valproat kullanmış kadınların okul öncesi çağı çocuklarının %30 -
40’ında erken çocukluk çağı gelişiminde sorunlar olduğu hesaplanmıştır. Etkilenen çocuklar geç yürür ve geç konuşur, zekası diğer çocuklara göre düşük olabilir, di l ve 
bellek sorunları yaşayabilirler.  • Otistik spektrum bozukluklarına (belirtileri yaşamın ilk yıllarında ortaya çıkan ve 
yaşam boyu devam eden, etkileşim ve iletişim alanında belirgin gecikme ve sapmalar ve kısıtlayıcı ilgi alanları ile kendini göstere n karmaşık gelişimsel bir bozukluk) valproata 
maruz kalmış çocuklarda daha sık rastlanmaktadır ve bazı kanıtlar bu çocuklarda daha 
fazla Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) geliştiğini göstermektedir.  
• Doktorunuz bu ilacı reçetelemeden önce s izi, valproat alırken hamile kalmanız 
durumunda bebeğinize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir . Eğer çocuk sahibi 
olmaya daha sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşüp tedavinizi mümkün olan başka bir ilaç ile değiştirmek üzere bir plan üzer inde anlaşmaya varmadan ilacınızı veya doğum kontrol 
yönteminizi kullanmayı kesmemelisiniz.  
• Valproat ile tedavi gören bir kız çocuğunun ebeveyni veya bakıcısı iseniz valproat kullanan çocuğunuzun ilk adet kanamasında (menarş) doktorunuzu bilgilendiriniz .  
• Bazı doğum kontrol ilaçları (östrojen içeren doğum kontrol ilaçları) kanınızdaki valproat seviyesini düşürebilir. Sizin için en uygun olan doğum kontrol yöntemi hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
   6/15 
 Aşağıdakilerden size uygun olan durumu seçiniz ve ilgili bölümü okuyunuz:  
• DEPALEX XR tedavisine başlıyorum  
• DEPALEX XR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
• DEPALEX XR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
• Hamileyim ve DEPA LEX XR kullanıyorum  
 DEPALEX XR tedavisine başlıyorum:  Doktorunuz size ilk kez DEPALEX XR reçetesi yazıyorsa, doktorunuz hamile kalmanız durumunda bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktır. Çocuk doğurma yaşındaysanız 
tedaviniz boyunca etkili en az bir  doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin 
olmalısınız. Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da 
aile planlaması kliniği ile konuşunuz.   Önemli mesajlar:  
• Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, valproat dışında başka bi r tedavinin sizin için 
mümkün olmadığından emin olacaktır.  • DEPALEX XR tedavisine başlamadan önce, doktorunuz tarafından da onaylanacak, hamilelik testi sonucu ile hamilelik riski dışlanmalıdır.  
• Tüm DEPALEX XR tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen 
spiral veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve kondom) kullanmalısınız.  • Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz sizi hamileliğin önlenmesine ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). 
Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valpr oatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri 
ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  
• Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında bilgilendiriniz.  • Hamile olduğunuzu veya hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman bir doktordan randevu alınız.  
 DEPALEX XR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlamıyorum  
Valproat tedavisine devam ediyor ve hamilelik planlamıyorsanız tüm DEPALEX XR tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz. Doğum kontrol yöntemi konusunda bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuz ya da aile planlaması kliniği ile konuşunuz.  
 Önemli mesajlar:  
• Doktorunuz düzenli olarak (en az yılda bir kez), valproat dışında başka bir tedavinin sizin için mümkün olup olmadığını kontrol edecektir.  
• Tüm DEPALEX XR tedaviniz boyunca en az bir etkili doğum kontrol yönte mi (tercihen 
spiral veya gebelik önleyici implant) veya farklı şekilde çalışan iki etkili yöntem (örneğin ilaç ve kondom) kullanmalısınız.  • Sizin için uygun olan doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmalısınız. Doktorunuz sizi hamileliğin önlenmesine  ilişkin bilgilendirecektir veya doğum kontrolüne yönelik bilgi 
almak için sizi bir uzmana yönlendirecektir.  
• Epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan düzenli randevu almalısınız (en az yılda bir kez). Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyeleri bildiğiniz ve anladığınızdan emin olacaktır.  7/15 
 • Doğum kontrolünü bırakmadan önce doktorunuzu bebek sahip olma isteğiniz hakkında 
bilgilendiriniz.  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız.  
 DEPALEX XR kullanıyorum ve bebek sahibi olmayı planlıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri, doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol açabilecek gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız öncelikle epilepsi tedavisinde  uzman olan doktorunuzdan randevu alınız.  
 DEPALEX XR almayı veya kullandığınız doğum kontrol yöntemini doktorunuzla konuşmadan bırakmayınız. Doktorunuz sizi detaylı olarak bilgilendirecek ve alternatif tedavi olasılıklarını öncesinde değerlendirmek üzere , epilepsi tedavisinde uzman bir doktora 
yönlendirecektir. Doktorunuz hamileliğinizin mümkün olduğunca rahat geçmesi ve hem size hem doğmamış çocuğunuza karşı herhangi bir riski olabildiğince azaltmak için çeşitli aksiyon alabilir.  
 
Doktorunuz hamile kalm adan uzunca bir zaman önce DEPALEX XR tedavisini 
bırakmanız için mümkün olan her şeyi yapacaktır ; bu hastalığınızın stabil olduğundan 
emin olmaktır. Bazı istisnai durumlarda, bu mümkün olamadığında, aşağıdaki bölüme bakınız 
(‘Hamileyim ve DEPALEX XR kullan ıyorum’).  
 Hamile kalmaya çalışırken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması 
mümkün değildir.   Önemli mesajlar:  
•   Doktorunuz size söylemeden DEPALEX XR almayı bırakmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan ve hastalığınızın kontrol altına alınmasını sağlamak ve bebeğinize karşı riskleri azaltmak için dokt orunuzla beraber bir plan oluşturmadan 
kullandığınız doğum kontrol yöntemlerini bırakmayınız.  • Öncelikle doktorunuzla bir randevu ayarlayınız. Ziyaretiniz sırasında, doktorunuz valproatın hamilelik sırasında kullanımı ile ilgili tüm riskleri ve tavsiyele ri bildiğiniz ve anladığınızdan 
emin olacaktır.  
• Doktorunuz, hamile kalmadan uzunca bir zaman önce DEPALEX XR tedavinizi 
bırakabilmeniz için çalışacaktır.  
•  Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde 
uzman  bir doktordan randevu alınız.  
 Hamileyim ve DEPALEX XR kullanıyorum  
Hamileyken valproat kullanmış annelerin bebekleri doğum kusurları ve ciddi yeti yitimine yol açabilen düşünsel, motor ve davranışsal gelişim problemleri açısından ciddi risk altındadır. Valproat kullanıyor ve hamile kaldığınızı ya da kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız hemen doktorunuzla iletişime geçiniz. Hastalığınız daha kötüye gidebileceğinden 
doktorunuz söyleyene kadar ilacı kullanmayı bırakmayınız.  • Doktorunuz sizi detaylıca bi lgilendirecektir.  
•Doktorunuz tedavinizi durdurmaya çalışacak ve diğer tüm tedavi olasılıklarını değerlendirecektir. Hamileliğiniz sırasından DEPALEX XR’ın mümkün olan tek tedavi seçeneği olduğu istisnai durumlarda:  8/15 
 • Doktorunuz sizi ve partnerinizi valproat maruziyetinden hamileliği ilişkin bilgi ve destek 
alabileceğiniz bir uzmana yönlendirebilir.  
• Uzman doktorunuz reçete edilen dozu azaltmaya çalışacaktır.  
• Hem altta yatan hastalığınızın kontrol altında olması hem de henüz doğmamış çocuğunuzun gelişimini kontrol etmek için çok yakından takip edileceksiniz.  
• Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya çıkabile n genel spina bifida riskini ve erken düşük riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat 
kullanımı ile ilişkili doğum kusurları riskini azaltması mümkün değildir.  • Doğumdan önce: doktorunuz sizin içn bazı vitaminler reçete edecektir. Böylece bu ilaç 
bebeğinizin ilk günlerde kanamaya veya kemik bozukluklarına neden olmayacaktır.  
• Doğumdan sonra: kanamayı önlemek için bebeğinize ayrıca K vitamini enjeksiyonu reçete 
edilebilir.  • Çocuklukta: çocuğunuzu muayene eden doktorları, hamileliğiniz sırasında va lproat ile 
tedavi gördüğünüz konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz, gerekli olması halinde mümkün olduğunca erken özel bakım sağlanabilmesi amacıyla, çocuğunuzun nörolojik gelişimi için sıkı bir izleme programı uygulayacaktır.  
 Önemli mesajlar:  
• Hamile olduğunuzu veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, derhal epilepsi tedavisinde uzman bir doktordan randevu alınız.  
• Doktorunuz size söylemeden DEPALEX XR almayı bırakmayınız  
• Epilepsi tedavisinde uzman doktorunuz tedavinizin durdurulması için tüm olasılıkları değerlendirecektir.  • Doktorunuz hamilelik sırasında DEPALEX XR kullanımına ilişkin, çocuklardaki teratojenik ve gelişimsel etkileri de dahil olmak üzere, tüm riskler hakkında size tüm bilgileri vermelidir.  • Olası bir sakatlık gelişimini tes pit edebilmek amacıyla doğum öncesi takip için bir uzmana 
yönlendirildiğinizden emin olunuz.  • Çocuğunuzu takip edecek doktorları hamileliğiniz sırasında DEPALEX XR kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. Çocuğunuzun nörolojik gelişimi ile ilgili sıkı bir takip programı uygulanacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DEPALEX  XR kullanırken bebeğinizi emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza danışın.  
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece emzirirken bu ilacı kullanmayın.  Araç ve makine kullanımı  
DEPALEX  XR tedavisinin başlarında veya DEPALEX  XR başka epilepsi ilaçlarıyla birlik te 
kullanıldığında bazı kişilerde sersemlik hissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür . 
 
Eğer böyle bir belirti fark ederseniz veya hastalığınız henüz kontrol altına alınmadıysa ve 
nöbet geçirmeye devam ediyorsanız araç veya makine kullanmayın. 
 
DEPALEX  XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DEPALEX XR’ın içeriğinde  uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 9/15 
  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan lamotrijin (toksik edidermal nekroliz (deride içi su dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) riskinde artışa neden olabilir)  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan fenobarbital, primidon, fenitoin, fosfenitoin, topir amat, 
zonisamid (ensefalopati (beyin dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
• Epilepsi tedavisi için kullanılan karbamazepin, felbamat,  rufinamid (aşırı doz belirtilerine 
neden olabilir),  • AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan zidovudin (istenmeyen etki riskinde artışa neden olabilir,  • Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç olan Sarı Kantaron (St. John’s Wort) ile beraber kullanılmamalıdır,  
• DEPALEX XR, beyin kanaması sonrası oluşabilecek komplikasyonları önlemek için kullanılan nimodipinin etkilerini arttırabilir,  
• Östrojen içeren ilaçlar (bazı doğum kontrol ilaçları dahil), kanın ızdaki valproat seviyesini 
düşürebilir,  • Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin (nöbet riskine neden olabilir),  
• İmipenem, panipenem, meropenem gibi bazı antibiyotikler (nöbet riskine neden olabilir),  
• Göz içi basıncı artışının (g lokom) tedavisinde kullanılan asetazolamid (ensefalopati (beyin 
dokusunu etkileyen bozukluk) riski ile birlikte hiperamoniyemi (kanda amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık) riskinde artışa neden olabilir),  
• Teşhis amaçlı veya cerrahi işl emlerde kullanılan bir anestezik ilaç olan propofol (valproat 
kandaki propofol seviyesinin artmasına neden olabilir),  • Özellikle 3 yaşından küçük çocuklarda, bu ilacı asetilsalisilik asit (aspirin) ile birlikte kullanmaktan kaçının.  
 
Bu ilaçlar DEPALEX  XR’ın etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DEPALEX  XR nasıl kullanılır?  
 Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar bozukluk tedavisinde uzma nlaşmış bir doktor 
tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  Bu tedavi, kız çocukları, ergenlik çağındaki kızlar ya 
da çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, yalnızca diğer tedaviler etkili olmadığında ya da tolere edilemediğinde kullanılır. Başka bir tedavi mümkün olmadığında doktorunuz size valproatı reçete edecek ve aşağıda çok sıkı koşullar altında kullandıracaktır (Gebelik Önleme Programında belirtilmektedir). Bir uzman doktor en az yılda bir kez olmak üzere tedavi gerekliliğini değerlendirmelidir.  
 DEPALEX XR, uzatılmış salımlı formülasyondur ve kan düzeyinin 24 saatlik sürede daha düzenli olmasını sağlar.  
 10/15 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belir leyecektir.  
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilaca verdiğiniz yanıt dikkate alınarak 
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın 
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir. 
 
Epilepsi (s ara) hastalığının tedavisinde:  
Uzun etkili formun ( DEPALEX  XR 300 mg) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine 
imkan tanır; günde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi 
vakalarında mümkündür.  
 
DEPALEX  XR tedavisine başlama (ağızdan uygulama):  
• Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproatın enterik kaplı formlarından uzun etkili 
formuna ( DEPALEX XR 300 mg) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.  
• Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün 
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır. 
• Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden DEPALEX XR tedavisine 
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş DEPALEX  XR dozunu artırarak e n uygun doz 
ayarlanmalı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.  
 
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ilavesi yavaş yavaş doz 
artırılarak yapılmalıdır.  
 
Doz:  
Başlangıç dozu genellikle günde 10-15 mg/kg olup, da ha sonra en uygun doza kadar çıkılır.  
 
24 saatlik ortalama doz:  
• Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20- 30 mg/kg  
• Süt çocukları ve çocuklarda 30 mg/kg 
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır. 
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg'dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir. 
Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır. Tabletleri bol miktar su ile (bir büyük su bardağı), tüm olarak, ezmeden 
ve çiğnemeden yutunuz.  
 
DEPALEX  XR’ın bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler 
ezilmemelidir, çiğnenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte al ınmalıdır.  
 
DEPALEX  XR tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz DEPALEX  XR ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Epilepsi: 
• Çocuklarda dozaj 30 mg/kg/gün civarındadır . 11/15 
 • Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır. 
 
DEPALEX  XR 300 mg, erişkinlerin ve 17 kg'ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Valproatın bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve 
etkililiği 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda DEPALEX XR  dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun DEPALEX  XR dozunu 
azaltması gerekebilir.  
 
Eğer DEPALEX XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPALEX XR kullandıysanız:   
DEPALEX  XR’ın aşırı dozu tehlikeli olabilir.  
 DEPALEX XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  DEPALEX  XR’ı  kullanmayı  unutursanız  
Günlük dozlardan birini almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki 
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği 
şekilde, normal olarak alınız. 
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   DEPALEX  XR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik 
yapılmamalı veya kesilmemelidir. Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin 
birdenbire bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DEPALEX  XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 12/15 
 Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakile rden biri olursa, DEPALEX  XR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi ve hayati risk oluşturabilecek ve yorgunluk, iştah kaybı, bitkinlik, sersemlik, bulantı, 
kusma ve bağırsakla rda ağrı ile seyredip aniden başlayabilen karaciğer hasarı (hepatit) ya da 
pankreas hasarı (pankreatit)  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyon)  
- Nefes almayı zorlaştırabilecek ve hayati risk oluşturabilecek (anjiyoödem) şekilde yüz 
ve/veya boyunda ani şişme  
- Ateş, cilt döküntüsü, lenf yumrularında artış, karaciğer hasarı, böbrek hasarı ve bazı 
beyaz kan hücrelerinin (eozinofil) sayısında artış şeklinde anormal kan testi sonuçları 
gibi birkaç belirtinin dahil olduğu ciddi alerjik reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı 
sendromu)  
• Ağız bölgesinde zaman zaman içi su dolu kabarcık şeklinde (eritema multiforme) görülen 
yoğun cilt döküntüsü ve tüm vücuda hızla yayılabilen ve hayati risk oluşturabilen deride önce 
ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka 
halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (toksik epidermal 
nekroliz) ve dudak, göz , ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve 
kanamayla belirgin seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens_Johnson sendromu)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm vücudu etkileyen bazı 
belirtilerin eşlik ettiğ i ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS, kaşıntı döküntü gibi deri 
reaksiyonları, kanda eozinofili sayısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da birden 
fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatürre, kalp kası 
iltiha bı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçünün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer olası yan etkiler:  
• Konjenital (doğuştan) doğum kusurları ile ruhsal ve fiziksel gelişim bozuklukları (Bölüm 2 
“Hamilelik ve emzirme”ye bakınız)  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Titreme (tremor)  
 
Yaygın:  
• Tedavinin başında: kusma, karın ağrısı, ishal  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• Nöbet (konvülsiyon)  
• Bellek bozuklukları  13/15 
 • Zihin karışıklığı (konfüzyon), saldırganlık (agresyon), dikkat eksikliği, endişe, gerginlik 
(ajitasyon), halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme)  
• Ekst rapiramidal bozukluklar (titreme, bacaklarda katılık ve yürüme güçlüğü gibi belirtiler)*.  
• İdrar kaçırma (üriner inkontinans)  
• Şaşkınlık, şok hali veya düşünme yavaşlığı (stupor)  
• İlaç etkisine bağlı sakinleşme (sedasyon)  
• Hızlı ve kontrol altına alınamayan göz hareketleri (nistagmus)  
• İşitme kaybı  
• Özellikle diş eti boyutunda artış (gingival hipertrofi) şeklinde dişeti hastalıkları (gingival 
bozukluklar)  
• Ağrılı ve şişmiş ağız, ağız yarası ve ağızda yanma hissi (stomatit)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Menstrüel bozukluklar (adet düzensizliği)  
• Karaciğer hastalığı  
• Kanama (hemoraji)  
• Bulantı veya baş dönmesi  
• Tırnak veya tırnak yatağı hastalıkları  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), kırmızı kan hücreleri sayısında azalma 
(anemi)  
• Kandaki sodyum miktarında azalma (hiponatremi)  
Yaygın olmayan:  
• Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir 
hormonun aşırı üretilmesine bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı 
halsizlik , yorgunluk veya zihin karışıklığı)  
• Koma  
• Beyin dokusunu etkileyen bir bozukluk (ensefalopati)  
• Yorgunluk uyuşukluk hali ya da enerji eksikliği hissetme (letarji)  
• Geri dönüşümlü Parkinson sendromu*  
• Hareketlerin koordine edilmesinde güçlük (ataksi)  
• El ve ayaklarda uyuşma ya da karıncalanma hissi (parestezi)  
• Saç dokusunda anormallik, saç renginde değişiklik, saç uzamasında anormallik  
• Ciltte döküntü veya kurdeşen  
• Aşırı saç uzaması, özellik le kadınlarda erkeksilik (virilizm), kadınlarda yüz ve vücutta 
kıllanma, sivilce, erkek tipi kellik (hiperandrogenizm)  
• Böbrek yetmezliği  
• Vücut ısısında azalma (hipotermi)  
• Uzuvlarda şişme (ödem)  
• Amenore (adet görmeme)  
• Nöbetlerde kötüleşme ve sıklık artışı; farklı tipte nöbet başlangıcı  
• Akciğerin koruyucu zarlarının iltihabından dolayı (plevral efüzyon) nefes almada güçlük ve 
ağrı  
• Tüm kan hücreleri sayısında azalma: beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve 
trombositler (pansitopeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
• Kemiklerin kolay kırılır hale gelmesi (osteopeni), kemik kütlesinde azalma (osteoporoz) ve 
kırıklar (fraktür) şeklinde kemik hastalıkları olguları bildirilmiştir. Antiepileptik bir ilaç ile 
uzun süredir t edavi görüyorsanız, osteoporoz öykünüz varsa ya da kortikosteroid (iltihabı 
önleyici bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Kan damarı iltihabı  
 14/15 
  
 
Seyrek:  
• Aşama aşama görülen bellek kapasitesi bozuklukları ve zihinsel kapasite bozuklukları 
(bilişsel (kognitif) bozukluklar, bunama (demans))*, bu bozukluklar tedavi bırakıldıktan 
sonra birkaç hafta ila birkaç ay sonra düzelir  
• İdrar tutmada güçlük veya idrar tutamama (enürezi, üriner inkontinans)  
• Sperm motilitesinde (harek etinde) azalma  
• Yumurtalıkların (over) işlevini doğru şekilde yerine getirmemesi (polikistik over sendromu)  
• Davranış bozuklukları, psikomotor faaliyetlerde artış (yoğun etkinlik ve hareketlilikte olma 
durumu), öğrenme güçlüğü  
• Eklem ağrısı, cilt dök üntüsü ve ateş ile birlikte görülen otoimmün reaksiyon (vücudun kendi 
hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) (sistemik lupus eritematozus)  
• Tiroid bezi faaliyetinde azalma (hipotiroidizm)  
• Ciddi olabilen kas ağrısı, kas güçsüzlüğü (rabdomiyoliz)  
• Aşırı kilolu olma durumu (obezite)  
• Böbrek hasarı (böbrek yetmezliği, tübülointerstisyel nefrit)  
• Geri dönüşümlü bir böbrek fonksiyon bozukluğu (Fanconi sendromu)  
• Kırmızı kan hücreleri boyutunda artış (makrositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden 
daha büyük boyutta olması ve beraberinde kanda oksijen taşıyan pigment sayısının normalin 
altına düşmesi (makrositik anemi), beyaz kan hücreleri sayısında majör azalma 
(agranülositoz)  
• Kan hücresi üretiminde azalma (kemik iliği aplazisi), kan hücresi üretiminde anormallik 
(miyelodisplazi)  
• Pıhtılaşma faktörlerinde azalma, anormal kan pıhtılaşma testi sonuçları (INR’de artış, aktive 
parsiyel tromboplastin zamanında artış)  
• B8 vitamini (biot in)/biotinidaz miktarında azalma  
• Kandaki amonyak düzeyinin artmasıyla oluşan metabolik hastalık (hiperamoniyemi)  
• Çift görme (diplopi)  
 
Çok seyrek:  
• Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
 
* Bu belirtiler beyin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir (serebral atrofi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  DEPALEX  XR’ın saklanması   
 DEPALEX XR’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   15/15 
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPALEX XR’ ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPALEX  XR’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  34467   
Maslak / Sarıyer  / İSTANBUL  
 Üretim Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mahallesi Tunç Cad. No:3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  10/07/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  