1 
    KULLANMA TALİMATI  
  
ROSUCOR PLUS 5/5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
 
 Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 5  mg amlodipine eşdeğer miktarda 6,93 mg 
amlodipin besilat  ve 5 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 5,21 mg rosuvastatin kalsiyum 
içerir . 
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat DC  (inek sütü kaynaklı) , 
kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, k rospovidon, magnezyum stearat, opadry II 85G32342 
yellow  [titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172iii), siyah demir oksit (E172i), 
kinolin sarısı (E104), PVA, talk, polietilen glikol ve lesitin (Soya) (E322)] . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROSUCOR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSUCOR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSUCOR PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSUCOR PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROSUCOR PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
ROSUCOR PLUS, sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler şeklindedir.  
ROSUCOR PLUS , 30 ve 90  film kaplı tablet , Alu/Alu blister ambalaj içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
ROSUCOR PLUS, statinler olarak adlandırılan bir ilaç grubunda yer alan rosuvastatin etkin 
maddesi ile kalsiyum kanal blokörleri (kalsiyum antagonistleri) olarak adlandırılan  bir ilaç 
grubunda yer alan amlodipin etkin maddesini içermektedir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSUCOR PLUS  yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz 
yüksek bulunmuştur ve aynı zamanda angina adı verilen belirli tip göğüs ağrısı veya yüksek 2 
 tansiyonunuz  (hipertansiyon)  bulunmaktadır. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.  
 
ROSUCOR P LUS içeriğindeki etken maddelerden biri olan amlodipin  yüksek kan basıncının  
(hipertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip  göğüs  ağrısının  tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır.  
 
Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur . Amlodipin 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan basıncını 
düşürür.  
 
Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık hissidir. 
Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. Bazen bu ağrı 
kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. ROSUCOR PLUS bu ağrıyı 
geçirebilir.  
 
ROSUCOR PLUS  içeriğindeki rosuvastatin kanda bulunan, lipid  adı verilen yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
 ROSUCOR PLUS , “kötü” kolesterolü azaltabilir, “iyi” kolesterolü  artırır.  
 “Kötü” kolesterol üret ilmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
 
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı dokt orunuz tarafından  ROSUCOR PLUS  
reçetelenmiştir.  
 
ROSUCOR PLUS  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize 
devam etmelisiniz.  Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir 
hastalıktan kaynaklanab ilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUCOR PLUS  almaya devam etmeniz gerekir. 
Çünkü  ROSUCOR PLUS , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların 
damarlarınızda birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya 
hamile kalırsanız , ROSUCOR PLUS  kullanmamalısınız.  
 
2. ROSUCOR PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSUCOR PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Rosuvastatin e, amlodipin e, dihidropridinlere  (amlodipin, dihidropiridi n kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), kan bası ncını düşüren benzer 
ilaçlara ( herhangi bir kalsiyum antagonisti)  veya ROSUCOR PLUS  içeriğindeki yardımcı 3 
 maddelerden herhangi bir isine  karşı alerjiniz varsa  (aşırı duyarlı iseniz) . Bu durum kaşıntı, 
deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. ROSUCOR PLUS  alırken hamile kaldıysanız, 
ilacı derhal kes iniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSUCOR PLUS  alan kadınlar, uygun 
bir korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa, 
 Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı ( örneğin, organ nakli sonrası ) alıyorsanız,  
 Şiddetli düşük kan basıncınız (hipotansiyon) varsa,  
 Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığında  daralma varsa (aort stenozu)  
veya kardiyojenik şok ( kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum)  
durumunuz varsa,  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız,  
ROSUCOR PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
ROSUCOR PLUS  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Rosuvastatinin 40 mg dozunu aşağıdak i durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa ( Şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
 Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa ,  
 Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  kişisel veya ailesel kas 
problemleri  hikayeniz  veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri  hikayeniz  varsa,  
 Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli,  Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 Kolesterolünüzü düşürmek i çin fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
ROSUCOR PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yakın zamanda kalp krizi ( son aylar içinde)  geçirdiyseniz,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kan basıncınız şiddetli bir şekilde yükseldiyse ( hipertansif kriz),  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa , 
 Böbreklerinizde sorun varsa,  
 Karaciğerinizde sorun varsa,  4 
  Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi va rsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  söylemelisiniz.  
 Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
 Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
 Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış 
olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
 HIV (İnsan immün yetmezlik virüsü)  enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, 
lopinavir ve/veya atazanavir  ile ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen “Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne ba kınız.  
 Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSUCOR PLUS’ ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdo miyoliz) neden 
olabilir, lütfen ROSUCOR PLUS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSUCOR PLUS’ın size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
 Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUCOR PLUS’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz v eya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
rosuvas tatini 40 mg dozda kullanmayınız . ROSUCOR PLUS ’ın herhangi bir dozunu 
almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi  
(karaciğer enzim seviyesi ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUCOR PLUS  
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken  
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır . 
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 5 
 danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSUCOR PLUS ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
ROSUCOR PLUS kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun, ROSUCOR PLUS içeriğinde yer alan bir etkin madde olan 
amlodipinin  plazma seviyelerinde artışa yol açabilmesi ve ROSUCOR PLUS’ın  kan basıncı 
düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz ROSUCOR PLUS  kullanmayınız. ROSUCOR PLUS kullanırken hamile 
olduğunuzu fark ederseniz derhal k ullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. 
ROSUCOR PLUS  kullanan kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız ROSUCOR 
PLUS  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROSUCOR PLUS, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer ilacınız hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç ve makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS ’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ROSUCOR PLUS laktoz  (inek sütü kaynaklı)  ihtiva eder. Eğe r daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
ROSUCOR PLUS lesitin [soya  (E322)]  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
  
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız;  6 
 doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adland ırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir (AIDS’e yol açan virüs olan HIV (insan immün yetmezlik virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan), simeprevir (HIV veya hepatit C enfeksiyonu dahil 
enfeksiyonların teda visinde kullanılır)  
 
Lütfen “ROSUCOR PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız.  
 Ketokonazol veya itrakonazol ( mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem ( kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin ( antibiyotikler ) 
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron  
 Dantrolen ( vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
 Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık siste minizin çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin, fibratlar ( gemfibrozil , fenofibrat gibi), ezetimib ( kolesterol düşürücü ilaçlar)  
 Siklosporin ( organ nakli sonrasında kullanılan bir ilaç)  
 Varfarin , klopidogrel  (veya kan sulandırıcı  bir başka ilaç) 
 Hazımsızlık ilaçları ( mide asidini gidermek için kullanılır)  
 Eritromisin (bir antibiyotik)  
 Fusidik asit (bir antibiyotik)  
 Doğum kontrol hapları  
 Hormon yerine koyma tedavisi  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız ROSUCOR 
PLUS kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
ROSUCOR PLUS bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUCOR PLUS’ın 
etkilerini değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu  kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSUCOR PLUS’ ı tekrar almaya 
başlam anın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUCOR 
PLUS’ ın fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine 
veya ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için 
Bkz. Bölüm  4. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROSUCOR PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  7 
 ROSUCOR PLUS ’ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSUCOR PLUS etken madde olarak rosuvastatin ve amlodipin içerir. ROSUCOR PLUS ’la 
tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg veya 10 mg 
rosuvastin içeren dozla başlanmalıdır. ROSUCOR PLUS  ile tedaviye başlangıç dozunuz 
aşağıdaki durumlara göre değişecektir:  
 Kolesterol düzeyiniz  
 Kalp krizi veya inme g eçirme riskiniz  
 Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun ROSUCOR PLUS  başlangıç dozunu danışınız.  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda size en düşük rosuvastatin dozunu (5 mg) içere n ROSUCOR 
PLUS  dozunu v erebilir:  
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 70 yaşından büyükseniz,  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
 Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa ( Miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz aldığınız rosuvastatin dozunun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun 
dozu kullanabilirsiniz.  
 
5 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozuyla başladıysanız, doktorunuz önce 
rosuvastatini  10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 mg olarak dozu iki katına 
çıkarabilir. 10 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozuyla başladıysanız, doktorunuz 
rosuvastatin dozunu 20 mg ve daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz 
ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük rosuvastatin dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg rosuvastatin  dozuyla kolesterol 
düzeyleri yeterli derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSUCOR PLUS’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi 
azaltmak için alıyorsanız:  
ROSUCOR PLUS içeriğindeki rosuvastatinin önerilen dozu günde 20 mg’dır.  Bununla birlikte, 
yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz 
kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır. Tabletler çiğnen memeli ve ezilmemelidir.  8 
  
Tabletler a ç ya da tok karnına günün herhangi bir saatinde tek doz olarak alınmalıdır. Buna 
rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almaya özen gösteriniz.  
 
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonu nuzun doğru değerlere ulaştığından ve orada kaldığından 
emin olmak için düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUCOR 
PLUS dozunu kullanabilirsiniz.  
 
ROSUCOR PLUS’ ı greyfurt suyu ile alma yınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
ROSUCOR PLUS ’ın içeriğindeki rosuvastatinin normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUCOR PLUS ’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu artırabilir. 
Rosuvastatinin en yüksek günlük dozu, 6 ila 9 yaşındaki çocuklarda 10 mg ve 10 ila 17 yaş 
arasında olanlarda 20 mg’dır. Dozunuzu günde bir kere alınız. Rosuvastatinin 40 mg dozunda 
çocuklar t arafından kullanılmamalıdır.  
 
ROSUCOR PLUS’ın içeriğindeki amlodipinin 6 -17 yaş arasındaki çocuk hastalarda önerilen 
antihipertansif oral dozu günde bir defa 5 mg’dır. Günde 5 mg’ın üzerindeki amlodipin dozları 
çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
 
ROSUCOR PLUS 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıç dozu olarak en düşük rosuvastatin dozunu içeren 
ROSUCOR PLUS  dozu önerilir. Yaşla ilgili başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUCOR PLUS’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ( Kreatinin kl irensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg rosuvastatin içeren ROSUCOR PLUS dozu önerilir.  
 
ROSUCOR PLUS içeriğindeki rosuvastatinin 40 mg’lık dozu, orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ROSUCOR PLUS dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
ROSUCOR PLUS , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  9 
  
Eğer ROSUCOR PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUCOR PLUS  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla ROSUCOR PLUS aldıysanız; acil 
tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde vey a bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUCOR PLUS aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSUCOR PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
ROSUCOR PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSUCOR PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ROSUCOR PLUS ’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
ROSUCOR PLUS ’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herh angi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROSUCOR PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSUCOR PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
– Göz kapaklarını, yüzün ya da dudakların şişmesi  
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu,  
– Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma zorluğu  
– Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma  
– Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, üretiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 10 
 membranlarda inflamasyon (Stevens -Johnson Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
– Kalp krizi, anormal kalp atışı  
– Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa 
ROSUCOR PLUS  kullanımın ı kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda 
hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle 
olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir 
olarak , rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROSUCOR PLUS’a  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın biri nden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:     1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz 
ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
 Yorgunluk, güçsüzlük  
 Görme bozukluğu, çift görme  
 Kas krampları  
 Ayak bileklerinin şişmesi  
 Hasta hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük hissi  
 İdrar proteininde artış (yalnızca 40 mg rosuvastatin). Bu durum genellikle ROSUCOR PLUS 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Şeker (diyabet) hastalığı.  Bu d aha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 11 
 doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
 İdrar prot eininde artış  (yalnızca 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin) . Bu durum genellikle 
ROSUCOR PLUS  kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Öksürük  
 Ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride  renk değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk,  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi   
 Ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalmas ı 
 
Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz 
ile temasa geçiniz.  
 
Seyrek  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUCOR PLUS  kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya 
sancı varsa önlem olarak, ROSUCOR PLUS  kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas ) 
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  
 Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek  
 Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 İdrarda kan belirtisi  12 
  Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
 Eklem ağrısı  
 Hafıza kaybı  
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama (kırmızı 
kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
 Dişeti şişme si 
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), bazı 
medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluklarını birleştiren bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
 Diyare (ishal)  
 Stevens -Johnson Sendromu (ağızda gözlerde deride ve genital bölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması)  
 Nefes dar lığı 
 Ödem (şişlik)  
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
 Cinsel problemler  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 Tendon hasarı  
 Kalıcı kas zayıflığı  
 Periferal nöropati  (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
 İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler mi yasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 13 
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROSUCOR PLUS ’ın saklanması  
ROSUCO R PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUCOR PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ROSUCOR PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi  :  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11  
E-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.   
Arifiye /SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır.  