1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEVİT- D3 150.000 I.U./ 10 mL oral damla, çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her l m L'lik oral damla 15.000 I.U.'e eşdeğer (koyun yününden elde edilen) 
375 mcg vitamin D3 içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek  yağı ve vitamin E içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
1. COLEVİT -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEVİT -D3’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEVİT -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. COLEVİT -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLEVİT- D3 nedir ve ne için kullanılır?  
COLEVİT -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3 (koyun yününden elde edilen) ) 
içerir. COLEVİT -D3; damlalıklı cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 COLEVİT -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve  önlenmesinde kullanılır . 
 
2. COLEVİT- D3’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEVİT- D3’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya y ardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız , 
• İleri seviyede damar sertleşmesi (aterioskleroz) hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre y üksek dozda kullanmamalısınız.  
2 / 7 • D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğüdür) , 
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması),  veya 
hiperkals iüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa , 
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , 
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
COLEVİT- D3’ü  aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa,  
• Sarkoidozunuz varsa , 
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa , 
• Böbrek bozu kluğunuz veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa ,  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız,  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelik te rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelik te önleme tedavisi amacıyla kullanımında maks imum doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
COLEVİT- D3’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 D vitamini içeren ilaçların hami lelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelik te önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
3 / 7  
COLEVİT -D3 gerekli olmadıkça hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  Tedavi edici dozda D vitamini kullanan annelerin bebeklerinde 
hiperkalsemi (kanda kalsiy um  düzeyinin artm ası ) ri ski  vardı r. Çocuk ek D vi tamini  alırsa bu 
dikkate alınmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
COLEVİT -D3’ü n araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 COLEVİT- D3’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hasta lığında kullanılan ilaçlar)  
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin  
D'nin etkisi azalabilir.  
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi  
(kan kal siyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabi lir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı  
anda birlikte kullanıldığında ka nda kalsiyum konsantrasyonu no rmal düzeyin üzerine çıkabilir  
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kulla nılması zehir lilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.   
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkinliğini azaltabilir.  
 
Glukokortikosteroidler (inflamasyon tedavisinde kullanılır) vitamin D emiliminin azalmasına neden ol abilir.   
 Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilac ı), D vitamininin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
4 / 7 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve  
kolestiramin ( kolesterol tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D emilimini azaltabilir.  
 Parafin yağı içeren kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar D vitamininin emilimini azaltabilir.  
 Eğer  reçeteli ya d a reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEVİT- D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLEVİT -D3’ü  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
1 mL COLEVİT -D3 25 damladır.  
 Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız.  
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar ç ıkılabilir .  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6-8 haftaya kadar 
kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.  
 Yaş 
Grubu Profilaksi/İ dame  
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En 
Yüksek Doz  Günlük tedavi**  Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 –3000 IU/gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg/gün)  7000 -10.000 IU/gün  
(175-250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
5 / 7 D vitamin i içeren ilaçların hamilelik te önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEVİT -D3 günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:
 
Böbrek  yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda  böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Şiddetli  böbrek yetmezliği durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer COLEVİT -D3’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEVİT -D3 kullandıysanız:  
Eğer aşırı miktarda COLEVİT -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlü lük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik , bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlen me ve böbrek yetmezliği,  
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
COLEVİT -D3’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLEVİT- D3’ü  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
6 / 7 COLEVİT- D3 ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşma sı beklenmez. Doktorunuz tarafından  
belirtilmedikçe, COLEVİT -D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, COLEVİT -D3’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
COLEVİT -D3’ü n normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: l0 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: l0 hastanın birinden az' fakat l00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: l 00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktor unuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamama k (anüri)  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
7 / 7 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLEVİT- D3’ü n saklanması  
COLEVİT -D3’ü  çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan Sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEVİT -D3’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEVİT -D3’ü  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Lumina Healthcare Sağlık İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Akçalar Mah., Kurtuluş (660) Caddesi No: 2 K Nilüfer/Bursa  
Telefon: 0224 488 51 05  
 
Üretim yeri:  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü/İstanb ul 
 
Bu kullanma talimatı  14/06/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
