1 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYRTEC® 10 mg f ilm kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür ( Her bir film kaplı tablet 10 mg setirizin dihidroklorür 
içerir. ) 
 • Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, laktoz monohidrat  (sığırdan elde edilmiştir ), 
kolloidal anhidröz silika, magnezyum stearat. Film kaplama maddesi: Opadry Y -1-7000 
(Methocel E5 premium (hidroksipropilmetilsellüloz veya E 464), titanyum dioksit (E 171), 
polietilen glikol 400 (Makrogol 400)).  
  
 
    
 
   
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZYRTEC® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYRTEC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYRTEC® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZYRTEC®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. ZYRTEC
® nedir ve ne için kullanılır?  
 ZYRTEC
®, beyaz, oblong, çentikli ve Y -Y logolu film -kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 20 
tablet bulunur. Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır.  ZYRTEC
® alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 2 ZYRTEC®; 
6 yaş ve üzeri  çocuklarda ve erişkinlerde ; 
- Alerjik ne zlenin burun ve göz ile ilgili  belirtilerinin tedavisinde  ve ürtikerin (kurdeşen)  
tedavisinde  kullanılır.  
 
2. ZYRTEC® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ   
- ZYRT EC®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizi ne 
veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa , 
- Diyaliz gerektiren a ğır böbrek yetmezliğiniz  var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
ZYRTEC®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
- Böbrek yet mezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilac ınızın dozu 
azaltılacakt ır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
- İdrara çıkma problemleriniz vars a (omurilik problemleri ya da pr ostat veya mesan e 
problemleri) doktorunuza danış ınız. 
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon  (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda  kullanılan  ZYRTEC® ile birlikte alk ol alındığında (0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir)  klinik olara k önemli bir  etkileşim  gözlenmemiştir. 
Ancak , daha yüksek doz larda ZYRTEC® ve alkol ün birlikte  kullanılmasının güvenliliğine  
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, 
ZYRTEC® ile birlik te alkol kullanımından kaçınmal ısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ZYRTEC® ile ted aviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. ZYRTEC® alerji testinin sonuçlarını etki leyebilir.  
- Tedaviye başlanmadan  önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese  bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler  ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler  şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden baş landığında belirtiler  ortadan 
kalkmalıdır.  
- ZYRT EC®’in 6 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 ZYRTEC
®’in yiyecek v e içecek ile kullanılm ası: 
ZYRTEC®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZYRTEC
®’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır . İlacın hamilelik sırasında kazara 
kullanımının fetüs için zararlı bir etki si olmasa da ZYRTEC®’in hamilelik boyunca ancak 
mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza danışınız.  
 3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.   
ZYRTEC®’in içeriğindeki etkin madde (setiriz in) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez . Emziren ann elerin 
ZYRTEC®’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Önerilen  10 mg dozda ZYRTEC® araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve  simule montaj hattı 
(ilacın uyuşukluk/uyku hali  etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden , bilgisa yarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere has sas ölçüm testi) 
verim liliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, öne rilen dozu aşmama lı ve ilaca verdikleri yanıt ı dikkate al malıdırlar. Bu tip duyarl ı 
hastalarda, ZYRTEC®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresan ları (baskılayıcıları)  ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
ZYRTEC®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYRTEC®’in içeriğ inde laktoz bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşitlerine  karşı hassas 
olduğunuzu belirtmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
ZYRTEC®'in diğer ilaçlarla  bilinen klinikte anlamlı  bir etkileşimi yoktur.  
 
ZYRTEC®’in alkol veya diğer santral sinir sist emi depresanları (baskılayıcıları)  (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat ) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve 
performans bozukluğuna yol açabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYRTEC
® nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kull anım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
6-12 yaş  arasın daki ç ocuklarda:  Günde  iki kez 5 mg ( günde iki kez 1/2 tablet)  
12 yaş üs tü ergen ve erişkinlerde: Günde bir  kez 10mg (1 tablet) uygulanır.   
 Uygulama yolu ve metodu : 
ZYRTEC
® ağızdan kullanım içindir.  
ZYRT EC®’i yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile  yutunuz. 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım: 6 yaş altı çocukla rda ZYRTEC®’in kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir. 
 4 Yaşlılarda kullanım : Böbrek işl evi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
 
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise  doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi)  ve vücut ağır lığı göz önüne  
alınarak, doktor tarafından bireysel olarak  ayarlanmalıdır . 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu al abilirler.  Hem  böbrek hem 
de karaciğer yetmezliği ol an hast alarda doz ayarlanması önerilir. 
 
Eğer ZYRTEC®’in etki sinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZYRTEC® kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirti len yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışı klığı) , 
diyare  (ishal) , sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz bebeklerinin 
büyümesi , kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans  
(uyuklam a hali) , stupor  (uyuşukluk) , taşikardi  (anormal hızlı kalp atışı) , tremor  (titreme)  ve 
idrar retansiyonu ( idrar kesesi ni tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkil er bildirilmiştir.  
 
ZYRTEC®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ZYRTEC®’i kullanmayı unutursanız  
Dokt orunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak i lacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 ZYRTEC
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ZYRTEC® almayı bıraktığınız da nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtike r (kurdeşen)  geri 
gelebilir.  
 
ZYRTEC® ile tedavi nin süresi klinik belirtilere ve bireysel olar ak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da k ötüleşmesine neden olabilir. ZYRTEC® ile tedavin in 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZYRTEC
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkil er 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olu rsa, ZYRTEC
®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  5 - Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ci ddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise sizin ZYRTEC’e karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu reaksiyonlar ilacı ald ıktan hemen sonra ya da daha sonra ba şlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyr ek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın   :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 ha stanın birinden az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir . 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama ha li) 
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit ( boğaz ağrısı ) 
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici hi s yokluğu, uyuşma/karınc alanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
 
Seyrek:  
• Alerjik reaks iyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsina syon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  6 • Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (da kikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkm ası) 
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma- GT ve biliru bin 
artışı) 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı 
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygı nlık) 
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeler i, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojir ik kriz  (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, aya klar, bilekler, yüz, dudakların şişmes i ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorl aştıracak şekilde şişmelerind e) 
• Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi)  
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri ( ağrılı işe me) 
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı 
• İntihar düş üncesi  (intihara ilişkin tekrarlayan düşünc eler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafı za kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğ u 
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker  (kurdeşen) (tedavi  kesildiğinde)  
• Artralji ( eklem ağrısı), miya lji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik  ettiği döküntü ( akut jene ralize ekzantematöz püstülozis ) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkile ri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arıyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZYRTEC
®’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin a ltındaki oda sıcaklıklarında saklayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ZYRTEC®’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
UCB Pharma A.Ş.  Palla dium Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Pharmavision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Caddesi,  No: 145, 34010 Topkapı/İstanbul  
 Bu kullanm a talimatı  tarihinde onaylanmıştır. 
 