KULLANMA TALáMATI
MáVUX 150 mg film tablet
Aõızdan alınır.
o Etkin madde: Lamivudin'dir. Her tablet l50 mg lamivudin iëerir.
o Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz Ph |02, sodyum nişasta glikolat,
magnezyum stearat, Opadry White YS-1-7003 (hipromelloz, polisorbat 80, titanyum
dioksit (E 171), polietilen glikol)
Bu Kullanma Talimatında:
I. MáVaX nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. MáVaX'u kullanmadan ûnce ıIákkat eclilmesá gerekenler
3. MáVUX nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MáVUx'un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MáVUX nedir ve ne iëin kullanılır?
MIVUX, nükleozid revers transkriptaz inhibitûrleri adı verilen gruba ait antiviral bir ilaëtır.
HIV (Insan Immün Yetmezlik Virüsü) enfeksiyonu olan erişkinlerde Ve ëocuklarda
hastalıõın tedavisi amacıyla diõer antiretroviral ilaëlarla kombine edilerek kullanılır.
MIVUX, emniyet kapaõı olan, 30 ve 60 tabletlik HDPE şişelerde bulunur.
2. MáVUX'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MIVUX' u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
o Lamivudine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
varsa kullanmayrntz.
. MiVUx, başka ilaëlarla kombinasyon halinde (birlikte) kullanılmalıdır, tek başına
kullanmayınız. Doktorınuz sizi bu konuda bilgilendirecektir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullqnma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıitfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiâtir başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuzq bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmaymıZ.
v6MáVUx'u aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLi KULLANINIZ.. MIVUX HIV'in cinsel temas ya da kanla başkalarına bulaşmasını engellemez.IJygun
koruyucu ûnlemler a|ınız.
o Tedavi sırasında firsatëı enfeksiyonlar Veya HIV enfeksiyonunun diõer
komplikasyonları ortaya ëıkabilir, doktorunuz sizi yakın tıbbi gûzetim altında
tutacaktır.
ı Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuza bildiriniz, ilacrnrzın dozunu deõiştirmek
isteyebilir.
o Karın aõrrsı, bulantı Ve kusma gibi şikayetleriniz Varsa ya da biyokimyasal
deõerleriniz yükseldiyse, bunlar pankreas iltihabının belirtileri olabileceõinden, bu
ihtimal ortadan kalkana kadar doktorunuz MIVUX kullanımınızı durduracaktır.
o HIV enfeksiyonu iëin antiretroviral nükleozid analogları ile tedavi gûren hastalarda,
ûlümcül olabilen laktik asidoz (vücutta laktik asit birikimi) ve aşırı yaõlanma ile
birlikte ciddi karaciõer büyümesi bildirilmiştir.
ı Genel halsizlik, iştahsızlık, aëıklanamayan hızlı kilo kaybı, mide, barsak ve solunum
sistemi ile ilgili şikayetleriniz varsa doktorunuza bildiriniz. Bunlar laktik asidoz
belirtileri olabileceõinden doktorunuz MiVUX tedavinize ara vermek isteyebilir.
ı Antiretroviral ilaëlarla kombinasyon tedavisi gûren hastalarda merkezi obezite (aşırı
şişmanlık), boyun ve srrtın üst kısmındayaõ birikimi, kol ve bacak kaslarında ve yiz
kaslarında erime, memelerde büyüme, kanda yaõ ve şeker düzeylerinin artması gibi
deõişiklikler gûzlenebilir.
o Antiretroviral ilaëlarla tedaviye başlandıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da ay iëinde
iltihabi reaksiyonlar gelişebilir, bûyle durumlarda doktorunuzu hemen bilgilendiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MIVUX'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MiVUX aë Veya tok karnına alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Hamilelikte lamivudinin kullanım güvenliliõi ile ilgili bilgiler sınırlı olduõundan
hamileyseniz, sadece doktorunuz gerekli olduõuna karar verirse ırıivux kullanınız.
MIVUX kullanan doõurganlık ëaõındaki kadınlara etkin doõum kontrolü ûnerilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veycı eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
HIV ile enfekte annelerde hem virüs hem de ilaë anne sütüne geëebileceõinden, MIVUX
kullanıyorsanız bebeõinizi emzirm eyiniz.
Araë ve makine kullanımı
MIVUX'un araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde olumsuz bir etki oluşturması
beklenmez.
2t6MIVUX'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 18 mg sodyum nişasta glikolat iëerir; yani esasında "sodyum iëermez"
Sodyuma baõlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
MiVUx zalsitabin adı verilen ilaëla birlikte kullanılmamalıdır
Trimetoprim, sülfametoksazol veya zidovudin etkin maddelerini iëeren ilaëlardan birini ya da
birkaëını kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz, tedavinizde deõişiklik yapmak isteyebilir.
MIVUX, lamivudin iëeren başka bir ilaëla veya emtrisitabin iëeren ürünlerle birlikte
kullanılmamalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruz veyq Son Zqmqnlqrda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczqcınıZa bunlar hakkındq bilgi veriniz.
3. MIVUX nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetáşkinler ve 12 yaşından büyük ergenlerde:
Tavsiye edilen MIVUX dozu günde 300 mg'dır. Bu doz, günde iki kez 150 mg veya günde bir
kez 300 mg şeklinde uygulanabilir. 300 mg tablet ya|nızca günde bir defa uygulama iëin
uygundur.
Günde tek dozluk tedaviye geëiş yapan hastalar günde iki kez 150 mg almalı ve ertesi sabah
günde bir kez 300 mg'ye geëiş yapmalıdır. Günde bir kez akşamları alınması tercih
edildiõinde, yalnızca ilk sabah 150 mg MiVUX alınmalı, akşam alınan 300 mg ile takip
edilmelidir. Günde iki doz alınan tedaviye geri dûnüş yapılacaõında, hastalar günlük
tedavilerini tamamlamalı ve günde iki kez 150 mg uygulamasına ertesi sabah başlamalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
MIVUX tabletler aõızdan alınır.
Tablet alamayan yetişkinler Ve ëocuklar iëin lamivudin oral solüsyon formu da
bulunmaktadır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Viicut oõırlıõı en az 30 kg olan ëocuklarda:
Ùnerilen MiVUX dozu günde 300 mg'dır. Bu, günde iki kez 150 mg veya günde bir kez 300
mg şeklinde verilebilir.
Vücut aõırlıõı 21 kg ile 30 kg arasında olan ëocuklarcla:
Tavsiye edilen oral MiVUX (150 mg) dozu sabahları alınan 1 yarım tablet (75 mg) ve
akşamları alınan 1 tablettir (150 mg).
Viicut aõırlıõı 14 kg ile 2I kg orasında olan ëocuklarda:
Tavsiye edilen oral MIVUX (l50 mg) dozu günde iki kez alınan 1 yarım ëentikli tablettir (75
mg).
316ßë aylıktan küëük ëocuklar iëin var olan sınırlı veriler ûzel doz ûnerilerinde bulunmak iëin
yeterli deõildir.
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlılarda bûbrek işlevlerinde azalma ve kan deõerlerinde deõişiklik olacaõından bu hasta
grubu iëin ûzel bakım tavsiye edilmektedir.
Ozel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz bazı testler yaptırmanızı isteyecek ve bu testlerin
sonuëlarına gûre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõin\z v arca doktorunuza danışınız.
Eõer MIVUX'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz vqr ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MIVUX kullandıysanız
MIVUX'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MiVUx' u kullanmayr unutursanız
Hatırlar hatırlamazilacınızı alınız ve tedaviye kaldıõınız yerden devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
MIVUX ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Kronik hepatit B hastasıysanız, MIVUX kullanımının kesilmesini takiben karaciõer iltihabı
beliıtileri ortaya ëıkabileceõinden, ilacın kullanımı durdurulacaksa doktofunuz periyodik
olarak bazı testler yaptırmanızı isteyecektir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MIVUX'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Eõer aşaõıdakilerden biri olursa MIVUX'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
MiVUX iëin ëok ciddi yan etki bildirimi yapılmamıştır.
Aşaõıdakilerin herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildirinızveya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ı Kanda nûtrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aza|ma (Nûtropeni)
o Kansızlık (Anemi)
ı Kanın pıhtılaşmasını saõlayan kan pulcukları sayısında aza|ma (Trombositopeni)
ı Karaciõerde üretilen ve transaminaz denilen enzim (AST, ALT) seviyesinde artış
o Derin, hızlı ve zor solunum, baş dûnmesi, kol ve bacaklarda hissizlik ve güësüzlük,
mide aõrısı, bulantr, kusma gibi bulgularla seyreden kanda laktik asit birikimi (Laktik
asidoz)
4t6. Ilerlemiş HIV enfeksiyonuna sahip bireylerin (AIDS) baõışıklık sistemi oldukëa zayıf
olup, bu kişilerde ciddi enfeksiyonların (firsatëı enfeksiyonlar) meydana gelme
olasılıõı daha yüksektir. Bu kişilerde tedaviye başlandıõında, eski, gizli enfeksiyonlar
alevlenebilir ve iltihap belirtileri ve semptomları gelişebilir.
o Pankreas iltihabı (Pankreatit)
o Kanda aml|az denilen enzim düzeyinde artış
o Éeşitli nedenlere baõlı olarak iskelet kasının hasarı veya yıkımına baõlı olarak gelişen,
akut bûbrek yetersizliõi ve idrarda miyoglobin adı verilen kas proteinin bulunmasıyla
seyreden bir hastalık olan klinik miyoglobinüriyi iëeren bir klinik sendrom
(Rabdomiyoliz)
ı Kemik iliõinin kırmızı kan hücresi üretememesi (Saf eritrosit aplazisi)
o Herhangi bir vücut bûlgesinde uyuşma (Parestezi)
o Kol ve bacaklarda sinir hastalıõı
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
O Aşırı miktarda laktat üretimi (Hiperlaktatemi)
. Baş aõrısıı Bulantı. Kusma. ßst karın aõrısı
. ishal
ı Dûküntü
. Saë dûkülmesi (Alopesi)
. Halsizlik
o Kırıklık
. Ateş
o Kas aõrısı ve rahatsızlık
o Uykusuzluk. ûksürük
o Burunda rahatsızlık veya akıntı
o Eklemlerde sertlik, aõrı ve sızılar (ûzellikle kalëa, diz veya omuzlarda) ve hareket
etmede güëlük ile seyreden kemik doku hasarı (osteonekroz)
o Bacaklar, kollar ve yüzdeki yaõların kaybolması, bel bûlgesi (karın) Veya memeler ya
da ië organlar üzerinde ekstra yaõ birikmesi, boynun arka kısmında yaõ kümeleri
(b azen buffalo hûrgücü o larak adlandırı lır) o luşması (Lip o di stro fi)
o Kandaki şeker ve yaõ seviyelerinde yükselme
. insülin direnci (Eõer şeker hastaslysanıZ, insülin dozunun ayarlaması gerekebilir.)
Bunlar MIVUX'un hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya ecZacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Ku]laııına 'l'alimatında yer alaıı vc-1.'a alına5,a1i lıeı'hangi biı' yan etki ıne-vdaıra gelıı'ıesi
clurunrunda hekiminiz. eczacln:l7. vc-,va henrşireııiz ile konuşrııruz. Avrıca karşılaştlõınlz }'an
etkileri rvrvrv.titck.gor,.tr sitesiırde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildilinii" ikonuna tıklayarak ya da
sl60 800 314 00 08 nunıaralı yzın etki bildirinı lrattını arayarak Tiirkiy'e Farnrakovijilans Merkezi
(TßPAM)'ıre bildiriniz. Iv1e-vdaııa gelen yan etkileı'i bildiı'erek kullaırınakta olduõrınuz ilacın
güı,enliliõi hakkında dalıa fazla bilgi edinilınesine katkı saõlaınış olacaksınız.
5. MiVUX'un saklanmasr
MáVUX'u ëocukların gûremeyeceõi' erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MIVUX'u kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MiVUx'u kullanmayınız.
Ruhsut sqhibi:
NOBEL iraë SANAYII VE TICARETA.â.
ßmraniye 347 68 isıRNgur
ßretimyeri:
NOBEL iı-në SANAY1i VE TiC^RET A.â.
Sancaklar 8ll00 DßZCF,
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmıştır.
616