1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
DOLİNE  1g / 2 mL IM Enjeksiyonluk Çözelti  
 
Kas içine enjekte edilir.  
 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir  2ml’lik  ampul 1 g etofenamat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hindistan cevizi yağı fraksiyonu 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOLİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLİNE 'nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DOLİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
DOLİNE , 2 ml’lik enjeksiyon solüsyonu içinde ağrı kesici, iltihap giderici ve ateş düşürücü 
özelliklere sahip 1 g etofenamat etk in maddesi içeren 1 ampullük kutularda sunulan bir üründür.  
 
Etofenamat, steroid olmayan analjezik/anti- romatik ajanlar grubuna ait bir etkin maddedir ve 
yangı önleyici (antiinflama tuvar) ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir.  
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır: 
• Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit)  
• Eklem iltihabı ile görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit)   2/10 • Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit)  
• Zaman zaman ani şekilde ortaya çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla kendini 
gösteren, eklemler üzerinde ileri derecede ağrıya, duyarlı lığa, kızarıklığa ve şişkinliğe 
neden olan eklem iltihabı (akut gut artriti)  
• Akut kas iskelet sistemi ağrıları  
• Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuşak doku hasarı  (postoperatif 
ağrı)  
• Adet ağrısı (dismenore)  
 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır:  
• Etofenamatın topikal ( DOLİNE  jel veya DOLİNE  sprey) uygulamasının yararlı olmadığı 
veya uygun olmadığı durumlarda .  
• Steroid olmayan bir antiinflamatuvar  ilacın (steroid yapıda olmayan yangı önleyici 
ilaçlar) ağız yoluyla alınmasının veya fitil şeklinde kullanılmasının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda.  
 
Kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla sınırlandırılmalıdır. 
 
DOLİNE  etkin maddesinin uygulanan yerden yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki başlangıcı 
gereken hastalıklarda tedavinin başlatılması için uygun değildir. 
 
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, DOLİNE  uygulamasından sonra 
etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
 
2. DOLİNE  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
DOLİNE 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp -damar sistemi Riski  
NSAİ  (steroid olmayan antiinflamatuvar)  veya ağrı kesici ilaçlar ölümcül olabilen inme, kalp 
krizi ve kalp -damar sistemiyle ilgili trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu 
risk kullanım süresiyle artabilir. Kalp -damar hastalığı veya kalp -damar hastalığı riski olan 
kişilerde daha fazla risk olabilir.  
DOLİNE  koroner arter by -pass greft cerrahisinin hazırlığında ağrı tedavisi için 
kullanılmamalıdır.  
 
Mide- Bağırsak Sistemi Riski:  
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide veya bağı rsak sisteminde delinme, ülserasyon ve kanama 
gibi ölümcül olabilen ciddi mide ba ğırsak sistemi yan etki riskinin artmas ına neden olur. Bu 
yan etkiler tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı belirtiler olmadan oluşabilir. 
Yaşlı hastalarda ciddi mide bağı rsak olay riski daha yüksektir.  
 3/10  
Eğer,  
• Etofenamata veya DOLİNE ’in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
• Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak 
kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, 
nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker gibi) olduys a. 
• Aktif mide veya bağırsak ülser iniz (yara)  varsa .  
• Açıklanamayan hematopoetik (kan yapıcı) bozukluk durumunda.  
• Serebrovasküler (beyin kan damarları) veya diğer aktif kanamalar varsa.  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kan sulandırıcı (antikoagülan veya antitrombotik) 
ilaç tedavisi alıyorsanız.  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa . 
• Hamileliğin izin son 3 ayındaysanız . 
• Emziriyorsanız . 
• Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz ). 
DOLİNE  'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DOLİNE  sadece risk -yarar oranı dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra kullanılması 
gereken durumlar:  
 
Eğer,  
• Tetiklenebilir porfiri hastası iseniz (doğuştan veya sonradan gelişen kana rengini veren 
maddenin yapım bozukluğu; bu hastalığın akut atakları bazı maddelerle tetiklenebilir)  
 
DOLİNE  sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması gereken durumlar:  
Eğer,  
• Daha önceden NSA İ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa.  
• Aktif veya geçmişte mide veya oniki parmak bağırsağınızda ülser veya kanamanız (bir veya 
iki kanıtlanmış kanama veya ülser atağı) olduysa.  
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz.  
• Kalp -damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa  
• Kalp hastalığınız veya ödem sorununuz varsa  
• Daha önce inme geçirmişseniz. 
• Yeni ameliyat geçirdiyseniz  
• 65 yaşın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
DOLİNE  'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  4/10 Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
DOLİNE  hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmamalıdır . Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe DOLİNE ’i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOLİNE ’i emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DOLİNE  kullanırken, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyen baş dönmesi veya 
görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz. Bu belirtileri fark ederseniz araç veya 
makine kullanmamalısınız. Bu belirtiler, özellikle alkolle birlikte kullanıldığınd a daha fazla 
görülebilir. 
 
DOLİNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOLİNE ’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler herhangi bir uyarı gerektir memektedir. 
Yine de bu maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastaların kullanmaması gerekir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DOLİNE  ‘i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ  ilaçlar  
 
DOLİNE  aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır.  
• Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılırlar)  
• Furosemid ve diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar 
• Antihipertansifler (yüksek kan basıncını düşüren ilaçlar)  
• Lityum (mani ve depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen veya kan sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Kortikosteroidler (inflamasyon, alerji veya organ transplantasyonu gibi oldukça geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu)  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler 
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Probenesid veya sülfinpirazon (kandaki artmış ürik asit düzeylerini düşürmek için 
kullanılırlar)  5/10 • Alkol 
• Siklosporin (doku reddini önlemek için kullanılır)  
• Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürmek için kullanılırlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOLİNE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak DOLİNE  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Genel kullanım dozu, derin enjeksiyonla kas içerisine 2 ml’lik 1 ampul DOLİNE  'dir. 
Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyorsa, DOLİNE  uygulamasından sonra doktorunuz, steroid 
olmayan bir antiinflamatuvar ilacı ağız yoluyla almanızı veya fitil olarak kullanmanızı ya da 
uygun olduğunda etofenamatın topikal uygulanan formları ( DOLİNE  jel veya DOLİNE  sprey) 
ile devam etmenizi söyleyebilir.  
Yan etkiler , semptom (belirti) kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DOLİNE , kas içine uygulama içindir. Ampulün kırılmasından sonra içerisindeki enjeksiyonluk 
çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine derin bir şekilde 
enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan dama rının zarar görmediğinden 
emin olmak için şırınganın pistonu çok az geri çekilir. 
 
Anafilaktik reaksiyonların (ani gelişen ağır alerji durumu) gelişme olasılığı nedeniyle                 
DOLİNE  enjeksiyonundan sonra en az 1 saat izlenmeniz gerekebilir. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda  (18 yaşın altındaki hastalarda ) DOLİNE  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Olası istenmeyen etkilerden dolayı DOLİNE  yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa DOLİNE  kullanmayınız.  
 
Eğer DOLİNE 'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 6/10  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLİNE  kullandıysanız:  
 
DOLİNE 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer gerekenden daha fazla DOLİNE  kullanıldıysa, ilacın istenmeyen etkileri ve şiddeti 
artabilir. DOLİNE  aşırı dozda uygulanmışsa baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç 
bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları yanında bulantı, kusma, karın ağrısı gibi 
belirtilere neden olabilir. Ek olarak mide -bağırsak kanalınızda kanama, karaciğer ve böbrek 
işlevlerinde bozulmalar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz veya 
eczacınız size yardımcı olacaktır.  
 
DOLİNE  ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOLİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DOLİNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOLİNE  'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi deri reaksiyonu formları  (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu)  
• Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür ve aşağıdakiler görülebilir:  
Yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte döküntü, hırıltılı solunum, nefes almada zorlanma, solunum 
yolunu daraltan gırtlak (larenks) ödemi, astım krizine kadar gidebilen nefes alma zorluğu, kalp 
atım hızında artış, potansiyel öldürücü şoka ulaşabilen kan basıncı düşmesi, ateş veya şok ile 
ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri belirtiler . 
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanıldığında görülebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye 
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır. 7/10  
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda  bazen 
ölümcül olabilen mide ba ğırsak ülseri  (peptik ülser ), perforasyon veya mide veya  bağırsak 
kanamas ı ortaya çıkabilir . Mide bulant ısı, kusma, diyare, midede  gaz toplanmas ı, kabızlık , 
sindirim problemi, kar ın ağrısı, dışkının renginin koyulaşması, kan kusma, a ğız ülserleri, kolit 
ve Crohn hasta lığının alevlenmesi uygulama yı takiben  bildirilmiştir . Daha az s ıklıkla, midede 
inflamasyon gözlenmiştir.  Genellikle gastrointesinal kanama nın gerçekleşme  riski, NSA İ 
ilaçlarla tedavinin s üresine ve kullanılan  doz aralığına bağlıdır. 
 
NSAİ ilaç tedavisi ile iliş kili ödem, yüksek kan ba sıncı  ve kalp yet mezliği bildirilmiştir.  
 DOLİNE  gibi ila çlar kalp krizi (miyokard infarkt üsü veya inm e) riskinde küçük bir artışla 
ilişkili olabilirler.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın: 
• Mide bulant ısı,  
• Kusma,  
• İshal gibi şikayetler  
• İstisnai vakalarda kansızlığa neden  olabilen hafif mide -bağırsak sisteminde g örülebilecek 
kan kaybı.  
Yaygın  olmayan:  
• Baş ağrısı ,  
• Beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin aşırı derecede uyarılması sonucu oluşan taşkınlık hali 
(eksitasyon) ,  
• Asabiyet,  
• Yorgunluk,  
• Sersemlik , 
• Baş dönm esi. 
• Hazı m bozuklukla rı, midede gaz toplanmas ı, karında kramp, iştah kaybı, mide ve oniki 
parmak barsağı  ülserleri (bazen kanama ve perforasyonla birlikte olan)  
• Ciltte d öküntü, kaşıntı, yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum yollarında kasılma, 
nefes alma zorluğu gibi a şırı duyarlılık  reaksiyonla rı 
• Kanda karaci ğer enziml erinde (serum transaminazlar) yü kselme  
 
Seyrek:  
• Kan yap ımı bozukluklar ı (pansitopeni, anemi, l ökopeni, nötropeni,  agran ülositoz, 
trombositopeni). Başlangıç belirtileri ateş, boğaz ağrısı , ağızda y üzeyel  lezyonlar, grip 
benzeri belirtiler, ciddi yorgunluk, burun kanamas ı ve ciltte kanamaları  içerir. Uzun s üreli 
tedavi alan hastaları n kan tablosu düzenli aralıklarla  izlenmelidir.  
 
• Kusmuk, dışkı veya ishalde kan görülmesi , mide zarının iltihaplanması (gastrit)  8/10 • Ürtiker ve/veya saç  dökü lmesi 
• Karaci ğer hasar ı (sarılıkl a beraber olan veya olmayan hepatit, ç ok nadir vakalarda  ani ve 
hızlı gelişen , nadiren ön belirtiler  de olmadan). Bu nedenle, hasta nın karaci ğer de ğerleri 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
• Özellikle kan bas ıncı yüksek olan (hipertansif) hastalar ya da b öbrek fonksiyonla rı bozulmuş  
hastalarda ödem (periferal ödem) geli şebilir.  
 
Çok seyrek : 
• Çarpıntı, göğüs  ağrısı , yüksek kan bas ıncı ve dolaşım kollapsı.  
• Kalp yetmezli ği 
• Hemolitik anemi 
• Duyularda bozukluk, tat alma duyusu bozukluklar ı, kulaklarda çınlama  ve duymada  geçici 
bozukluk,  
• Hafızada zay ıflama,  
• Oryantasyon bozukluğu,  
• Havaleler,  
• Endişe hali,  
• Gece kabusla rı,  
• Titreme,  
• Depresyon ve d iğer psikotik reaksiyonlar.  
• Ağız mukozas ında, dilde enflamasyonlar,  
• Yemek borusunda lezyonlar,  
• Alt kar ın bölgesinde şikayet ler (örn. kanama lı kolit veya Crohn hasta lığının /ülseratif  kolitin  
şiddetlenmesi)  ve kasık ve alt karın bölgesinde ağrı (pelvik ağrı)  
• Kabızlık.  
• Görme  bozuklukla rı (bulanı k görme ve/veya çift g örme ) 
• Deride i çi sıvı  dolu kabar cıklı döküntü,  
• Egzema,  
• Kızarıklık ,  
• Kabarıklık  (ayrıca alerjik purpura)  
 
Bilinmiyor:  
• Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu)  
• Işığa duyarlılık  
 
Tek t ük vakada: Akut böbrek yetmezli ğinin e şlik edebileceğ i böbrek hasa rı (interstisyel nefrit, 
papiller nekroz), idrarda protein (proteinüri) ve/veya idrarda kan (hemat üri). 
İzole vakalarda nefritik sendrom geli şebilir. Bu nedenle böbrek fonksiyonu düzenli olarak  
kontrol edilmelidir.  
 İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildirilmi ştir. 
 9/10 İzole vakalarda, kan damarları nda ve akci ğerlerde alerjiye bağlı  enflamasyon  gözlenm iştir. 
 
İzole vakalarda, steroi d olmayan antii nflamatuvar ilaçların uygulandığı  anda enfeksiyona ba ğlı 
enflamasyon (nekrozitan fasiitis gelişimi) kötüleşebilir. Bu  muhtemelen steroid olmayan anti -
einflamatuvar  ilaçların  etki mekanizması  ile bağlantılıdır. Bu nedenle yeni bir enfeksiyona bağlı  
belirtiler  gelişirse veya var olan  belirtileriniz DOLİNE  kullandığınızda  kötüleşirse derhal 
doktorunuza danışınız. Herhangibir antibiyotik ya da anti -infeksiyöz bir tedavinin gereklili ği 
değerlendirilmelidir.  
 
Kas i çi uygulama sonra sı, yaygın  olmayarak enjeksiyon yerinde lokal yan etkiler (yanma  hissi) 
veya doku hasa rı (steril apse olu şumu, ya ğlı doku veya deri nekrozu gibi) görüle bilir.  
 Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar  ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit belirtileri bildirilmiştir.  
 Yuka rıda bahsedilen yan etkiler iç in listelenen önerileri dikkate alınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DOLİNE ’nin saklanması  
DOLİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOLİNE  'i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  10/10 Tel: 0212 366 84 00 
Fax: 0212 286 20 20  
 
Üretim yeri:   
İdol İlaç San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Davutpaşa / Topkapı / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  