 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
MINIRIN ® Melt 120 mikrogram Oral Liyofilizat  
 
Ağızda eriyen tablet.  
 
• Etkin madde:  Bir oral liyofilize tablet, desmopressin asetat (y akla şık 135 mikrogram) olarak 
120 mikrogram desmopressin (serbest baz) içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Jelatin (balıktan), mannitol (E421), sitrik asit, susuz (E330). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:    
 
1. MINIRIN ® Melt nedir ve ne için kullanılır? 
2. MINIRIN ® Melt kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MINIRIN ® Melt nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MINIRIN ® Melt’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MINIRIN ® Melt nedir ve ne için kullanılır? 
MINIRIN ® Melt tablet (a ğızda eriyen) oral liyofilize şeklinde 120 mikrogram desmopressin 
içermektedir. Tabletler jelatin, mannitol ve sitrik  asit içermektedir. MINIRIN ® Melt; antidiüretik 
hormon, ADH grubuna dahildir. 
 
MINIRIN ® Melt, 10, 30 veya 100 tablet içeren blister ambala jda bulunmaktadır. 
 
MINIRIN ® Melt  aşağıdaki durumlarda  kullanılmaktadır: 
• Primer enürezis noktürna (yatak ıslatma)  
Be ş ya şından itibaren kullanılır. Yatak ıslatma a şırı sıvı alımı nedeniyle meydana geliyorsa 
MINIRIN ® Melt kullanılmamalıdır. 
• Yeti şkinlerde noktüri: Fazla miktarda idrar üretimine ba ğlı olarak geceleri idrara çıkmayı 
gerektiren; örne ğin ki şide idrar kesesinin kapasitesini a şan miktarda idrar üretmeye neden 
olan durum 
• Şekersiz diyabet (santral diabetes insipidus) a şırı susuzluk ve büyük hacimlerde sürekli 
seyreltik idrar üretimi 
ÖNEML İ: Bu durum, diabetes mellitus ( şeker diyabeti ve şeker hastalı ğı) ile 
karı ştırılmamalıdır. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz  kullanmayınız. 
  
2  
2. MINIRIN ® Melt kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MINIRIN ® Melt’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
/square4 Ciddi bir kalp veya böbrek hastalı ğınız varsa 
/square4 Yüksek kan basıncı için ilaç alıyorsanız veya kan b asıncınızın anormal oldu ğu söylenmi şse 
/square4    Alkol de dahil olmak üzere, anormal yüksek miktarla rda sıvı alıyorsanız 
/square4    Belirtilen maddelerin herhangi birine kar şı alerjiniz varsa 
/square4    İş eme güçlü ğü ya şıyorsanız 
/square4    Kistik fibroz hastasıysanız 
/square4    Gebeyseniz, gebe kalmayı planlıyorsanız veya emzi riyorsanız 
/square4 So ğuk algınlı ğı ilaçları dahil, doktorun kullandı ğınızı bilmedi ği ba şka ilaçlar 
kullanıyorsanız 
/square4 Müzmin veya psikojenik polidipsi (24 saate, 40 ml/k g’ı a şan idrar üretimi) 
/square4 Orta ila şiddetli böbrek yetmezli ği (50 ml/dak altında kreatinin klerensi) 
/square4 ADH hormonu salgılama sendromu (SIADH), bilinen hip onatremi  
/square4 Desmopressine veya herhangi bir yardımcı maddesine a şırı duyarlılı ğınız (balık jelatini 
dahil) varsa 
 
MINIRIN ®Melt’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Acil idrar yapma ihtiyacı olan/idrar tutamayan, idr ara çıkma sıklı ğında artı ş veya noktüri 
(örne ğin, iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), idrar yol ları iltihabı, idrar kesesi ta şları/tümörleri), 
polidipsi ve zayıf ayarlanmı ş diabetes mellituslu hastalarda, altta yatan hastal ık tedavi 
edilmelidir. 
 
Primer noktürnal enürezis tedavisinde, uygulamanın bir saat öncesinden, 8 saat sonrasına kadar 
sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye sınırlandırılm alıdır. Sıvı alımının kesilmedi ği bir tedavi, su 
tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomlarına (b a ş a ğrısı, mide bulantısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol açabilir. 
 
Klinik deneylerde, yüksek hiponatreminin ortaya çık tı ğı hastaların ço ğu 65 ya ş üzerindedir. Bu 
nedenle, ya şlılarda, özellikle sıvı ya da elektrolit dengesizli ği olasılı ğını arttıran di ğer 
ko şullardan şikayeti olan hastalarda, tedaviye ba şlanması tavsiye edilmemektedir. E ğer 
doktorunuz bu hastalarda tedavi ba şlatmaya karar verirse, tedaviye ba şlamadan önce ve 
ba şladıktan 3 gün sonra veya doz artırıldı ğında ve tedavi sırasında, tedaviyi yürüten doktorun  
gerekli gördü ğü di ğer zamanlarda  kan testi yapılarak sodyum miktarı ö lçülebilir. 
 
Ya şlı hastalar, dü şük serum sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idra r hacmi yüksek olan (2.8 
ila 3 litre üzeri) hastalar, hiponatremi açısından yüksek riske sahiptirler. 
 
Sıvı sınırlamasına çok dikkat etmek gerekmekte ve s erum sodyumun daha sık izlenmesi dahil, 
hiponatremiden kaçınmak için tedbirler kesinlikle a lınmalıdır. 
- SIADH’ye sebep oldu ğu bilinen, örne ğin trisiklik antidepresanlar, seçici serotonin yeni den 
alım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gi bi ilaçlarla e ş zamanlı tedavi durumu. 
- NSAID’ler ile e şzamanlı tedavi durumu. 
 
Ate ş, mide iltihabı gibi sıvı ve/veya elektrolit denges izli ği ile karakterize olan akut 
hastalıklar süresince desmopressin tedavisi kesilme lidir. 
 
  
3 Aktif trombozu (kanın pıhtıla şması ile ilgili bir hastalık) olan ve/veya kanın pı htıla şması 
açısından yüksek riski bulunan (kalıtsal veya kazan ılmı ş beyin damar hastalı ğı ve kalp ve damar 
hastalıkları, yüksek kan basıncı, ani böbrek yetmez li ği, uzun süreli böbrek yetmezli ği gibi) 
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
MINIRIN ® Melt’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Yiyecek ile birlikte e ş zamanlı alım, dü şük oral dozajlarda MINIRIN  Melt’in etkinli ğini ve 
antidiüretik etki süresini azaltabilir.  
 
Primer noktürnal enürezis tedavisinde, uygulamanın bir saat öncesinden, 8 saat sonrasına kadar 
sıvı alımı mümkün olan en alt düzeye sınırlandırılm alıdır.  
 
Sıvı sınırlamasına çok dikkat etmek gerekmekte ve s erum sodyumun daha sık izlenmesi dahil, 
hiponatremiden kaçınmak için tedbirler kesinlikle a lınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Diabetes insipiduslu gebe kadınlarda, sınırlı sayıd a (n=53) gebelikte maruz kalma olgularına 
ili şkin veriler, desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı 
üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiçbir ep idemiyolojik 
veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim, 
do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere i şaret 
etmemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Yüksek dozda (300 mcg intranazal) desmopressin alan  emziren annelerden alınan sütün analiz 
sonuçları, desmopressinin süte geçti ğini göstermekte ancak çocu ğa geçen desmopressin miktarı 
dü şük olmakta ve olasılıkla diürezi etkilemek için ger eken miktarın altında kalmaktadır. 
Desmopressinin tekrarlanmı ş dozlar üzerine anne sütünde toplanıp toplanmayaca ğı 
çalı şılmamı ştır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Aşırı doz veya sıvı tutulmasına ba ğlı hiponatremi; konvülsiyon ve bilinç kaybına neden  olabilir.  
MINIRIN  Melt kullanımı süresince araç ve makine kullanımın da dikkatli olunmalıdır. 
 
MINIRIN  Melt’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Desmopressin ile alındı ğında, bazı ilaçlar antidüretik etkiyi artırarak su tutulmasına neden 
olabilir. Bir antidepresan, antiinflamatuvar ilaç ( ibuprofen, naproksen, fenbufen), loperamid 
(ishal için), klorpromazin (antipsikotik) veya karb amazepin (epilepsi için) kullanıyorsanız  
4 doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MINIRIN ® Melt nasıl kullanılır?  
 
Gece İş emesi (5 ya şından itibaren)  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar, uygulama yolu ve metodu:   
 
Başlangıç dozu olarak, yatmadan önce 120 mikrogram a ğızda eriyen tablet dilin üstüne 
yerle ştirilir. Doktorunuz gerekli görürse, dozu 240 mikro grama kadar arttırılabilir. Sabaha kadar 
bir şey içmeyiniz. Tedaviye devam edilip edilmeyece ğine doktorunuz genelde üç ayda bir 
yeniden de ğerlendirme ile karar verir. Reçete edilen doz günde  bir defadan fazla alınmamalıdır. 
 
Noktüri  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar, uygulama yolu ve metodu:   
 
Ba şlangıç dozu olarak, yatmadan önce 60 mikrogram a ğızda eriyen tablet dilin üstüne 
yerle ştirilir. Doktorunuz gerekli görürse, dozu önce 120 mikrogram daha sonra haftalık doz 
ayarlaması ile 240 mikrograma kadar arttırılabilir.  Sabaha kadar bir şey içmeyiniz. 
 
Doktorunuz tedaviye ba şlamadan 2 gün önce gece fazla miktarda idrara çıktı ğınızı ölçmek 
amacıyla kaç kere ve ne miktarda idrara çıktı ğınızı takip ederek tablo hazırlamanızı isteyebilir.  
 
İdrar kesenizin kapasitesini a şan miktarda gece idrar üretimi veya 1 tam gün boyun ca üretilen 
idrarın üçte birinden fazla miktarda gece boyunca i drar üretimi noktürnal poliüri (geceleri fazla 
miktarda idrar üretimi) olarak kabul edilir. 
 
Tedaviye devam edilip edilmeyece ğine uygun doza ula ştıktan sonra dört hafta içinde doktorunuz 
yeniden de ğerlendirme ile karar verir. 
 
Şekersiz Diyabet (Santral Diabetes Insipidus) 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar, uygulama yolu ve metodu:   
 
Belirtilerin en iyi şekilde kontrolünü sa ğlayabilmek için, alınan tabletlerin sayısı doktor 
tarafından ayrı ayrı her hasta için ayarlanır. 
 
Çocuklar ve yeti şkinlerde ba şlangıçta günde 3 kez 60 mikrogram doz, a ğızda eriyen tablet olarak 
dilin üstüne yerle ştirilir. Hastaların ço ğunda devam olarak, günde üç kez 60 mikrogram veya 1 20 
mikrogramlık doz, a ğızda eriyen tablet olarak dilin üstüne yerle ştirilir. Total günlük doz 120-720 
mikrogram arasında de ğişir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 5 ya şından itibaren yatak ıslatma tedavisinde kullanılır .   
Bkz:MINIRIN  Melt nasıl kullanılır. 
            
Ya şlılarda kullanım: 65 ya ş üzerinde MINIRIN  Melt doktorunuzun önerece ği şekilde  
kullanılır. Ya şlılarda tedavinin ba şlatılması tavsiye edilmemektedir. E ğer doktorunuz  
5 tedavi ba şlatmaya karar verirse, tedaviye ba şlamadan önce ve ba şladıktan 3 gün sonra 
veya doz artırıldı ğında ve tedavi sırasında, tedaviyi yürüten doktorun  gerekli gördü ğü 
di ğer zamanlarda  kan testi yapılarak sodyum miktarı ö lçülebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer MINIRIN ® Melt’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MINIRIN   Melt  kullandıysanız:  
 
MINIRIN ® Melt’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Eğer MINIRIN ® Melt kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MINIRIN ® Melt ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MINIRIN ® Melt’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MINIRIN ® MELT’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Aşırı sıvı alımı 
Aşırı sıvı alımı, vücuttaki tuzun seyrelmesine neden olan su tutulmasına yol açabilir. Bu, çok 
ciddi yan etkidir ve havaleye neden olabilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anormal şekilde kötü veya uzun süreli ba ş a ğrısı  
• Bilinç bulanıklı ğı 
• Mide bulantısı veya kusma belirtileri  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş a ğrısı 
• Karın ağrısı ve mide bulantısı 
• Alerjik deri reaksiyonları 
• Sık idrara çıkma 
• Kol ve bacaklarda şişlik (periferal ödem) 
• Ba ş dönmesi 
• Ağız kurulu ğu  
6 • Kilo artı şı 
Bunlar MINIRIN ® Melt’in hafif yan etkileridir. 
 
Aşağıdakiler de  MINIRIN ® Melt’in görülen di ğer yan etkileridir: 
• Kalp ve Damar Sistemi: Akut serebrovasküler tromboz , kalp krizi, kan basıncında azalma 
veya artma, gö ğüs a ğrısı, ödem, çarpıntı 
• Merkezi sinir sistemi: Sinirlilik (ajitasyon), ü şüme nöbeti, koma, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı,  
uykusuzluk, uyuklama hali 
• Dermatolojik: Döküntü 
• Salgı bezleri-metabolizma:  Kanda sodyum miktarında  dü şme, su zehirlenmesi 
• Karın: Kramp tarzında a ğrı, hazımsızlık, bulantı, bo ğaz a ğrısı, kusma 
• İdrar yolları: Erkek cinsel organında (penis) enfeks iyon, dı ş kadın üreme organlarında 
ağrı 
• Göz: Enfeksiyon, ödem, gözya şı ile ilgili bozukluklar 
• Solunum: Öksürük, burun kanaması, burunda ödem ve e nfeksiyon  
• Di ğer: Nadiren alerjik reaksiyonlar ve nadiren anafila ksi 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MINIRIN ® Melt’in saklanması 
 
MINIRIN ®Melt’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında orijinal kutusunda saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MINIRIN® Melt’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MINIRIN ® Melt’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Adresi: Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 A Blok K at: 13  
             Maslak 34398 İstanbul 
Tel     : 0212 335 62 00 
Faks   : 0212 285 42 74  
 
Üretim Yeri:  
Ferring GmbH 
Kiel - Almanya 
 
Bu Kullanma Talimatı                           tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 