1/9  KULLANMA TAL İMATI  
 
ALGİFEN 200 mg kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: 200 mg  ibuprofen.  
 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  (sığır sütü kaynaklı) , mısır nişastası, kolloidal silikon dioksit, 
jelatin (sığır kaynaklı), sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearate, arap zamkı, şeker  
(sükroz) , talk, titandioksit, ewax  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ALGİFEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ALGİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ALGİFEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ALGİFEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALGİFEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 ALGİFEN pembe renkli, bikonveks, yuvarlak, parlak kaplı tablettir . 20, 30 ve 100 
kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim  edilmektedir.   
  
 Her bir kaplı tablet  200 mg ibuprofen  içerir.  
 
 ALGİFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir. 
 
 ALGİFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda  kullanılmaktadır:  
- Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve 
ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının  düzeltilmesi,  
- Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı  
- Akut kas -iskelet ağrıların  rahatlatılması,  
- Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı  
- Adet dönemi ağrılarının giderilmesi (primer  dismenore)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmistir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu  talimatta  yazılanlara  ayne n  uyunu z.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/9  2.  ALGİFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Kalp -damar sistemi ile ilgili  riskler  
- NSAİİ’ler  ölümcül  olabilecek  trombotik  (pıhtılaşma)  olaylar,  kalp  krizi  ve  inme  riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek  olabilir.  
- ALGİFEN  koroner arter by -pass cerrahis i öncesi ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler  kanama,  yara  oluşması,  mide  veya  bağırsak  delinmesi  gibi  ölümcül  olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
ALGİFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Hamileliğinizin son 3 ayında  iseniz,  
- İbuprofene veya bu ilacın içindek i yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
- Daha  önceden  ibuprofen,  aspirin  ve  diğer  NSAİİ’lere  karşı,  astım,  burun  iltihabı  (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz,  
- Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
- Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde  geçirdiyseniz,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise,  
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası  dönemdeyseniz,  
- İbuprofen kullanırken mide-bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise, 
- Serebrovasküler kanama ya da başka aktif kanamanız  varsa,  
 
ALGİFEN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
- Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol  açabilir,  
- Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme  görülebilir,  
- Böbrek hastalığınız  varsa;  böbrek  fonksiyonlarının  izlenmesi  gerekebilir.  İbuprofen  ve 
benzeri NSAİİ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir,  
- Karaciğer hastalığınız  varsa,  
- Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler ( ödem ) görülebilir,  
- İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz 
veya bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin y üksek tansiyon, 
yüksek kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile görüşmelisiniz.  3/9  - İbuprofen ve benzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, öncede n bu türlü 
bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve teda vi süresi 
uzadıkça  artmaktadır.  
- Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora  başvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri  olabilir.  
- Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir  ise. 
- Su çiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 
Diğer NSA İİ ilaçlar ile olduğu gibi, ALGİFEN infeksiyon belirtilerini maskeleyebi lir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışın.  
 
ALGİFE N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALGİFEN  tabletler bir bardak su ile beraber aç karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi 
ALGİFEN  ile hafif hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse tabletlerin bir 
miktar yiyecek v eya süt ile alınması yardımcı olacaktır. ALGİFEN  kullanırken tercihen alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelikte mümkünse ALGİFEN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
ALGİFEN ’in emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Ibuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan  etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
ALGİFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ALGİFEN  laktoz ve şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüz lüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, ALGİFEN tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 4/9  herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri  artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki  azalabilir.  
- Kan pıhtılaş masını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki  artabilir.  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selekti f 
serotonin geri -alım inhibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin); 
NSAİİ’ler ile bi rlikte kullanıldıklarında mide-bağırsak kanalında kana ma riskini 
arttırabilirler.  
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir.  
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski  artabilir.  
- İdrar söktürücü ler (örn. , furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
- NSAİİ’ler, tiyazidlerin (diazoksit) tansiyon düşürücü etkilerini (antihipertansif etki) 
azaltırlar.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan düzeyleri  artabilir.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
- Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofen in 
gastrointestinal yoldaki emilimini azaltabilir. Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında en az 2 
saat ara ile alınmalıdır.  
- Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerinin etkilerini arttırabilir. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin 
düşmesi)  rapor edilmiştir.  
- Diğer  ağrı  kesiciler  (Cox-2  inhibitörleri  dahil  diğer  NSAİİ’ler;  örn.,  aspirin,  
naproksen, selekok sib,   nimesülid);   iki   veya   daha   fazla   NSAİ   ilacın   birlikte   
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
- Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski  artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları  azalabilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde 
azalmaya neden  olabilir.  
- Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış  olabil ir. 
- Takro limus; NSAİİ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek üzerine olan zararlı etkilerinde 
artış olabilir.  
-    Zidovud in;  NSAİİ’ler  ile  beraber  verildiğinde  kandaki  toksik  etki  riskinde  artış  olabilir. 
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastalarında kan oturması ve eklem boşluğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  
-    CYP2C9 inhibitörleri : Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
içeren ilaçl arla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ALGİFEN nasıl  kullanılır?  
 
ALGİFEN ’i ne zaman ve ne şekilde alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  5/9  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Erişkinler  
Normal günlük doz, bölünmüş  dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar halinde 
verilen günlük doz 2400 mg’ı geçmemelidir.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklard a kullanımı:  
ALGİFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon 
gibi) kullanılması tavsiye edilir.  
Jüvenil romatoid artrit hastalı ğında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği ol an hastalarda 
dikkatli  olunmalıdır,  çünkü  ALGİFEN gibi  NSAİİ’lerin  kullanımı  böbrek  fonksiyonlarında 
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve 
böbrek fonksiyonları  izlenmelidir.  
 
Eğer ALGİFEN ’in etkisinin  çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGİFEN kullandıysanız  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ALGİFEN  kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veva en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler: mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı cizsiler olabil ir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum pro blemleri bildirilmiştir.  
 
ALGİFEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALGİFEN ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelm işse, unuttuğunuz dozu almayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6/9  ALGİFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar ALGİFEN kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. ALGİFEN 
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en dü şük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ALGİFEN ’in içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   ALGİFEN ’i  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:   
- Spesifik olmayan allerjik  reaksiyon  
- Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon  (anafilaksi)  
- Astım, astımda ağırlaşma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum yolu reaksiyonları,  
- Kaşıntı  (pruritus)  
- Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar  (purpura)  
- Yüz ve boğazda şişmeye (öd em) neden olan aşırı duyarlılık  (anjiyoödem)  
- Steven -Johnson sendromu dahil büllöz deri  iltihabı  
- Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema  multiforme)  
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
- Kurdeşen (ürtiker)  
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz)  döküntü  
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in 
semptomları şunlardır: Döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ALGİFEN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğ er yetmezliği  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma  (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi  azalma)  
- Kemik iliği  baskılanması  
- Hemolitik anemi (bir tür  kansızlık)  
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon  inhibisyonu)  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma  (lökopeni)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  (nötropeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında 7/9  azalma)  
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal  kanama)  
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal  hemoraji)  
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal  ülserasyon)  
- Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu dışkı  (melena)  
- Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması  (gastrit)  
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma  (hematemez)  
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif  stomatit)  
- Kalın bağırsak iltiha bı (kolit) ve Crohn hastalığının  alevlenmesi  
- Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
- Akut böbrek  bozukluğu  
- İdrarda kan bulunması (hematüri) 
- Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensi  azalması)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kulak çınlaması  (tinnitus)  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı  (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme  (halüsinasyon)  
- Görme  bulanıklığı  
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik  ambliyopi)  
- Görme  değişiklikleri  
- Duymada  azalma  
- Kan basıncı yüksekliği  (hipertansiyon)  
- Burun kanaması  (epist aksi)  
- Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal  ülser)  
- Mide ülseri (gastrik  ülser)  
- Sarılık  
- Anemi (kansızlık), anormal karaciğer fonksiyon  testi 
- Depresyon  
- Uyuşma (parestezi)  
- Uykululuk hali  (somnolans)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik  nörit)  
- İç kulak rahatsızlı ğından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) 
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom 
dahil)  
- Alerjik nezle  (rinit)  
- Uykusuzluk  
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali  (anksiyete)  
- Toksik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden  rahatsızlık).  
 
ALGİFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
 
Seyrek olarak ALGİFEN ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  8/9   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Döküntü  
- Kaşınma  
- Ödem  
- Sıvı tutulması  
- Sinirlilik  
- Baş dönmesi  
- Baş ağrısı  
- Bulantı  
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik  ağrı)  
- Mide yanması  
- Hazımsızlık  (dispepsi)  
- Kusma  
- Karın (abdominal) ağrısı/rahatsızlığı  
- İshal (diyare) 
- Kabızlık  (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  (flatulans)  
- Yorgunluk  
 
Bunlar ALGİFEN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALGİFEN ’in saklanması  
 
ALGİFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALGİFEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALGİFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 9/9  Ruhsat Sahibi :  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 12 34010  
Topkapı/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
Üretim Yeri :  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.   
Davutpaşa Cad. No: 12 34010  
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı....................... tarihinde  onaylanmıştır.  