1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
  OROFERON depo 80 mg kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir kaplı tablet 80 mg elementel demire eşdeğer 270 mg demir II sülfat 
içerir.  
• Yardımcı madde ler:Askorbik asit, hidrojene hint yağı, aseton, karbontetrakl orür, 
magnezyum trisiklat, arap zamkı, sakkaroz, talk, beyaz balmumu, titanyum dioksit, 
carnauba wax, izopropil alkol, polivinil pirolidon K -30, eudrogit S 100, eudrogit E 100, 
dibutil ftalat, mısır nişastası, magnezyum stearat, distile su  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatli ce 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OROFERON  nedir ve ne için kullanılır? 
2. OROFERON ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. OROFERON  nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkileri n elerdir?  
5. OROFE RON’un  saklan ması 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
2 
 1. OROFERON  nedir ve ne için kullanılır? 
Her bir OROFERON depo kaplı tablet, etkin madde olarak 80 mg demir (demir sülfat halinde) 
içerir. OROFERON kaplı tablet şeklindedir, 30 ve 60 depo kaplı ta blet içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulmuştur. 
 
OROFERON kansızlık ( anemi, ka ndaki kı rmızı hüc re s ayısının düşüklüğ ü) tedavisinde 
kullanılan bir il açtır. 
 
OROFERON size, demir eksikl iğinin neden old uğu kansızlığın tedavisi ve önl enmesi amacıyla 
reçete edilmiştir: 
• Hipokromik anemi (Alyuvarların taşıdığı hemoglobin miktarının çok düşük düzeyde olduğu, 
alyuvarların çaplarının ve sayılarının azaldığı, demir eksikliğine ilgili olarak biçimlenen anemi 
çeşidi) durumlarında  
• Kan kaybının neden olduğu demir eksikliği  anemisi  
• Çocuk doğurma çağındaki kadınlarda, gelişme dönemindeki gençlerde ve ileri yaşlarda 
erişkinlerde görülen gizli demir yetersizlikleri  
• Hamilelik süresi, doğum sonrası, emzirme dönemi, ağır adet kanamaları, devamlı kan verme  
halleri gibi demir ihtiy acının arttığı durumlar.  
 
2. OROFERON 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OROFERON 'u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı d uyarlı) is eniz 
• Demir eksikl iğine bağlı olmayan bir k ansızlığınız varsa 
• Sizde   demir   yüklenmesi   durumla rı   söz   konusuysa (Akdeniz   anemisi, ke mik   iliği 
yetmezliğine bağlı anemi) 
• Demir   emilimi (h emokrom atoz) veya   demir   depolanm ası (h emosideroz) bozukluğu 
hastalığ ınız varsa 
• Size tekrarlanan kan nakilleri yapılıyorsa 
• 6   yaşın   altındaki   çocuklarda   yüksek   demir   içeriğinden   dolayı   OROFERON  
3 
 kullanılmam alıdır. 
 
OROFERON 'u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
Eğer, 
• Yaşlıysanız ve kansızlığınızın ve ya demir eksikl iğinizin nede ni açıklanamıyorsa 
• Kanınız daki demir düşüklüğ ü enflamatuv ar sendromla ra eşlik ediyorsa (çünkü bu 
durum  OROFERON t edavisine cevap vermez) 
• OROFERON tedavisi, mümkün olduğ unca demir eksikl iği nedeninin tedavisiyle birlikte 
uygulanm alıdır 
• Ağızda ülser oluşumu ve diş lerde renk değişimi riski nedeniyle, kaplı tabletleri emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda tutmayınız. Kaplı tabletleri bir b ardak suyla bütün ol arak 
yutunuz . 
• 6   yaşın   altındaki   çocuklarda   yüksek   demir   içeriğinden   dolayı   OROFERON  
kullanılmamalıdır. 
 
Çocuklarda demir içeren ürünle rin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
 
OROFERON' un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Fazla mik tarda çay, kahve ve kırmız ı şarap tüketi lmesi, de mirin emilmesini engeller. 
Süt ürünl eri, bakliyat, yumurta  ya da tahıllı gıdalar ilaçla beraber alındığında, demirin emilmesini 
anlamlı or anda azaltır. 
OROFERON’u bu iç eceklerle ve yiyeceklerle aynı zamanda  kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
4 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
• OROFERON süte geçebilir. Bu nedenle emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda  
doktorunuzun kontrolü altında kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine  kullanımı üzerine etkisine ait veri bulunm amakt adır. 
 
OROFERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
OROFERON sakkaroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
OROFERON hidrojene hintyağı içerir. Bu nedenle mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki  ilaçları kullanıyorsanız, OROFERON’u doktorunuz  tavsiye etmedikçe 
kullanmayınız. Bazı ilaçlar aynı anda alınabilirken, bazıları alınamam aktadır (ö rneğin; doza ve 
alınım sürelerine göre) 
-   Demir içeren, damar ve/veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan i laçlar, 
- Belirli bakterilerin neden olduğ u mesane enfeksiyonları türlerini tedavi etmek için 
antibiyotik ve/veya cerrahi ile birlikte kullanılan i laçlar  (Asetohidroks amik asit) 
- Bazı antibiyotikler (siklinler  ve fluorokinol onlar). OROFERON ve bu ilaçların 
kullanımı arasında e n az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
-   Kemik kırılg anlığını tedavi eden ilaçlar  (bifosfonatlar ve stronyum). OROFERON ve   
bifos fonatların kull anımı arasında e n az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
-  Ekl em hastalık larını tedavi eden ilaçlar  (penisilamin). OROFERON ve penisilamin  
kullanımı arasında e n az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
- Levo tiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
-    Parkinson hastalığ ını tedavi eden ilaçlar (entakapon, metil dopa , levodopa ,karbidopa ). 
5 
 OROFERON v e bu ilaçların kul lanımı a rasında en az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
- Çinko ya da k alsiyum alıyorsanız. OROFERON, çinko, kalsiyum i çeren yiyeceklerle 
ve kalsiyum ile birlikte alınmam alıdır 
- Mideni zdeki aşırı asiditeyi önlem ek için kullanılan ilaçlar: gastroin testinal mineral 
preparatları, coal ya da antasitl er (aluminyum, ka lsiyum ve magnezyum tuzları). 
OROFERON v e bu ilaçların kul lanımı a rasında en az 2 saat aralık bırakılmalıd ır. 
-   Kanda   kolest erol   yüksekliğini   tedavi   eden   ilaçlar (kolestiramin).   Bu   ilaçlar  
OROFER ON’d an 1-2 saat önce  ya da sonr a alınmalıd ır. 
 
Kortizon iç ermeyen inflamatuar i laçların (nonsteroidal  antiinflamatu var  ajanlar)  ve  demir 
tuzlarının birlikte kullanı mı gastroin testinal mukozanın tahrişine ne den olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. OROFERON  nasıl  kullanılır? 
Erişkinlerde ve 6 yaşın ü zerindeki çoc uklarda OROFERON kullanılabilir. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz , ilacınızı   nasıl   ve   hangi   dozda   kullanmanız   gerektiğini   size   söyleyecektir. 
Doktor unuz  ayrı bir t avsiyede bulunm adıkça, bu t alimatla rı takip edini z. 
 
Anemi tedavisi: 
• 6 yaşın üzerindeki çocuklarda: Günde  1 depo kaplı tablet  (80 mg de mir sülfat). 
• 10 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde: Günde  1-2 depo kaplı tablet  (80-160 
mg demir sülfat). 
 
Aneminin önlenmesi: 
Gebelerde ve demir ihtiyacının arttığı durumla rda: 4. aydan itibaren günde 1 depo kaplı tablet 
veya iki günde  bir 1 depo kaplı tablet . 
6 
 Her dur umda, dokt orunuzun sizin için reçete ettiği doz  ayarlamasına uyunuz. 
 
Tedavi s üresi: 
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını norm ale getirmek için, tedaviye yeterince uzun süre 
devam etmeniz gerekir. OROFERON ile ted avinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz 
size bilgi verecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  bu durumda  aneminiz tam olarak 
iyileşmeyebilir. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
OROFERON ağızdan alınır. Depo kaplı tablet formundaki ilacınızı tercihen yemekl erden önce 
veya yemek sır asında, bütün olarak, bir bardak su ile alınız.  Kaplı tabletleri emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz, ağzınızda tutmayınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
OROFERON 6 yaşın alt ındaki ço cuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda  kullanım: 
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedi r. 
 
Özel kul lanım durumları: 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoi etin eksikliği durumunda , OROFERON eritropoi etin ile 
birlikte v erilmelidir.  
 
Doktor unuz  ayrı bir t avsiyede bulunm adıkça, bu talimatla rı takip edini z. İlacınızı zamanında  
almayı unutmayınız. 
 
Eğer OROFERON ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz . 
7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OROFERON  kullandıys anız 
Önerilen doz u aşmayınız. 
Önemli miktarda demir aldıysanız, aşağıdakile rden biri g özükebilir; 
-Yoğun gastroin testinal irritasyon, bulantı, kusma, kanamadan dolayı kan basıncı  düşm esiyle, 
sıklıkla konvüls iyonlar  içeren karaciğer ve böbrek yetmezliğiyle görülen ishal  
-Vücutta fazla asit bulunm ası (asidoz is) gibi metabolik değişiklikler, 
-Hiperglisemi (kan şekerinin yükselmesi), sinir sistemi depresyonu (yorgunlukt an komaya kadar 
değişen) meydana gelebilir. 
 
6   yaş   altı   çocuklarda   demir   içeren   ürünl erin   yanlışlıkla   alınması /yutulması   ölüm cül 
zehirlenmel ere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız. 
 
Aşırı doz da alındığında d oktorunuz u ya da zehir d anışmayı arayınız. 
 
OROFERON ’dan kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
OROFERON ’u kullanmayı unutu rsanız 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
OROFERON  ile tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
Kansızlık ile ilgili şikayetleriniz tam olarak geçmeyebilir. OROFERON’ u doktorunuz a veya 
eczacınıza danışmadan kesmeyiniz. 
 
Bu ilacın kul lanımı yla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunuz a sorunuz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, OROFERON’un  içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir ancak sis tematik o larak tüm  hastalarda ortaya çıkmaz. 
 
8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, OROFERON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya s ize en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Kızarıklık,  kurde şen (ürtiker), nefes almada zorluk, fenalık hissi, yanma hissinin eşlik ettiği 
geçici cilt dökünt üsü de  dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  OROFERON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın 
Kabızlık 
İshal 
Karında  şişkinlik 
Karın ağrısı 
Dışkı renginde değişiklik (normaldir ve bir ö nemi yoktur) 
Bulantı  
 
Yaygın  olmayan  
Gırtla kta şiş me (larenks ödemi) 
Anorm al dışkılama 
Üst k arında  ağrı(dispepsi) ve  rahatsızlık 
Kusm ak 
Hızlı gelişen (akut) mide  iltihabı (gastrit) 
Kaşıntı 
9 
 Kırmız ı dökünt üler 
 
Bilinmiyor 
Kızarıklık,  kurde şen (ürtiker), nefes almada zorluk, fenalık hissi, yanma hissinin eşlik ettiği 
geçici cilt dökünt üsü de dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar. Diş r enginde de ğişiklik 
Ağızda ülser  
 
Pazarlama   sonrası: A şağıdaki   istenmeyen   etkiler   pazarlama   sonrası   gözlem   döne minde 
bildirilm iştir. 
 
Bilinmiyor 
Kaplı tabletler  çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğ unda , yanlış kullanıma bağlı 
olarak ağızda yaralar ve dişlerde geri dönüşümlü renk değişikliği ortaya çıkabil ir. Yaşlı hastalarda 
ve yutma bozukluğ u olan hastalarda, kaplı tabletlerin  boğa zda takıl ması veya solunum  yoluna 
kaçması h alinde, yemek bor usund a yara oluşma veya bronşlarda doku ölüm ü (nekroz) riski 
vardır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca ka rşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM ) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçm eyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. OROFERON ’un saklanması 
OROFERON ’u çocukların gör emeyeceği, eriş emeyeceği y erlerde  ve ambalaj ında s aklayınız.  
10 
  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 
Ambalaj ındaki son k ullanma tarihinden sonra OROFERON ’u kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz OROFERON ’u kul lanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                          Bağlar başı, Gazi Cad., No:64- 66   
                         Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri :    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sa nayi A.Ş. 
                         Organize Sanayi Bölgesi  
                         Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …../……/…… .   tarihinde onaylanmıştır. 
 
