 
1/5 KULLANMA TAL İMATI  
 
SEPTİX  2 mg/ mL + 0,5 mg/ mL limon aromalı oral sprey, çözelti  
Ağız iç yüzeyine  (haricen) uygulanır .  
 
• Etkin madde : Her bir  mL’de 2 mg k lorheksidin glukonat’a  eşdeğer 10,5071 mg 
klorheksidin diglukonat çözeltisi ve 0,5 mg lidokain hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Gliserol, etanol  (susuz) , sükraloz, sitrik asit monohidrat, limon 
aroması, saf su.  
  
 
 
   
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEPTİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEPTİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPTİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEPTİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SEPTİX  nedir ve ne için kullanılır ? 
SEPTİX  2 mg/ mL + 0,5 mg/ mL limon aromalı oral sprey, çözelti, mikrop öldürücü olarak 
klorheksidin, bölgesel ağrı giderici olarak lidokain içerir.  
SEPTİX , antiseptikler ve dezenfektanlar, biguanidler ve amidinler adı verilen grupta yer alır.  
 
SEPTİX , 1 adet  30 mL’lik beyaz renkli plastik sprey uygulayıcılı 18 mm ağız çaplı tip III 
amber renkli cam şişede ambalajlanır.  
 
SEPTİX , mikrop öldürücü ve ağrı kesici  etkisi ile boğaz ağrısı ve tahrişine neden olan 
hastalıkların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 2. SEPTİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEPTİX ’i aşağıdaki  duru mlarda KULLANMAYINIZ  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
  
2/5 Eğer,  
• Klorheksidin glukonat  veya ilacın içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa;  
• Klorheksidin etken maddesi ile ilgili alerji geçmişiniz varsa; 
• Başka bir lokal anestetik (bölgesel uyuşturucu etki yapan ilaçlar) ilaca alerjiniz varsa; 
• Yutmada zorluk yaşıyorsanız;  
• 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
 
SEPTİX ’i aşağıdaki  duru mlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
Eğer,  
• Ciddi boğaz ağrınız varsa;  
• 2 günden daha uzun süren boğaz ağrınız varsa;  
• Yüksek ateş, baş ağrısı, mide  bulantısı veya hastalık halin in eşlik ettiği boğaz ağrınız  
varsa.  
• Alerji geçmişiniz varsa,  
 
SEPTİX ’in göz ile temasından kaçınılmalıdır. Yutulmamalıdır ve tükürmek suretiyle 
uzaklaştırılmalıdır.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 SEPTİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz  tarafından kullanımı önerilmediği takdirde hamilelik esnasında 
kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
SEPTİX  emzirme sırasında doktor kontrolü altında uygulanmalıdır. SEPTİX  içeriğinde 
bulunan lidokain az miktarlarda anne sütüne geçebilir.   Araç ve makine kullanımı  
SEPTİX ’in araç ve makine  üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir . 
  
3/5 SEPTİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
SEPTİX , etanol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Beta-blokörler (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu) veya kalp proble mleri 
için kullanılan diğer ilaçlar (örneğin propranolol, meksiletin)  
• Mide ülseri için kullanılan ilaçlar (örneğin simetidin)  
• İdrar söktürücüler (diüretikler)  
• Epilepsi için kullanılan ilaçlar (örneğin fenitoin veya diğer barbitüratlar)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPTİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
 Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
Önerilen doz 3 ila 5 spreydir ( 0,3-0,5 mL). Doz, 2 saat aralıklarla uygulanır. Günde 6 ila 10 
kez tekrar edilebilir.  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
Bu yaş grubunda SEPTİX  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
Göz ile temasından kaçınınız.  
SEPTİX  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
 
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. 
 Uygulandıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
- 6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
- 6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
-12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlaması gerekli değildir.   
4/5 Özel kullanım duruml arı: 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği hakkında veri yoktur. 
 Eğer SEPTİX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTİX  kullandıysanız  
SEPTİX’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  doktorunuz veya eczacınız ile 
konuş unuz. 
 Hangi ilacı kullandığınızı göstermek için ambalajınızı yanınızda götürünüz. SEPTİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SEPTİX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
SEPTİX  ile tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir etkinin oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEPTİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEPTİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belir tilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Bilinmiyor:  
• Deri duyarlılığı 
• Dişlerde ve dilde geçici renk kaybı  
• Dilde yanma hissi   
5/5 • Tat bozuklukları  
• Tükürük bezlerinin şişmesi  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. SEPTİX ’in saklanması  
SEPTİX’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEPTİX’i  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPTİX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi   : World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri   : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmı ştır. 