1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
SEREX® 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde:  25 mg ketiapin e eşdeğer  28,78 mg ketiapin fumarat  
• Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat , mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta  
glikolat , laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilen ), povidon, magnezyum stearat , 
hidroksipropil  metil selüloz *, polietilen glikol 400 *, titanyum dioksit (E171) *, kırmızı demir 
oksit (E172) * ve sarı demir oksit  (E17 2)* 
* Karışım halinde temin edilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEREX ’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEREX  nedir ve ne için kullanılır?  
SEREX  somon  renkli , bikonveks , yuvarlak  film kaplı tablettir . 
 
SEREX  25 mg, 30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
SEREX  etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
SEREX aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlı k, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani ataklar ı: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya 
yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  2/11 • Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani ve 
depre sif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı 
hissedersiniz.  
 
Kendin izi iyi hissetseniz bile doktorunuz SEREX reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
2. SEREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
SEREX ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hast alarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. SEREX bu tür kullanımda 
onaylı değildir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya SEREX’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler listesine 
bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri),  
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrako nazol gibi),  
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar,  
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları . 
 
Eğer emin değilseniz SEREX almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEREX ’i aşağıdaki durumlarda D İKKAT Lİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim  bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki 
eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyo nunuz düşükse,  SEREX bellek ve düşünce bozukluğ una yol açan beyin  fonksiyon kaybı (demans ) olan, 
ileri ya ştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SEREX’in de  içinde 
bulundu ğu gruptan olan i laçların, demansı olan ya şlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışların ı artırma olasılığı bulunmaktadı r. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklik lerine ya da intihar olasılığına  
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
SER EX’in 18 yaşın altındaki hastalarda k ullanımı önerilmez.  3/11 • Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. SEREX kullandığınızda 
doktorunuz kan şeker seviyelerinizi k ontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz SEREX kullanılmamalıdır; çünkü 
SEREX’in ait ol duğu grup ilaçlar la, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz,  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde d amar içinde 
kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesa nenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçla rdan (“anti -
kolinerjikler”) kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. SEREX’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alı nmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
SEREX’i kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme v e bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.   
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı veya 
açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi hemen bir 
kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir.  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon , ki bunlar d üşük akyuvar 
(beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; SEREX’in durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü bunu 
bağırsağın daha ciddi tıkanması izleye bilir.  
 
İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler aklınıza 
gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta fakat bazen daha 4/11 uzun sürdüğ ünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu düşünceler aynı 
zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. Eğer bir genç yetişkinseniz 
böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, depr esyon görülen 25 
yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha 
yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse 
derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki 
değişiklikler ko nusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR'lar) b ildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini gösterir:  
 
• Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü  
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı so yulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer 
enzimleri dahil) ile birlikte grip  benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü  
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız SEREX kullanmayı bırakın ız ve acil en doktorunuzla iletişime 
geçiniz veya medikal destek alınız.  
 
Kilo alma  
SEREX alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
SEREX çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılm az. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEREX’i yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat edin iz. Çünkü SEREX ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir.  
 
SEREX tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 5/11 Eğer gebe olduğunuzu düş ünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, SEREX almadan 
önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında SEREX 
almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hasta lıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, 
anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğin i öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
SEREX ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEREX bir şeker tipi olan  laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte SEREX kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -
proteaz inhibitö rleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 
Aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etk i eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attırıcı ) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
• Kabızlığa s ebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar (“anti 
kolinerjik”).  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  6/11  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, SER EX kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç 
alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. SEREX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
SEREX’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İda me doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bü tün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletleriniz i açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• SEREX kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi a lmayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik ya ş grupları  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı : 
SEREX’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer SEREX ’in etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEREX  kullandıysanız:  
SEREX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız derhal bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 7/11 Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından dah a fazla SEREX almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca en 
yakın hastaneye gidiniz. SEREX tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
SEREX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
SEREX  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
SEREX kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabil irsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEREX’i kullanmayı durduru nuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEREX’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
SEREX’in diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın :  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Hemoglobinde azalma,   
• Uyuklama hali (SEREX almaya devam ettiğinizde zamanla geç ebilir) (düşmeye neden 
olabilir),  8/11 • İlacın kesilme semptomları (SEREX kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az  1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (tr igliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın : 
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık),  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,  
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iş tah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücr esi tiplerinin sayılarında azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şiş lik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan : 
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz baca k sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başland ığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  9/11 • Tıkalı burun ,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarın ın azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi , 
• Zihin bulanıklığı durumu,  
• Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması,  
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te  azalma, hipotiroidizm),  
• Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer 
hastalıklarının teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme   
 
Seyrek : 
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir komb inasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (gala ktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden he rhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşim i olan bir durum (metabolik sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücr esi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyrek : 
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda (anjiyoödem),  
• Deri, ağız, göz ve genit al bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı (rabdomiyoliz).  
 
Bilinmiyor : 
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema mu ltiforme),  
• Küçük püstüllerle dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar),  10/11 • Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtil erin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan Eozinofi li ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS) ,  
• Hamilelerin SEREX kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi , 
• Felç, 
• Kalp kası bozukluğu  (kardiyomiyopati) ,  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit) ,  
• Kan damarlarının ilti haplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla 
birlikte deri döküntüsü . 
 
SEREX’in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim bozukluklarına 
sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görül ebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, 
kırmızı kan hücrelerin in miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir 
madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki 
artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
 
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir .  
 
Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın : 
• Kanda prolaktin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
- Erkek ve kız çocuklarda g öğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsı zlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı artışı.  
 
Yaygın : 
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Tıkalı burun ,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11/11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEREX ’in saklanması  
SEREX ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SEREX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikl iği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Beşiktaş /İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
Üretim yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Sanayi Cad. No:13  
  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 