1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİTİNİB  100 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg imatinib’e eşdeğer 119,4685 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Pharmaburst 500 (mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, 
silikon dioksit ve kopovid on karışımı), Povidon K30 (PVP K30), Magnezyum stearat  
 
▼Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin na sıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız. 
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. GLİTİNİB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİTİNİB ’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİTİNİB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nel erdir?  
5. GLİTİNİB ’in saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. GLİTİNİB  nedir ve ne için kullanılır?  
 GLİTİNİB , 120 adet tablet içeren ambalajlarda t akdim edilmekted ir. Her tablet 100 mg 
imatinib içerir.  
 GLİTİNİB , erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler ad ı veril ir) üretmesine neden olan bir kan kanseridir . 
• Philedelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun çok fazla anormal beyaz kan hücresi (“lenfoblast” h ücreler olarak adland ırılmaktad ır) 
üretmesine n eden olan bir kan kanseridir . 
 GLİTİNİB  ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Sistemik mastositoz (SM): S M, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler 
adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  2 • Hipereozinofil ik sendrom (HES) : Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara 
“eozinofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır. 
 
GLİTİNİB  yukar ıda bahsedilen hastal ıklarda anormal h ücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. GLİTİNİB ’in etkisini nasıl gösterdi ği ya da bu ilacı n size neden verildi ği 
konusunda sorular ınız varsa doktorunuza danışı nız.  
 
GLİTİNİB  tedavisi s ırasında izle me  
Doktorunuz GLİTİNİB ’in istenen etkiyi yapı p yapmad ığını kontrol etmek i çin durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir . GLİTİNİB ’in tolere edilip edilmediğinin an laşılmas ı için düzenli 
kan testleri ve kilo takibi yap ılacakt ır (örn. kan hücreleri, karaci ğer fonk siyonu, tiroid 
fonksiyonu). GLİTİNİB  alırken düzenli olarak tart ılacaks ınız. 
 
2. GLİTİNİB ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
GLİTİNİB , size yalnızca tedavinizde kullanıl an ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 
GLİTİNİB ’i aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma ta limatının başında listelenmiş  olan yar dımcı madd elerden 
herhangi birine karş ı alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) varsa.  
 
GLİTİNİB ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kal ple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile o labileceğinizi d üşünüyor sanız (bkz. Hamilelik başlıklı  
bölüm). 
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm). 
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin teda visi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu ge çirdiyseniz ya da şimdi hepatit B o lasılığınız vars a. Bunun 
sebebi, GLİTİNİB ’in bazı  vakala rda ölümcül olabilen yeniden aktive  olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi ba şlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri a çısından itina ile kontrol edileceklerdir .  
 
GLİTİNİB  alırken g üneşe daha duyarl ı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlar ını kapatman ız ve y üksek g üneş koruma fakt örüne (SPF) sahip güne ş kremleri 
kullanmanı z önemlidir. Bu önlemler ç ocuklar i çin de ge çerlidir  
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için k an ve/veya idrar  
testleri yapabilir. Bu, GLİTİNİB  tedavisine baş lanmadan önce ve tedaviniz s ırasında 
yapılacakt ır.  
 
GLİTİNİB  kullanmadan önce doktorunuz, eczac ınız veya hem şireniz i le konuş un.  
 GLİTİNİB ’le yapılan tedavi s ırasında aşağıdakilerden herhangi birisi ni ya şarsan ız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi de ğiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir:  
• Vücut ağı rlığında hı zlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldı rlar, topuklar), y üzde şişme gi bi 
genel ş işkinlik (su tutulumu i şaretleri)  3 • Güçsüzlük, spontan  kanama ya da morarma, ateş , titreme, bo ğaz ağr ısı ya da ağı z ülserleri 
gibi i şaretlerle birlikte s ık enfeksiyon (düşük kan hücresi d üzeyi i şaretleri)   
• Şiddetli k arın ağrısı, kan kusma, dış kıda kan bulma ya da siyah d ışkı (mide ba ğırsak 
hastal ıklarının işaretleri)  
• Mide bulant ısı, nefes darl ığı, düzensiz nab ız, idrarda bulanı klaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile ba ğlant ılı yorgunluk ve/veya eklem rahats ızlığı (örn., kanda y üksek potasyum, 
ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve d üşük fo sfor düzeyleri)  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 GLİTİNİB ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİTİNİB  tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz. 
 Tabletleri yutamıyorsa nız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileysen iz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
GLİTİNİB  bebeğ inize  zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz hamilelik döneminde GLİTİNİB  kullanmanın potansiyel riskini sizinle 
tartışacaktır . 
 Hamile kalabi lecek  olan kadınlara tedavi sırasında etkili bir doğum kontr ol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışı nız.  
 
Eğer bebeğinizi emzir iyorsa nız, bunu doktor unuza söyleyiniz. GLİTİNİB  ile tedavi görürken 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
GLİTİNİB  kullanı rken sersemlik, ba ş dönmesi hisse diyorsanı z ya d a bulan ık görme s öz 
konusuysa, ke ndinizi y enide n iyi hissedinceye kadar araç ya d a makin e kullanmaktan 
kaçınmal ısınız. 
 GLİTİNİB ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, sorbitol ve maltitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİTİNİB  diğer ilaçlarla etkileşime gir ebilir.  
 4 Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir: 
• Mantar enfeksiyonlarının  tedavisin de kullanılan ketokonazol, itrakon azol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• Epilep si tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar  
• Yüksek kolesterol tedavi sinde kull anılan simvastatin gibi bazı ilaçlar  
• Ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinle r ya da pimozid gibi bazı 
ilaçlar  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri ya da met oprolol gi bi bazı ilaçlar  
• Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir i laç  
• Sarı kantaron (Binbir de lik otu) - depresyonun ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hyper icum Perforatum  olarak da bilinir)  
• Levotir oksin (tiroid be zinin alınma ameliyatı geçirmiş hastalarda kullanılan bir ilaç)  
• Deksametazon,  iltihabı önleyici bir ilaç  
• Siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• Parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak  kullanılan bir ilaç (yüks ek dozda 
GLİTİNİB  ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunm alıdır)  
• Varfarin, kan pıht ılaşma bozukluklar ının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç.  
• Ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fentanil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  terfenadin (ürt iker tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde k ullanılan bir ilaç), 
indinavir (HIV teadvisinde kullanıl an bir ila ç), pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), bortezomib (m ultiple miyelom tedavisinde  kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 
(sitokromP3A4) enzimi substratları olan ilaçlar  
 
GLİTİNİB  ile tedav iniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınıl malıdır. B unlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz s ize baş ka alternat if ilaçlar yazabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİTİNİB  nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım  ve d oz/uygulama sıklı ğı için talim atlar:  
GLİTİNİB ’i daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuş unuz.  
 
Yetişkinlerde:  
• KML için tedavi görüyorsanız:  Durumunuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç 
dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg tabl et olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg tablet olarak alınır.  
 
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olara k dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar 
verebilir.  
 
KML için doktor unuz ted aviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akş amlar ı da ikinci bir 
400 mg tab let almalısınız.  5 • Ph-pozitif ALL için tedavi görüyorsanız:  Başlangıç dozu günde  hastalığın hafiflemes ini 
uyarıcı  kemoterapi ş emaları çerçevesinde belirlenir.   
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dı r. Günde bir kez bir adet 100 mg 
tablet olara k alınır. Doktorunuz tedaviye yan ıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dı r. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak al ınır. Doktorunuz tedaviye yanı tınıza bağl ı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya k arar verebilir.  
 
Çocuklarda:  
• KML içi n tedavi gören 3 yaş  ve üzerindeki çocuklarda tedavi  dozu doktorunuz t arafın dan 
belirle necektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
GLİTİNİB ’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardım cı olacaktır. 
Tablet leri büyük bi r bardak suyla birlikte bütün ol arak yutunuz.  
 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bi r bardak s uyla ya da elma suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz: 
• Alman ız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda (100 mg tablet iç in yakla şık 50 mL, 400 
mg ta blet iç in 200 mL) s ıvı içine koyunuz.  
• Bir kaşıkla tablet/tabletler tamam en dağılıncay a kadar karış tırınız.  
• Bard aktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir 
kısmı bardakta  kalabilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanımı : 
GLİTİNİB  KML h astas ı çocukların ve ergenlerin tedavisinde kul lanılabilir. GLİTİNİB ’in 
KML end ikasy onunda 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanı mıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadı r.  
GLİTİNİB , ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygul anan bir ted avidir. ALL endikasyonu için 
1 yaş altındaki ç ocuklarda GLİTİNİB  kullanımına yönel ik de neyim bulunma maktad ır.  
GLİTİNİB  kullanan baz ı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yava ş büyüme g özlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli  olarak kontrol edecektir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GLİTİNİB  65 ya ş üzeri kişilerde  diğer yetişkinlerle a ynı dozda kul lanılabilir. 
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
GLİTİNİB  böbrekler aracılığı  ile önemli miktarda atılmadığı için böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda böb rek fonksiyonlarında herhangi bir azalm a beklenmemektedir. Bununla birlikt e, 
ciddi böbre k yetmezliğinde  dikkatli olunması  önerilir.  
 GLİTİNİB , temel olarak karaciğer  yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette  veya şiddetli  
karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz ola n günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz , kabul edilme si olanaks ız toksisite (zehirli o lma durumu) geliştiği  
takdirde azaltılabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz.  
 İlacınızı za manında almayı unutmayınız. 6  
Doktorunuz GLİTİNİB  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bi ldirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz. 
 Eğer GLİTİNİB ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİTİNİB  kullandı ysan ız 
GLİTİNİB ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz ge rekebil ir. 
 
GLİTİN İB’i kullanm ayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. P lanlandığı  şekilde bir s onraki 
dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLİTİNİB  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkiler  
GLİT İNİB  tedavis ini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedi kçe GLİTİNİB  kullanmayı bırakmayınız . GLİTİNİB ’in 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacını za danışınız.  
 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GLİTİNİB ’in içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkile r 
olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLİTİNİB ’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yak ın hastane nin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
- Vücutta kar ıncalanma  
- Sıcaklık basmas ı ve beraberinde boğ azda dolgunluk hiss i  
- Burun ve  göz çevresind e şişlik, gözlerde sulanma  
- Deride k ızarıklık, ka şıntı ve şişlik  
- Ses k ısıklığı, boğazda t ıkanma  hissi, öksürük, nefes darl ığı, hırıltılı solunum, göğüste 
sıkışıklık  
- Vücutta yaygı n kızarıklık ile birlikte s ıcaklık artışı hissi  
- Ağız, burun kenar ında morarma  
- Tansiyon düşükl üğü ile birlikte  bilin ç kaybı , bayı lma, ş ok durumu  
- Kalpte ritim bozu kluğu, kalp durmas ı  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tı bbi 
müdahaleye veya ha staneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde s ıralanm ıştır:  
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az  1’inde g örülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birin den fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir . 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az fakat  10.000 hastan ın birinden fazl a 
görülebilir . 7 Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile b elirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Çok yaygı n: 
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GLİTİNİB , vücudunuzun su tutmasına sebe p olabilir 
(şiddetli sıvı tutulumu)  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız üls erleri gibi enfeksiyon belirtileri. GLİTİNİB , 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay 
yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma ( yaralanmadığınızda)  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi  
• Bulant ı, kusma , ishal ve hazımsızlık  
• Dökünt ü 
• GLİTİNİB  tedavisi  sırasında veya GLİTİNİB  almayı bıraktıktan sonra kas krampları 
veya eklem, kas veya kemik ağrısı  
• Ayak bilekleri çevresi nde şişlik veya gözlerde şişlik   
• Vücut ağı rlığında artış   
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital öde m) 
• Kaşınm a, sulanma, kı zarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit 
ve egzama gibi)  
 Yaygı n:  
• Anor eksi, vücut a ğırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk  
• Baş dönmesi ve g üçsüz hisse tme 
• Uykuya dalmada güçlük (insomnia)   
• Gözlerde kaşı ntı, kızarıklık ve ş işlik ile birlikte g örülen ak ıntı (konjonktivit), göz 
sulanmas ı veya bulanı k görüntü  
• Burun kanamas ı  
• Karnınızda ağr ı veya şişlik, gaz, mide ekş imesi ve kab ızlık  
• Kaşıntı  
• Ola ğand ışı saç dökülmesi veya ince lmesi  
• El ve ayaklarda uyuş ukluk 
• Ağız ülseri  
• Şişme ile birlikte eklem a ğrısı  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu  
• Deri hassasiy etinde art ış veya düşüş   
• Al basmas ı, üşüme ve gece terlem eleri 
• Tüm kan hücre tiplerinde d üşüş (pansitop eni), ateşle seyreden bey az k an hü cre 
tiplerinden birinde düşüş  (febril nötropeni)   
• Karaci ğer enzimlerinde art ış  
 Yaygı n olmayan :  
• Göğüs a ğrısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili sorular ın belirtileri)   
• Öksürük, nefes darl ığı veya ağr ılı solunum (pnöm oni gi bi akci ğer ile  ilgili sorunlar ın 
belirtileri)   
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayı lma (senkop gibi düşük tansiyon b elirtileri)   
• Uyk u hali (somnolans)  
• İştah kaybı  ile birlikte bulan tı, koyu renkli idrar, sar ı deri veya g özler (hiperbili rübinemi, 
hepatit, sar ılık gibi karaci ğer ile ilgili sorunlar ın belirtileri)   
• Dökünt ü, dudaklarda, g özlerde, deride veya a ğızda k abarcı kların eşlik ettiği kızarık deri, 
deri soyulmas ı, ateş , deride kabar ık kırmızı veya mor lekeler, ka şıntı, yanma hissi, 
püstüler er upsiyon (deri ile i lgili sorunlar ın belirtileri)  8 • Şiddetli kar ın ağrısı, kusmuğunuzda, dış kınızda veya idrar ınıza kan, siyah dış kı (mide 
bağırsak ile  ilgili sorunlar ın belirtileri)   
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi, idrar s ıklığında artış (böbrekler il e ilgili 
sorunlar ın belirtileri)   
• İshal ve kusman ın eşlik ettiği bulant ı, karın ağrısı ve ateş  (gastroen terit gibi ba ğırsaklar 
ile ilg ili sorunlar ın belirtileri)   
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde fe lç, konuşma  güçlüğü, ani 
bilinç kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri)  
• Soluk renkli der i, yorgun hi ssetme ve nefessiz darlığı ve id rarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı kan hücresi düzeylerini n bel irtile ri)  
• Göz ağr ısı veya görüşte bozulma, gözlerde kanama  
• Kal çalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları)   
• Ayak ve el parmaklarında uyuş ma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri)   
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri en feksiyonu beli rtileri)  
• Duyma güçlüğü  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum 
miktarında deği şiklikler ol duğunun belirtileri)   
• Morarma  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı   
• Kas spazmları ve beraberin de ateş , kırmızı- kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri)   
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik e ttiği, bekle nmeyen vajinal kanam ayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayıl ma (yu murtalıklarınız veya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri)   
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idra r, yorgunluk ve/ve ya eklem rah atsızlığı 
ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsi yum düzeyler i ve düşük fosfor düzeyleri)   
• Herpes adlı virüs e bağlı deri döküntüleri (herpes zoster ve herpes simpleks gibi)   
• Burun ve yutak iltihabı (nazofar enjit), sinüs ilt ihabı, grip 
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinof ili ve  
trombositemi) , ba zı kan hücre tiplerinde düşme  (lenfopeni), kemik iliği işlev 
baskılanması, lenf bezlerinde büyüme (lenfadenopati)   
• İştah artışı, i ştah azalması   
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut   
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglise mi), kan sodyum düzeyinde  düşüş (hiponatremi).  
• Migre n, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık, hafıza bozukluğu, huzursuz ayak sendromu, 
titreme (tre mor), beyin kanaması   
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan biri kimi 
(hemat om), kafatasın da kan birikimi, uzuvlarda so ğukluk  
• Ağızda iltihap, ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın  boşluğunda sıvı 
toplanması (a sit), mide  ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı   
• İktidarsızlık (erektil d isfon ksiyon) , adet düzeni nde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde  büyüme, 
erkek yum urtalık bezi nde sıvı toplanması (skrotum ödemi)   
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Yayg ın ve ş iddetli d öküntü, bulant ı, ateş, belirli beyaz kan hüc relerinin y üksek düzeyde 
olmas ı veya sar ı deri ya da g özler (sar ılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahats ızlığı, aşırı derecede azalm ış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik 
şok gibi tedavi ile iliş kili alerjik reaksiyon belirtileri)  
• Kronik böbrek yetmezli ği  9 • Geçmişte hepatit B (bir karaci ğer enfeksiyonu) ge çirilmiş se, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlamas ı (reaktivasyon)   
• Avuç içi ve ayak taban ında uyuşma hissinin ve yanıcı  ağrının eşlik edebileceği kı zarıklık 
ve/veya şişlik  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaş lamas ı  
• Tüm ör kanamas ı/tümör dokusu ölümü 
• Beyinde s ıvı birikimi  
• Göz içi kanama  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin y üksek oranda sı vı ile bask ıya mazur kalmas ı 
(kalp tampona dı) 
• Kan dama rının tıkanmas ı/kan damarında pı htı oluş ması  
• Bağırsak t ıkanmas ı, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak duva rındaki çıkıntıların iltihab ı 
(divertikülit), mide giriş  damarlar ında geniş leme   
• Ağr ılı ve/veya kabarcı klanmaya neden olan deri lezyon ları  
 
Bu etki lerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Tal imatın da yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşıl aştığınız ya n 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek  kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olaca ksınız. 
 5. GLİTİNİB ’in saklan ması  
 GLİTİNİB ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİTİNİB ’i kullanmayını z.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GLİTİNİB ’i kullanmayınız.  
 Nemden korumak için ori jinal ambalaj ında saklayınız. 
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahib i:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümrani ye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOB EL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 10 Bu kullanma talimatı  17/06/2022 ta rihinde onaylanmıştır.  
 
 