1 / 8  KULLANMA TALİMATI 
 
 
 
FLUTANS  2.5 mg tablet 
 
Ağız yoluyla alınır. 
 
Etkin madde: 2.5 mg İndapamid 
 
Yardımcı madde(ler): Laktoz, mikrokristal selüloz, polivinil pirolidon, magnezyum stearate, 
çapraz bağlı karboksimetil selüloz  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. Eğer 
ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı   
kullandığınızı söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek 
 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FLUTANS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2. FLUTANS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. FLUTANS  nasıl kullanılır? 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. FLUTANS ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.    FLUTANS  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FLUTANS  beyaz renkli, yuvarlak şekilli tablettir. 30  tabletlik blister ambalajlarda 
sunu lmaktadır. FLUTANS  esansiyel hipertansiyon tedavisi için doktorunuz  tarafından 
reçetelenmiştir. Yüks ek kan basıncını (hipertansiyon) düşü rmeye yarayan bir ilaçtır ve 
“indapamid” atkif maddesini içerir. “İndapamid” d iüretikdir. Pek çok diüretik böbreklerde 
oluşan idrar miktarını arttırır. Ancak indapamid biraz farklıdır. Çünkü  böbreklerde oluşan 
idrar miktarını çok az arttırmaktadır. 2 / 8  2. FLUTANS ’ı kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
FLUTANS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
Etkin maddeye, yardımcı maddelerin herhangi birine veya sülfonamid türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılığınız (alerjik), 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa, 
 
Ciddi  karaciğer  yetmezliğiniz veya  hepatik ensefalopati hastalığınız varsa  (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma), 
Hipokalemi varsa (çok düşük  kan potasyum seviyesi). 
 
 
FLUTANS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 
Karaciğer hastalığınız varsa, 
Diyabet hastası iseniz, 
Gut hastası iseniz, 
 
Kalp ritim bozukluğu veya böbrek bozukluklarınız varsa, 
 
Paratiroid bezesinin düzgün çalıştığını kontrol ettirmeniz gerekiyorsa. 
 
 
Daha önce ışığa hassasiyet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kandaki düşük  sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyelerini kontrol etmek için 
doktorunuz  kan tetkikleri isteyebilir. 
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. Sporcularda 
dikkatli olunması gerekir. 
 
“Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız” 
 
FLUTANS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
FLUTANS ’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
 
FLUTANS   kullanımı  hamilelik  döneminde  tavsiye  edilmemektedir.  Hamilelik 
döneminde  oluşan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır. 3 / 8  Hamileyseniz  veya  hamilelik  planlıyorsanız  en  kısa  zamanda  alternatif  bir  tedaviye 
geçilmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız 
 
FLUTANS  anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması 
tavsiye edilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
FLUTANS ’ın uyarıcı etkisi yoktur ancak tedavi başlangıcında v eya doz artırıldığında kan 
basıncının düşmesine bağlı olarak baş dönmesi veya yorgunluk oluşabilir. Sonuç  olarak, araç 
ve makine kullanma beceriniz bozulabilir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
 
FLUTANS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FLUTANS  laktoz içermektedir. Doktorunuz  tarafından bazı şeker türlerine karşı 
duyarlılığınız veya   alerjiniz   olduğu   belirtilmi şse  veya   şeker   hastalığınız  (diyabet)   
varsa   bu   ilacı kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
FLUTANS  lityum ile birlikte kullanılmaz (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
 
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Kalp ritim bozuklukları için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, 
dizopiramid, amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis) 
 Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler, antipsikotikler) 
 Bepridil (göğüs ağrısına neden olan angina pektoris hastalığının tedavisinde kullanılır.)  
 Kisaprid, diphemanil (gastro-intestinal bozuklukların tedavisinde kullanılır.)  
 Sparfloksasin, moksifloksasin (enfeksiyon tedavi edici antibiyotik) 4 / 8   Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde) 
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde) 
 Mizolastin (saman nezlesi gibi alerjik reaksiyon tedavisinde kullanılır.) 
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) 
  veya yüksek doz salisilatlar (örn. aspirin) 
 Anjiyotensin  dönüş türücü  enzim  (ADE)  ihibitörleri  (yüksek  kan  basıncı  ve  
kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
 Ağızdan alınan kortikosteroidler (ciddi astım veya romatoid artrit hastalığında kullanılır.)  
 Uyarıcı (stimülan) laksatifler 
 Baklofen  (multiple  skleroz  -MS-  gibi   hastalıklarda  ortaya  çıkan   kas   
katılığının tedavisinde) 
 Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, amilorid, triamteren), potasyum tuzları 
 Metformin (diyabet hastalığında kullanılır) 
 İyot içeren kontrast madde (X-ışınları ile yapılan testler) Kalsiyum tabletleri veya diğer 
kalsiyum takviyeleri 
 Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından son ra 
reddedilmeyi önlemek amacıyla, veya ciddi romatizma ve dermatolojik hastalıkların 
tedavisinde  kullanılan  immünosüp resanlar  (örn.  siklospo rin,  takrolimus  veya  
diğer ilaçlar) 
 Tetrakozaktid (Crohn hastalığının tedavisinde) 
 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zaman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. FLUTANS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FLUTANS ’ın önerilen dozu sabah bir tablettir. Diüretik etkisine bağlı olarak gece 
uykunu zun bö lünmemesi için FLUTANS ’ı sabah almanız önerilir. Tabletler aç veya tok 
karnına alınabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
FLUTANS  ağız yoluyla alınır. 
 
Tableti yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz. 5 / 8  Değişik yaş grupları: 
Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer böbrek fonks iyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar FLUTANS  ile 
tedavi edilebilir. 
 
Çocuklarda kullanımı: 
 
FLUTANS ’ın çocuklar ve ergenler tarafından kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir. 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Eğer FLUTANS ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise do ktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUTANS  kullandıysanız: 
 
FLUTANS ’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Yüks ek miktarda alınan FLUTANS  mide bulantısı, kusma, düşük  kan basıncı, kramplar, 
baş dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbrekler tarafından üretilen idrar miktarında d eğişiklik 
gibi etkiler görülebilir. 
 
FLUTANS ’ı kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
almaya devam ediniz. 
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır. 
 
 
FLUTANS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Hipertansiyon  tedavisi  uzun  süreli  bir  tedavidir.  Tedavi  kesildiğinde  kan  basıncı  tekrar 
yükselecektir. Bu ilacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. 6 / 8  4.    Olası yan etkileri nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi FLUTANS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek              : 10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
 
Bilinmiyor               : Mevcut verilere göre sıklığı tahmin edilememektedir. 
 
 
Yaygın: 
 
- Makülopapüler dökün tü 
 
Yaygın olmayan: 
 
- Kusma; 
 
-  Deride  alerjik  belirtiler,  deri  dökün tüleri.  Daha  önce  alerjik  veya  asmatik  reaksiyon 
belirtileri olan kişilerde purpura (deri üzerinde küçük kırmızı noktalar). 
Seyrek: 
 
-  Baş  dönmesi,  başağrısı,  yorgunluk  ve  parestezi  (ellerde  ve  ayaklarda  uyuşma  veya 
karıncalanma); 
- Gastrointestinal rahatsızlıklar (mide bulantısı, kabızlık gibi), ağız kuruluğu; 
 
- Yaşlılarda ve kalp yetmezliği olan hastalarda dehidrasyon riskinde artış. 
 
Çok Seyrek: 
 
- Düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı; 
 
- Böbrek hastalıkları; 
 
- Pankreatit (pankreas iltihaplanması – üst karında ağrı ile sonu çlanır); 
 
- Karaciğer fonks iyonlarında bozulma. 
 
- Trombositopeni gibi kan hücrelerinde değişiklik (derinin kolayca morarması ve burun 
kanaması); Lükopeni (kandaki akyuvar hücrelerinde azalma – açıklanamayan ateş, boğaz 
ağrısı ve diğer gribal semptomlar); Anemi (kansızlık). 
- Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonları. Yüzün, dudakların, ağızın, dilin veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şişmelerinde, şiddetli kaşınma veya ileri 
seviyede deri dökün tüsü. Bu gibi durumlarda hemen doktorunuza ulaşınız. 7 / 8  - Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme. 
 
Bilin miyor: 
 
- Laboratuvar parametrelerinde (kan testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz 
kan testleri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen laboratuar parametrelerinde değişiklik 
görülebilir: 
· Kanda postasyum tuzu seviyesinin düşmesi - kas zayıflamasına neden olabilir. 
 
· Kanda sodyum tuzu seviyesinin düşmesi – su kaybı ve düşük  kan basıncına sebep olabilir. 
 
· Ürik asitte yükselme – gut hastalığına (eklemlerde ağrı – özellikle ayaklarda) sebep olabilir 
veya gut hastalığınız varsa bu durum kötüleşebilir. 
· Diyabeti olan hastaların kan şekerinde yükselme. 
 
· Karaciğer enzim düzeylerinde artış. 
 
- Anormal EKG  sonuçları 
 
- Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) 
 
- Sarılık (hepatit) 
 
- Bayılma 
 
- Sistemik lupus  eritematöz gibi kollajen vasküler (bağlayıcı doku  rahatsızlığı) rahatsızlığınız 
varsa bu daha kötü olabilir. 
- Güneş veya yapay UVA ışınlarına maruziyet sonrasında hassasiyet (deri görünümünde 
değişiklik) vakaları bildirilmiştir. 
- Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaciğer 
yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma); 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
Eğer bu yan ektiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir 
yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 8 / 8  5. FLUTANS ’ın saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra  FLUTANS ’i kullanma yınız. Son kullanma 
tarihi ambalaj üzerinde belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 Sok. No:7/3 Balgat -
ANKARA  
  
İmal yeri: 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk -ANKARA  
 
 
 
Bu kullanma  talimatı .../.../...... tarihinde onaylanmıştır. 