1  KULLANMA TALİMATI  
  
KLA X 500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  yoluyla alınır.  
  
•  Etkin madde:  Her film tablette 500 mg klaritromisin.   
•  Yardımcı maddeler:  Avicel pH 101, avicel pH 102, starch RX 1500,  magnezyum 
stearat, talk, aerosil 200 (silikon  dioksit), PVK P  30, ac-di-sol (kroskarmelloz sodyum), 
kinolin  sarısı (E 104), opadry OY -S 22819  Yellow (hipromelloz, titanyum dioksit, 
hidroksip ropil s elüloz, sorbitan monool eat, propilen glikol, so rbik asit, v anilin, kino lin 
sarısı-alüminyum lake), propilen glikol  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kul lanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
  
  
Bu Kullanma Talimatında:    
  
1. KLAX nedir ve ne için kullanılır?   
2. KLAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler    
3. KLAX nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAX’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır . 
  
1. KLA X nedir ve ne için kullanılır?  
KLAX film k a p l ı  tabletler, oblong  şeklind e, sarı renkli tabletlerdir. Bir kutuda  14 tablet 
bulun an ambalaj şeklinde  satışa sunulmuştu r. 
 
Her bir KLA X film kaplı tablet, 500 mg klaritromisin içerir.  
  
KLAX  (klaritromisin) makrolid  adı verilen bir gruba ait bir antibiyotiktir. Antibiyotikler 
enfeksiyonlara neden olan bakterilerin çoğalmasını durdurur.  
  
KLA X yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda çeşitli mikroorganizmaların neden 
olduğu şu enfeksiyon hastalıklarının tedavisi nde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), sinüzit (sinus iltihabı) gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut ve kronik bronşit, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  2  • Duyarlı mikroorganizmaların  neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları.  
  
KLAX ayrıca aşağıdaki tablolarda da kullanılmaktadır:  
  
• Bazı AIDS (edinilmiş immün yetmezlik sendromu) hastalarındaki, bir mikobakteri 
türüne (mikobakterium avium kompleksi) ba ğlı enfeksiyondan korunma amacıyla,  
• On iki parmak barsağı ülseri nüksünün azaltılması için, H. Pylori adındaki bakterinin 
yok edilmesi (eradikasyonu) amacıyla.  
  
2. KLA X’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLA X’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisin veya azitromisin gibi makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca 
KLA X içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen alerjiniz varsa,  
• Migren (şiddetli baş ağrısı) için ergotamin ya da dihidroerg otamin tablet ya da ergotamin 
inhalasyon ürünü kullanıyorsanız,  
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid  veya  
domperidon (mide hastalığı için kullanılır) ya da pimozid  (bazı psikiyatrik hastalıkların 
tedavisin de kullanılır) kullanıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte kullanılması bazen ciddi kalp 
ritmi bozukluklarına neden olabilir. Başka bir ilaç kullanmak için doktorunuza danışınız.   
• Kalp ritminde ciddi bozukluklara neden olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kolesterol (kanda bulunan bir yağ tipi) yüksekliği düzeyini düşürmek için kullanılan 
statin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da 
simvastatin) kullanıyorsanız,  
• Ağız yoluyla midazolam (sakinleştirici) ilaç kullanıyo rsanız,  
• Lomitapid içeren bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Kanınızda  potasyum  düzeyi  anormal  derecede  düşükse  (hipokalemi  veya 
hipomagnezemi),   
• Böbrek hastalığı ile birlikte şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ailenizde QT uzaması sendromu adı verilen kalp elektrokardiyogramında (EKG, kalbin 
elektrik kaydı) anormallik ya da kalp ritmi bozukluğu (Torsades de Pointes dahil 
ventriküler kardiyak a ritmi)  öyküsü varsa,  
• Tikagrelor ya da ranolazin (kalp krizi, anjina ve göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız  
• Kolşisin (gut tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.  
  
KLA X’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa (örneğin kalp yetmezliği, kalp atım sayısının normalden düşük 
olması ya da kanda magnezyum düzeyinin düşük olması),  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonunuz  (örneğin pamukçuk) varsa veya yatkınlığınız varsa,  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3  Uyarılar ve önlemler   
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.   
  
Önemli uyarı!   
KLA X dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. KLA X bir bakteri yel enfeksiyonun 
tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok 
normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından 
belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların atlanmas ı ve tedavi süresinin tamamlanmaması, 
mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
KLA X veya başka antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
  
KLA X’ın yiyecek ve içecek ile kul lanılması   
KLA X aç ya da tok karına alınabilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Klaritromisinin  hamilelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız K LAX 
kullanmadan önce doktor eczacınıza danışınız.   
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.   
  
Araç ve makine kullanımı  
KLA X baş dönmesi ve serseml ik yapabilir. Bunlar sizde ortaya çıkarsa araç veya makine 
kullanmayınız ya da dikkat gerektiren işler yapmayınız.  
  
KLA X’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1,11 mmol (ya da 25,56 mg) sodyu m ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
• Digoksin, kinidin ya da disopiramid (kalp hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
• İbrutinib (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya dabigatran, rivaroksaban, apiksaban gibi başka herhangi bir antikoagülan 
(kan sulandırıcı olarak kullanılır)  
• Karbamazepin, valproat, fenobarbital ya da fenitoin (epilepsi -sara hastalığı tedavisinde 
kullanılır)  4  • Atorvastatin, rosuvastatin (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri, statinler olarak bilinir ve 
kandaki kolesterol (bir yağ tipi) düzeyini düşürmek için kullanılır). Statinler 
rabdomiyolize (kas dokusunun yıkımına neden olup böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) ve miyopati ( kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü) belirtilerine neden olabileceğinden 
izlem gerekir.   
• Nateglinid, pioglitazon, repaglinid, rosiglitazon ya da insülin (kan şekeri düzeyini 
düşürmek için kullanılır)  
• Gliklazid ya da glimepirid (tip II diyabet (şeker hastalığ ı) tedavisinde kullanılan 
sülfonilüreler)  
• Teofilin (astım gibi solunum güçlüğü olan hastalarda kullanılır)  
• Triazolam, alprazolam ya da intravenöz (damar içi) ya da oromukozal (ağızdan ya da 
deriden) midazolam (sakinleştiriciler)  
• Silostazol (dolaşım bozu kluğunda kullanılır)  
• Metadon (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır)  
• Metilprednizolon (bir kortikosteroid(yangı tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu))  
• Vinblastin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin, sirolimus ve takrolimus (bağışıklık s istemini baskılamak için kullanılır)  
• Etravirin, efavirenz, nevirapin, ritonavir, zidovudin, atazanavir, sakuinavir (HIV 
tedavisinde kullanılan antiviral(virüslere karşı ilaçlar)  
• Rifabutin, rifampisin, rifapentin, flukonazol, itrakonazol  (bazı bakteriyel 
iltihaplanmaların tedavisinde kullanılır)  
• Tolterodin (aşırı aktif idrar kesesi tedavisinde kullanılır)  
• Verapamil, amlodipin, diltiazem (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)  
• Sildenafil, vardenafil ve tadalafil (yetişkin erkeklerde im potans ya da pulmoner arteriyel 
hipertansiyon -akciğer kan damarlarında kan basıncı yüksekliği - tedavisinde kullanılır)  
• St. John’s Wort (sarı kantaron) (depresyontedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün)  
• Ketiyapin ya da diğer antipsikotik ilaçlar (ruh ve sinir hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır)  
• Diğer makrolid ilaçlar  
• Linkomisin ve klindamisin (linkozamidler – bir antibiyotik türü)  
  
Doğum kontrol ilacı kullanıyorsanız ishal, kusma veya ani kanama yaşadığınız takdirde lütfen 
doktorunuza danışınız, k ondom gibi ilave korunma önlemleri almanız gerekebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. KLA X nasıl kulla nılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Her zaman KLA X’ı doktorunuzun söylediği  gibi kullanınız. Eğer KLA X’ı nasıl almanız 
gerektiği konusunda emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
Göğüs enfeksiyonları, boğaz ya da sinüs enfeksiyonları ve deri/yumuşak doku 
enfeksiyonları:    
KLA X yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar için önerilen olağan d ozu, 6 – 14 gün süreyle 
günde iki kez (bir tablet sabah ve bir tablet akşam) 250 mg’dır. Şiddetli enfeksiyonlarda 
doktorunuz dozu günde iki kez 500 mg olacak şekilde yükseltebilir.   5    
Duedonal ülser ile ilişkili H.pylori  enfeksiyonu tedavisinde:   
Helicob acter pylori tedavisinde KLA X’ın bir ya da iki ilaçla birlikte kullanımından oluşan 
birkaç etkili tedavi kombinasyonu vardır.   
Bu kombinasyonlar aşağıda verilmiştir ve genellikle 6 – 14 gün kullanılır:  
a) Günde 2 defa 500 mg KLA X, günde 2 defa 1000 mg amoks isilin ve günde 2 defa 30 mg 
lansoprazol ile birlikte   
b) Günde 2 defa 500 mg K LAX , günde 2 defa 400 mg metronidazol ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte uygulanır.  
c) Günde 2 defa 500 mg KLA X, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ya da metronidazol ve 
günde 2 defa 40 mg omeprazol ile birlikte uygulanır.  
d) Günde 2 defa 500 mg KLA X, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 1 defa 20 mg 
omeprazol ile birlikte uygulanır.  
  
Kullandığınız tedavi kombinasyonu yukarıdakilerden biraz farklı olabilir. Doktorunuz sizin için 
en uygun tedavi kombinasyonuna karar verecektir. Hangi tabletleri ve ne kadar süre 
alacağınızdan emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• KLA X sabah ve akşam kullanılır. Her gün aynı saatte yutulmasına özen gösterilmelidir, 
böylelikle kanınızdaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve düzenli olacaktır.   
• KLA X’ı ağız yoluyla alınız, en az yarım bardak su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz, 
kırmayınız veya ezmeyiniz.  
  
Değişik yaş grupları    
Çocuklarda kullanım:   
KLA X’ı 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. Doktorunuz çocuğunuz için uygun 
başka bir ilaç verecektir.   
  
Yaşlılarda Kullanım:    
Yetişkinlerdeki gibidir.  
  
Eğer KLA X’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla KLA X kullandıysanız:   
KLAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Bir gün içinde yanlışlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla KL AX aldıysanız veya 
bir çocuk yanlışlıkla bazı tabletleri yutarsa, derhal doktorunuza veya size en  yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz. KL AX aşırı dozunun kusmaya ve mide ağrılarına yol açması 
beklenir.   
  
KLA X’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğ unuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, günde tek doz kullanmaya 
devam ediniz.  
 
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz almayınız.   6    
KLA X ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini kaybedersiniz.   
Kendinizi iyi hissetseniz bile tedaviyi bırakmayınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KLA X’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa KLA X’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kan ya da yapışkan salgı içerebilen şiddetli ya da uzun süreli ishal. İshal klaritromisin 
tedavisi ardından iki aydan uzun süre sonra ortaya çıkabilir; bu durumda da doktorunuza 
danışmalısınız.   
− Döküntü, nefes darlığı, baygı nlık ya da yüz ve boğazda şişlik. Bu alerjik bir reaksiyon 
gelişme belirtileri olabilir.   
− Deride sararma (sarılık), deride tahriş, açık renkli dışkı, koyu renkli idrar, karında 
gerginlik ya da iştahsızlık. Bunlar karaciğerinizin düzgün çalışmamasının be lirtileri 
olabilir.   
− Deri, ağız, dudaklar, gözler ve genital bölgede su toplama ve soyulma gibi şiddetli deri 
reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz adı verilen nadir 
alerjik reaksiyon belirtileri).  
− Yüksek ateşin eşlik etti ği tüm vücutta yaygın kırmızı, döküntülü, içi iltihap dolu 
kabarcıklar (akut generalize ekzantematöz püstüloz). Bu yan etkinin sıklığı 
bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilememektedir).  
− Ağız, dudaklar ve deride yaralarla seyreden ateş  ve iç organlarda inflamasyona yol açan 
nadir alerjik deri reaksiyonları (DRESS)   
− Rabdomiyoliz (kas dokusunun yıkılmasına neden olarak böbrek hasarına yol açabilen bir 
durum) olarak bilinen kas ağrısı ya da kas güçsüzlüğü   
  
Diğer yan etkiler  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:    
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, faka t 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
  
Yaygın   
−  Uyuma güçlüğü   
−  Tat alma duyu sunda değişiklikler  
−  Baş ağrısı  
−  Kan damarlarının genişlemesi  
− Bulantı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık ve ishal gibi mide sorunları  
−  Terleme artışı  7    
Yaygın olmayan   
− Yüksek ateş  
− Deride şişlik, kızarıklık ya da kaşıntı  
− Ağızda ya da vajinada pamukçuk (mantar enfeksiyonu)  
− Mide ve bağırsakta yangı  
− Kan pulcuklarının sayısında azalma (kan pulcukları kanamanın durdurulmasına yardımcı 
olur)  
− Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
− Nötrofil sayısında azalma (nötropeni)  
− Sertlik  
− Titreme  
− Eozinofil sayısında artış (bağışıklıkta rol oynayan beyaz kan hücresi)  
− Yabancı bir ajana karşı aşırı bağışıklık yanıtı  
− İştahsızlık ya da iştah azalması  
− Endişe, sinirlilik   
− Sersemlik, yorgunluk, baş dönmesi ya da titreme  
− İstemsiz kas hareketleri  
− Baş dönmesi (vertigo)  
− Kulak çınlaması ya da işitme kaybı  
− Göğüs ağrısı ya da çarpıntı ya da düzensiz kalp atımı gibi kalp ritmi bozuklukları   
− Astım (hava yollarında daralmaya bağlı gelişen ve nefes almayı güçleştiren akciğer 
hastalığı)   
− Burun kanaması   
− Akciğer atar damarında ani tıkanmaya yol açan kan pıh tısı (pulmoner emboli)  
− Yemek borusu (özafagus) ve midenin iç yüzünde yangı  
− Makatta ağrı  
− Gaz, kabızlık, gerginlik, geğirme  
− Ağız kuruluğu  
− Safranın (karaciğerde yapılıp safra kesesinde depolanan sıvı) safra kesesinden on iki 
parmak bağırsağına at ılamaması (kolestaz)  
− İçi su dolu deri, kaşıntı ve ağrılı döküntü ile seyreden deri yangısı  
−  Kas kasılmaları, kas ağrısı ya da kas dokusu kaybı. Çocuğunuz Miyastenia gravis 
(kaslarda güçsüzlük ve gevşeklik ile seyreden bir durum) hastasıysa klaritromisi n 
semptomları kötüleştirebilir  
− Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde yükselme, kan testlerinde yükselme  
− Güçsüz, yorgun ve enerjisiz hissetme  
Bilinmiyor   
− Kalın bağırsak yangısı  
− Derinin dış tabakasında bakteri iltihaplanması  
− Bazı kan hücrelerinin sayısında azalma (iltihap ya da morarma/kanama riski artışına yol 
açabilir)   
− Zihin bulanıklığı, denge kaybı, halüsinasyon  (olmayan nesneler görme), gerçeklik 
duygusu kaybı, panik, ruhsal çökkünlük, anormal rüyalar ya da kabus ve mani (aşırı 
heyecanlı olma hali)  
− Konvülsiyon (nöbetler)  
− Parestezi (yaygın olarak iğnelenme, karıncalanma olarak bilinir)  8  − Tat ve koku duyusu  kaybı ya da düzgün koku alamama  
− Kalp ritmi bozuklukları (Torsade de pointes, ventriküler taşikardi)  
− Kan kaybı (hemoraji)  
− Pankreas yangısı  
− Dil ve dişlerde renk değişikliği  
− Sivilce (akne)  
− Böbreklerde yapılan ürünlerin düzeyinde değişiklikl er, böbrek yangısı ya da böbreklerin 
düzgün çalışmaması (yorgunluk, yüzde, karında, kalça ve dizde şişlik ya da idrar yapma   
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
5.  KLA X’ın saklanması  
KLAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLA X’ı kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLA X’ı kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoşağası İşhanı 
No:31/516  Fatih/İstanbul 
 
Üretim yeri:       Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş.    
 Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde  onaylanmıştır.  
 