1/9 KULLANMA TALİMATI  
PRAMED 10 mg/2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril 
•Etkin madde:   Her bir ampul (2 m L) 10 mg (5 mg/m L) metoklopramid içerir.
•Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk
su.
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.PRAMED nedir ve ne için kullanılır?
2.PRAMED’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler .
3.PRAMED nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PRAMED’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.PRAMED  nedir ve ne için kullanılır?
PRAMED  her bir 2 m L’lik ampul 10 mg metoklopramid (11,2 mg Metoklopramid HCl ) içerir.
PRAMED  berrak, renksiz, kokusuz enjeksiyonluk çözelti  içeren ampuller içinde sunulur. Her 
kutuda 2 m L’lik 5 veya 100 adet ampul mevcuttur.  
PRAMED,  metoklopramid etkin maddesini içeren kusmayı önleyen bir ilaçtır (antiemetiktir). 
Beynin mide bulantısını ve kusmayı engelleyen bölgesi üzerinde etkinlik gösterir.  
PRAMED  yetişkinlerde:  
-Bulantı ve kusmanın tedavisinde,
-Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
-Radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
-Akut migrene bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde, 
2/9 
 PRAMED  1-18 yaş arası genç erişkin ve çocuklarda diğer tedavilerin başarısız olduğu ya da 
uygulanamadığı durumlarda:  
- Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde  başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak  
- Ameliyat sonrası oluşan bul antı ve kusmanın tedavisinde  başka tedavilerin uygulanamadığı 
durumlarda ikinci seçenek olarak kullanılır.  
 
2. PRAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRAMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Metoklopramide ya da bu ilacın yardımcı maddelerinden birine ale rjiniz  varsa,  
- Mide ya da ba ğırsağı nızda kanama, tıkanma ya da yırtılma varsa.  
- Feokromasitoma hastasıysanız veya feokromasitoma hastası olduğunuzdan şüpheleniliyorsa 
(Böbrek üstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin m iktarında artışa sebep olur),  
- Daha önce ilaç kullanımına bağlı istemsiz kas spazmı (tardif diskinezi) yaşadıysa nız, 
- Sara (epilepsi) hastasıysanız , 
- Parkinson hastasıysanız,  
- Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç) veya dopamine rjik agonist ilaçlar (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) kullanıyorsanız,  
- Daha önce anormal kan pigment seviyeleriniz ( methemoglobinemi ) ya da NADH sitokrom b5 
eksikliğiniz olduysa,  
- Son 4 gün içinde mide -bağırsak ameliyatı geçirdiyseniz , 
- Emziriyorsanız  
 
PRAMED enjeksiyonluk çözelti 1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
PRAMED’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Daha önceden kalp ritim bozukluğu (QT aralığı uzaması) ya da başka kalp rahatsızlığı  
geçmişiniz varsa,  
- Kanınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum seviyeleri ile ilgili problemleriniz varsa  
- Kalp ritmini etkilediği bilinen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
- Nörolojik (beyin ile ilgili) problemleriniz varsa  
- Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa (doz bu durumda düşü rülebilir)  
- Hipertansiyon (yüksek tansiyon) hastasıysanız  
- Atopi (kişinin ale rji gelişimine eğilimli olması (astım dahil)) veya porfiri (nadir görülen  
kalıtımsal kan hastalığı) geçmişiniz varsa,  
- Serotonerjik ilaçlar adı verilen ilaçlardan herhangi biri kulla nılıyorsa, bu ilaçların 
metoklopramid enjeksiyonu ile birlikte kullanılması yan etkilere (huzursuzluk, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atışı, vücut ısısında artış gibi) neden olabilir.  
Doktorunuz kan pigment seviyelerinizi ölçmek için size bazı kan testleri uygulayabilir. Normal 
olmayan değerler görüldüğünde (methem oglobinemi) tedavi hızla ve tamamen kesilmelidir.    
3/9 
 Yukarıda adı geçen durumlar açıkça belli olsa da doktorunuzun bu durumlardan herhangi birinin 
sizin için geçerli olup olmadığını bilmesi önemlidir. Bu ilacı kusmanın tedavisi için 
kullanıyorsanız ve ilacı kullanmanıza rağmen kusma iyileşmezse; doktorunuza söyleyin. 
Doktorunuz kusmanın nedenini bulmak için size bazı testler uygulamak isteyecektir.  
 
İstemsiz kas spazmlarının (tardif diskinezi ) oluşma riski sebebiyle 3 aylık tedavi süresi 
aşılmamalıdır.  
 
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir. 
PRAMED 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalı dır. 
 
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PRAMED’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
PRAME D alkolle birlikte kullanıldığı takdirde sedatif etkileri (uyuşukluk, uykulu hissetme) 
artabileceğinden bu ilacı kullanırken alkol almayınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, PRAMED  almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
PRAMED, hamileliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Hamileliğin son safhasında 
kullanıldığında yeni doğan bebekte ekstrapiramidal sendrom (istemsiz kas kasılmaları) göz ardı 
edilemez. Kul lanımı durumunda yeni doğan dikkatle izlenmelidir.  
 
Hamilelikte sadece gerekli görülen durumlarda PRAMED kullanılabilir. Doktorunuz PRAMED 
kullanıp kullanmayacağınız konusunda gereken kararı verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
PRAMED anne sütüne geçer ve bebeğinize etkileri olabilir. Dolayısıyla emzirme döneminde 
PRAMED  kullanmayınız.    
4/9 
 PRAMED’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
PRAMED  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 
Araç ve makine kullan ımı: 
PRAMED  uyuşukluk, sersemlik hissi ve istemsiz kas hareke tleri oluşmasına neden olabilir. Bu 
durum görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile PRAMED etkileşime girerek PRAMED’in mekanizmasını etkileyebilir ya da  
PRAMED bazı ilaçların etki mekanizmasını değiştirebilir. Bu ilaçlar:  
- Levodopa veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar , 
- Antikoline rjik ilaçlar (mide kramp ve spazmlar ını gidermek için kullanılan ilaçlar) , 
- Morfin türevi ilaçlar (şiddetli ağrıl arın tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
- Sedatif (sakinleştirici, yatıştırıcı) ilaçlar , 
- Fenotiyazin ve lityum gibi r uhsal sağlık problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar , 
- Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Siklosporin (bağışıklık sistemi kaynaklı bazı hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Mivakuryum ve suksametonyum (kasları gevşetmek için kullanılan ilaçlar) , 
- Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) , 
- Nöroleptik ilaçlar ( zihinsel sağlık problemlerinde veya bulantı ve kusmanın tedavisinde  
kullanılan ilaçlar)  
- Nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar (antikonvülsan ilaçlar)  
- Vücutta prolaktin adı verilen hormonun seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar (örn.  
bromokriptin, kabe rgolin)  
- Zihinsel sağlık sorunlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
- Aspirin ve parasetamol gibi ağrı kesici  ilaçlar veya opioidler adı verilen  daha güçlü ağrı kesici 
ilaçlar  
- Atovakuon (infeksiyonlara karşı kullanılan bir tür ilaç) , 
- Bulantı ve kusmanın  tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRAMED nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yetişkin hastalar:  
Akut migrene bağlı bula ntı ve kusmanın, radyoterapi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesi dahil 
olmak üzere bula ntı ve kusmanın tedavisi için: Ö nerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere 
tekrarlanabilir . 
 
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir.    
5/9 
 Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğu nca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş yapılmalıdır.  
 
1-18 yaş arasındaki genç yetişkin ve çocuklar:  
Önerilen doz 0 ,1 ila 0 ,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz yavaş i.v enjeksiyon şeklinde 
günde 3 defaya kadar tekrarlanabilir.  
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0 ,5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.  
 
Doz tablosu:  
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum uygulama süresi 5 gündür.  
 
Ameliyat sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde maksimum uygulama süresi 48 saattir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRAMED doktorunuz ya da hemşireniz tarafından damar içine yavaş enjeksiyon şeklinde ya da 
kas içine uygulanır.  
 
İki uygulama arasında, kusma ve alınan dozun çıkarılması da dahil 6 saat ara verilmelidir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve genç erişkinlerde istemsiz hareketler (ekstrapiramidal bozukluklar) oluşabilir.  
 
PRAMED 1 yaşın altındaki çocuklarda istemsiz hareket oluşma riskinde artış sebebiyle 
kullanılmamalıdır.   Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2.,5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg  5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş  60 kg üstü  10 mg  Günde  en fazla 3 kez  
  
6/9 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda böbrek rahatsızlıkları, karaciğer rahatsızlıkları ve hastanın genel sağlık durumu göz 
önünde bulundurularak doz azaltımına gidilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda, o rta veya şiddetli böbrek hastalıklarında PRAMED 
dozu azaltılmalıdır. Eğer böbrek rahatsızlığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer hastalıklarında PRAMED  dozu azalt ılmalıdır. Eğer karaciğer rahatsızlığınız 
varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer PRAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRAMED  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PRAMED  aldıysanız derhal doktorunuz ya da eczacınız 
ile iletişime geçiniz. İlacın yüksek dozda alındığı durumlarda istemsiz hareketler (ekstrapiramidal 
bozukluklar), sersemlik hissi, bilinç bozuklukla rı, zihin bulanıklığı, varsa nı, hayal görme 
(halüsinasyon) ve kalp rahatsızlıkları görülebilir. Doktorunuz bu belirtilere yönelik uygun tedaviyi 
size uygulayabilir.  
 
PRAMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PRAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer PRAMED’in  bir dozunu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozu 
normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PRAMED’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PRAMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Baş veya boyunda istemsiz hareketler. Bu etkiler çocuklarda ve genç erişkinler ile ilacın 
yüksek dozda uygulanması sonucu meydana gelebilmektedir. Bu belirtiler genellikle 
tedavinin başlangıcında oluşabildiği gibi bazen tek doz ilaç a lımından sonra da meydana 
geleb ilir. Uygun tedavi ile istenmeyen bu etkiler ortadan kalkar.   
7/9 
 - Yüksek ateş, kan basıncında yükselme, istem dışı kas kasılmaları (konvülsiyonlar), terleme, 
tükürük salgısında artış nöroleptik maling sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri 
olabilir.  
- Kaşıntı, deri kızarıklığı, yüzde, dilde ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, ciddi bir ale rjik 
reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerek ebilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Uyuklama  
 
Yaygın:  
- Depresyon  
- Tik, titreme, kas kasılmaları (sertlik, katılık) gibi istemsiz hareketler  
- Parkinson hastalığına benzer belirtiler (titreme, katılık)  
- Huzursuzluk  
- Kan basıncında düşme (özellikle i.v uygulamada)  
- İshal  
- Güçsüzlük  
 
Yaygın olmayan:  
- Kanda, prolaktin adı  verilen hormonun seviyelerinde artış ile erkeklerde ve kadınlarda süt 
oluşturması (hiperprolaktinemi)  
- Adet olamama veya adet döngüsünde düzensizlik (amenore)  
- Halüsinasyon (varsa nı, hayal görme)  
- Bilinçte azalma  
- Kalp atım hızında azalma (bradikardi,  özellik le i.v uygulamada)  
- Aşırı  duyarlılık (hipersensitivite)  
- Kaslarda istemsiz kasılmaları n neden olduğu hareket bozukluğu (distoni)  
- İstemli hareketlerde bozukluk (diskinezi)  
 
Seyrek:  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- İstem dışı kas kasılmala rı (konvülsiyonlar, genellikle sara hastalarında)   
8/9 
 - Memelerden süt boşalması (galaktore)  
 
Bilinmiyor:  
- Anormal kan pigment seviyeleri; bu durum derinizde renk değişikliğine neden olabilir 
(methemoglobinemi, sülfhemoglobinemi)  
- Meme büyümesi (jinekomasti)  
- Özellikle yaşlı hastalarda uzun süreli kullanımda (ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarda) 
istemsiz kas spazmla rı (tardif diskinezi)  
- Nöroleptik malig n sendrom adı verilen bir rahatsızlığın belirtileri olabilen yüksek ateş, kan 
basıncında  yüks elme, istem dışı kas kasılmal arı (konvülsiyonlar), terleme, tükürük salgısında 
artış 
- EKG ölçümleri ile görülebilen kalp atım hızında değişiklikler  
- Kalp durması (kardiyak arrest)  
- Şok (kan basıncında şiddetli düşüş, özellikle i.v uygulamada)  
- Bayılma (özellik le i.v uygulamada)  
- Ciddi olabilen ale rjik reaksiyon (özellikle i.v uygulamada)  
- Çok yüksek kan basıncı (feokromasitoma hastala rında) 
- Kan basıncında geçici yükselmeler  
- Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) gibi der i 
reaksiyonları  
- Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve bölgesel toplardamar iltihabı (flebit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRAMED’in Sakla nması  
PRAMED'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra PRAMED'i kullanmayınız.    
9/9 
 Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz PRAMED’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri:   Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Ulaş OSB Mah., D100 Cad., No: 28/1, Ergene 2 OSB  
  Ergene/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır . 
 