1 KULLANMA TALİMATI  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  sudaki çözeltisi   
Damar yolundan uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde ler: Her 100 mililitre çözelti 3 gram  sodyum  klorür içerir.  
• Yardımcı madde ler: Steril enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
3. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için  kullanılır?  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  toplardamar içine uygulanabilen  bir çözeltidir.  
Çözeltinin  her mililitresinde  30 miligram  sodyum  klorür  adındaki  tuz bulunmaktadır. Sodyum 
klorür çözeltisi vücudun başlıca elementlerinden olan sodyum ve klorür iyonu içerir. 
Kullanıma hazır, berrak çözelti, daha kalın bir koruyucu kılıf ile sarılmış saydam plastik 
infüzyon torbaları  içindedir.  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  setli ve setsiz olmak üzere 50, 100, 150 ve 250 
mililitrelik polipropilen torbalarda sunulm aktadır . (Bu torbalar sırasıyla 1.5 gram, 3 gram, 4.5 
gram ve 7.5 gram tuz içerir.)  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  aşağıdaki durumla rda kullanılır:  
− Vücudunuzdan sıvı ya da elektrik yüklü iyonların (elektrolit adı verilen maddelerin) 
kaybının  olduğu  durumlarda  eğer sodyum  içermeyen  çözeltilerle  tedavi  edilmişseniz  ve 
bu tedaviye bağlı olarak kanınızdaki sodyum ve klorür düzeyleri düşm üşse (hiponatremi 
ve hipokloremi durumları).  
− Size sık lavman uygulanmasına ya da kapalı yöntemle yapılan bir prostat ameliyatı 
(transüretral prostat rezeksiyonu operasyonu) sırasında kullanılan yıkama sıvılarının 
vücudunuza  aşırı miktarlarda  geçmesine  bağlı olarak  vücudunuzdaki  suyun,  aşırı 
seyreldiği durumlarda.  
− Aşırı  terleme,  kusma,  ishal  ve diğer  nedenlere  bağlı  ciddi  tuz kaybı  varsa  ve bu durum  
hızla tedavi edilmek  istenirse.  
 
2. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  
gerekenler  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
− Sodyum, klorür veya ürünün içerdiği yardımcı maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) 
var ise TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayını z. Bu alerjik 
reaksiyonlar, kaşıntı, cildinizde kızarıklık veya hırıltılı solunum gibi soluk almada 
güçlük şeklinde olabilir. Eğer bunlardan emin değilseniz doktorunuza  başvurunuz.  
− Kanınızdaki  potasyum  (elektrik  yüklü  bir iyon)  düzeyleri  normalden  düşüks e 
(hipokalemi) TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
− Kanınız  normalden  daha  asit yapıdaysa  (asidoz)  TURKFLEKS %3 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
− Kanınızdaki elektrolit (elektrik yüklü sodyum, potasyum, klorür gibi maddeler) 
düzeyleriniz yüksek, no rmal ya da çok az düşükse TURKFLEKS %3 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
− Daha önceden toplardamarlarınızla ilgili bir iltihaplanma durumu olmuş sa (Bu durumda 
toplardamarınızda yeniden iltihaplanma olasılığını azaltmak için doktorunuz ilacı size 
büyük bir toplardamarınızdan uygulayacak, uygulama yapılan damarınızı 24 saatte bir 
değiştirecek ve uygulamayı mümkün olan en yavaş şekilde  yapacaktır),  
− Eğer sizde tedavi edilmemiş bir kalp yetmezliği  varsa,  
− Eğer tansiyonunuz  yüksekse,  
− Eğer kol, bacak ve vücudunuzda şişkinlik (ödem)  varsa,  
− Eğer steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun vücutta salgılanmasını arttıran 
ilaçları kullanıyorsanız,  3 − Ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
− Siroz hastası  iseniz,  
− Yaşlıysanız veya ameliyat sonrası  dönemdeyseniz,  
− Fiziki  durumunuz  kötüyse  ya da alkolikseniz  (özellikle  fiziki  durumu  kötü olan ya da 
uzun sü redir alkol alanlarda olmak üzere TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ün 
aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi sinir sisteminizle ilişkili ağır 
etkilere yol açabileceğinden, doktorunuz kanınızdaki sodyum düzeyinin belirli bir 
değerden yüksek olm amasına dikkat edecek ve uygulamanın mümkün olan en yavaş 
şekilde yapılmasını  sağlayacaktır).  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama sırasında yiyecek ve içecek ile kullanılması pratik olarak mümkün değildir. Uzun 
süredir alkol alıyorsanız ilacın aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi sinir 
sisteminizle ilişkili ağır etkil ere yol açabilir (Bakınız Bölüm 2: DİKKATLİ KULLANILMASI 
gereken durumlar ). 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece hamilelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uygulama sırasında araç ve makine kullanımı pratik olarak mü mkün değildir. Uygulama 
sonrası araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen  bir ilaç etkileşimi yoktur. Ancak steroid adı verilen ilaçları ya da bu hormonun 
vücutta salgılanmasını arttıran ilaçları kullanıyorsanız, tansiyonunuzun yükselmemesi ve 
vücudunuzda  su birikmemesi için TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  dikkatli 4 kullanılmalıdır ( Bakınız Bölüm 2: DİKKATLİ KULLANI LMASI gereken durumlar ). 
Eğer yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuz bu ilaçların dozunu 
değiştirebilir veya size farklı bir ilaç verebilir ya da TURKFLEKS %3 SODYUM 
KLORÜR ’ün dozunu tekrar ayarlayabi lir. 
İlk önce doktorunuza danışmadan asla birkaç ilacı aynı anda kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  nasıl  kullanılır?  
Ne kadar ilaca ihtiyacınız olduğuna ve tedavinizin süresine doktorunuz karar verecektir.  
Kullanacağınız ilaç miktarı sizin yaşınıza, ağırlığınıza, mevcut klinik durumunuza, kullanıyor 
olduğunuz diğer ilaçlar a ve tedavi edilecek hastalığın tip ve ciddiyetine bağlıdır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Genel olarak size, bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 m L çözelti 
uygulanacaktır. Tedaviye devam etmek için, doktorunuz kanınızdaki elektrolit yoğunluklarını 
ölçecek ve buna göre tedaviye devam edip etmemeye karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  damar içine uygulanan (intravenöz) ve uygulamaya 
hazır bir çözeltidir. Uzman bir sağlık görevlisi (doktor ya da hemşire) tarafından toplardamar 
(ven) içine, 60 dakikayı geçen sürede verilir.  
Bu tıbbi ürün damar içine uyg ulama öncesi ya da uygulama sırasında başka bir ilaçla 
karıştırılabilir (Bkz. bu Kullanma Talimatı sonunda yer alan "İLACI UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİ İÇİN  BİLGİ " bölümü)  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  çocuklarda da kullanılabilir. Doktorunuz 
hastalı ğınıza b ağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  yaşlılarda da kullanılabilir. Doktorunuz hastalığınıza 
ve bö breklerinizin durumuna bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak 5 ilacınızın dozunu  belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair 
bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  
kullandıys anız:  
Kullanmanız gerekenden fazla TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  kullandıysanız, 
doktorunuz böbreğinizin çalışmasını ve kanınızdaki elektrolitlerin yoğunluğunu ölçecek ve 
buna göre size idrar söktürücü bir ilaç kullanıp kullanmamaya veya diyalizin gerekli olu p 
olmadığına karar verecektir.  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler:  
TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  ile tedavi  sonlandırıldığında  herhangi  bir etki  
oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Diğer t üm ilaçlar gibi, TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’de yan etkilere neden olabilir 
ancak tüm hastalar etkilenmeyebilir.  
Aşağıdaki yan etkiler TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR  'ün normalden fazla  
kullanılmasına bağlı görülebilen yan etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir. Bu 
nedenle ciddiyetlerine göre sıralanmıştır:  
• Koma ve ölüm  
• Beyinde kanamayla seyreden durumlar (hemorajik ensefalopati)  
• Havale geçirme (konvülsiyon)  
• Titreme ve sarsıntılarla seyreden bir hezeyan durumu (deliryum)  
• Böbreklerin iş gö remez hale gelmesi (böbrek yetmezliği)  
• Kanın asitliğinde artış  
• Soluk alıp vermede zorlanma ya da zorlu nefes almayla seyreden bir durum (konjestif 
kalp yetmezliğinde ağırlaşma)  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  6 • Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon) ya  da yükselmesi (hipertansiyon)  
• İdrar miktarında azalma  
• El, kol, ayak, bacak veya tüm vücutta şişme (ödem)  
• Kanlı kusma  
• Kolay uyarılabilirlik durumu, kaslarda seyirme ve sertleşme  
• Huzursuzluk hali  
• Ateş  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Sersemlik hali  
• İshal  
• Karında kramplar  
• Kusma  
• Bulantı  
• Susama hissi  
• Terlemede azalma, tükürük salgılarında azalma  
Ayrıca damar içine yapılan uygulamaya bağlı aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
• Uygulamanın yapıldığı bölgede ve toplarda marlarda iltihaplanma.  
• Damar dışına sızma.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7  
5. TURKFLEKS %3 SODYUM KLORÜR ’ün saklanması  
TURKFLEKS  %3 SODYUM KLORÜR’ü çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmıştır.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız.  
Her infüzyon torbası tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Bir kez açtıktan sonra, 
kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKFLEKS  %3 SODYUM KLORÜR’ ü 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TURKFLEKS %3 SODYUM 
KLORÜR’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve Üret im Yeri : Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş  
   Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No:8, 06750  
   Akyurt/A NKARA   
Bu kullanma talimatı 23/08/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİN BİLGİ  
GENEL BİLGİLER  
Bu tıbbi ürün sadece steril cihaz ve setlerle intravenöz uygulama için hazırlanmıştır. Yalnızca 
aseptik olarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kı smen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj b ütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dışındaki koruyucuyu çıkarmayınız; koruyucuyu çıkardıktan 
hemen sonra uygulamaya başlayınız. Koruyucu dış kılıf, ürünü buharlaşarak su içeriğinin 
azalmasından korur. İç torba is e ürünün steril kalmasını sağlar.  
Dikkat: Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
AÇMAK İÇİN  
• Dış koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız. Koruyucu yırtılarak açılır ve torba 
açığa çıkarılır. Koruyucuyu çıkardıktan hemen sonra uygulamaya başlayınız.  
• Torbada sterilizasyon işlemine bağlı olarak bir miktar opaklaşma görülebilir. Bu 
normaldir, solüsyonun kalite ve güvenirliğini etkilemez. Opas ite giderek kaybolacaktır.  
• Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak 
kontrol ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş olabilir.  
 
UYGULAMAYA HAZIRLAMA  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygulama setini torbaya 
iliştiriniz.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
EK İLAÇ EKLEME  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dez enfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır . 9  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurular ak ilacın çözeltiyle tümüyle karışması 
sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı  eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
DAMAR İÇİ UYGULANAN DİĞER İLAÇLARLA UYGUNLUĞU  
Geçimliliği kanıtlanana kadar bu ürün başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
UYGULAMADAN SONRA  
Kullanılmayan ürün veya atı k maddeler talimatlara uygun olarak imha edilmelidir.  