1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DAFİLA  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidroksipropilselüloz, mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, O padry® II 
sarı 31K32498 (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz  (E464) , demir oksit 
sarı (E172), demir oksit siyah (172), triasetin ve  titanyum dioksit (E171) ).  
 
 
 
 
     
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAFİLA nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DAFİLA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAFİLA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DAFİLA saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2 
 1. DAFİLA  nedir ve ne için kullanılır?  
DAFİLA 20 mg, sarı renkli  ve damla şeklinde  film kaplı tabletler halindedir . 2, 4 veya 8 
tabletlik blister ambalajdadır.  
DAFİLA , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. DAFİLA ’nın cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
DAFİLA , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben  DAFİLA , penis içerisindeki kan da marlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa  DAFİLA yardımcı olmayacaktır.   
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda  DAFİLA ’nın tek başına işe yaramayacağı önemle  göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
2. DAFİLA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAFİLA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil veya DAFİLA ’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar kullanıyors anız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. DAFİLA ’nın bu ilaçların etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association  sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.   
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz. 
• Kontrol edilemeyen kalp ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
3 
 • Tansiyonunuz çok düşükse  (<90/50 mm Hg)  ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz. 
• Göz felci olarak da tanımlanan non- arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat  kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. CIALIS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
DAFİLA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
DAFİLA ’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Aşağıdaki nedenler, DAFİLA ’nın sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil  bozukluğunuz varsa. 
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa. 
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa. 
• Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşmeleriniz 
varsa.  
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı 
radikal prostatektomi geçiren hastalarda  DAFİLA ’nın etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız , DAFİLA kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
4 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı k aydedilmiştir. Olayın 
doğrudan t adalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma vey a ani işitme kaybı 
yaşarsanız, DAFİLA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
DAFİLA , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için de ğildir.  
DAFİLA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAFİLA ’yı aç veya tok karna kullanabilirsiniz. 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu DAFİLA ’nın 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
Köpekler tedavi edildiğinde test islerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
Emzirme  
Geçerli  değildir . 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda DAFİLA  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi bilmeniz gerekir.  
 DAFİLA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAFİLA , laktoz  (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı  intoleransınız  intoleransınız  olduğu söylenmişse , bu tıbbi  ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte DAFİLA  kullanmamalısınız.  
5 
 Aşağıdaki ilaçla rı DAFİLA ’yla birlikte kullanacaksanız  DAFİLA  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
− Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
− Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
− Riosiguat  
− 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
− Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve  AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
− Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
− Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kul lanılan ilaçlar)  
− Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte DAFİLA  
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, DAFİLA ’yı diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
2. DAFİLA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAFİLA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  
(2x5 mg) ’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir. Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg)  veya 20 
mg'lık  dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç)  ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
6 
 DAFİLA , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda DAFİLA’ nın etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve  
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede  
bulunmanız gerekmekt edir. 
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer DAFİLA  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0.08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DAFİLA  tabletler yalnızca erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. DAFİLA aç veya tok karna alınabilir. 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAFİLA , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer  DAFİLA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla  DAFİLA kullandıysanız  
DAFİLA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
DAFİLA ’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız. 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
 
7 
 DAFİLA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  DAFİLA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır. 
Bu kullanma talimatındaki y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az  1’inde  görülebi lir. 
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          :10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  DAFİLA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı  kullanmayınız, derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: yaygın olmayan)  
• DAFİLA  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz. 
• Ani görüş kaybı (sı klık: seyrek)  
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DAFİLA 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Sırt ağrısı   
• Kas ağrıları  
• Kollar ve bacaklarda ağrı  
• Yüzde kızarma  
• Burun tıkanıklığı  
8 
 • Hazımsızlık  
Yaygın olmayan  :  
•   Baş dönmesi  
•   Mide ağrısı  
•   Bulantı ve kusma  
•   Reflü 
•   Bulanık görme, göz ağrısı  
•   Nefes almada zorluk  
•   İdrarda kan varlığı  
•   Uzamış sertleşme  
•   Çarpıntı hissi  
•   Hızlı kalp atımı  
•   Yüksek tansiyon, düşük tansiyon  
•   Burun kana ması ve kulaklarda çınlama  
•   Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve yorgun hissetme. 
Seyrek :  
•   Bayılma  
•   Nöbet ve geçici hafıza kaybı  
•   Göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler  
•   Ani duyma azalması ya da kaybı  
•    Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür),  
•    İdrar yolundan kan gelmesi  
•    Menide kan varlığı  
•    Terlemede artış  
 
DAFİLA kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiştir.  
Klinik araştırmalarda tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
•   Migren  
•   Yüzün şişmesi  
9 
 •   Yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
•   Ciltte kızarıklık  
•   Gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar  
•   Düzensiz kalp atımı  
•   Anjina ve ani kardiyak ölüm  
75 yaş üzerinde DAFİLA  kullana n erkeklerde baş dönmesi ve ishal  yan etkileri etkisi daha 
sıklıkla rapor  edilmiştir.  65 yaş üzerinde DAFİLA  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha 
sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 4. DAFİLA ’nın saklanması  
DAFİLA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
DAFİLA  tabletler , 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAFİLA’ yı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  DAFİLA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi :  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti. Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri   :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
10 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… … tarihinde onaylanmıştır . 
