1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MVASİ® 400 mg/16 mL infüzyonluk çözelti haz ırlamak için konsantre 
 
Damar yoluyla kullan ılır. 
 Steril  
 
 Etkin madde: Her 1 mL’si 25 mg bevacizumab içerir. Her bir flakonda 16 mL’lik 
çözelti içinde 400 mg bevacizumab bulunur . Bevacizumab, Çin hamster yumurtal ık 
hücrelerinden elde edilmi ştir. MVAS İ® bir biyobenzerdir. 
 Yard ımc ı maddeler: Trehaloz dihidrat, monobazik sodyum fosfat monohidrat, susuz 
dibazik sodyum fosfat, polis orbat 20 ve enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir. Başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu kullanma talimat ında yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MVASİ® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MVASİ®’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. MVASİ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MVASİ®’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MVASİ
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
Her bir MVAS İ® kutusunda, berrak ile hafifçe opa lesan, renksiz ile hafif sar ı 16 mL steril 
konsantre çözelti içeren 1 adet flakon bulunur . Damar yoluyla verilecek konsantre infüzyon 
çözeltisi kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. 
 
MVASİ® hümanize monoklonal antikor (vüc udun enfeksiyonlara ve kansere kar şı 
savunmas ına yard ımc ı, normalde ba ğışıklık sistemi taraf ından üretilen bir tür protein) olan 
bevacizumab etkin madde sini içerir. Bevacizumab seçici olarak vücutta kan ve lenf 2 
 damarlar ının yüzeyinde bulunan insan vasküler e ndotelyal büyüme faktörü (VEGF) isimli 
proteine ba ğlan ır. VEGF proteini tümörlerin içinde kan damarlar ının gelişmesine neden olur, 
bu damarlar tümöre besin ve oksijen ta şır. Bevacizumab VEGF’ye ba ğland ığında, tümöre 
besin ve oksijen ta şıyan kan damarlar ının gelişimini engelleyerek tümörün büyümesini 
engeller. 
 MVASİ
®, ileri evre kal ın bağırsak (kolon veya rektum) kanserinin tedavisinde kullan ılan bir 
ilaçt ır.  
 
MVASİ®, 5-florourasil/folinik asit veya 5-florour asil/folinik asit/irinotekan ile kombine 
olarak metastatik kolon ve metastatik rekt um kanserinin birinc i basamak tedavisinde 
kullan ılır. Daha önceki basamaklarda MVAS İ®’nin kullan ılmad ığı durumlarda 
5-florourasil/folinik asit veya 5-fl orourasil/folinik asit/irinotekan ile birlikte ikinci ve sonraki 
basamaklarda kullan ılır.  
 
MVASİ®, daha önce adjuvant amaçl ı kemoterapi almam ış olan metastatik kolon veya rektum 
kanserli hastalarda, birinci basamak tedavi  olarak okzaliplatin ile kapesitabin veya 
5-fluorourasil/folinik asit ile birlikte kullan ılır. 
 
MVASİ® ayr ıca glioblastoma ad ı verilen bir çe şit beyin kanserinin tedavisinde kullan ılır. 
MVASİ® glioblastoma tedavisinde kullan ılırken, kemoterapi ile birlikte uygulanacakt ır. 
 
MVASİ® ayr ıca inatç ı, tekrarlayan veya metastatik (tümörün olu ştuğu yerden vücudun di ğer 
bölgelerine yay ılmas ı) serviks kanserinin (rahim a ğzı kanseri) tedavisi için kullan ılır. 
MVASİ®, rahim ağzı kanserinin tedavisinde paklitaksel ve sisplatin veya platin içeren tedavi 
alamayacak hastalarda paklitaksel ve topotekan ile birlikte uygulanacakt ır. 
 
2. MVASİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MVASİ
®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 
• Bevacizumab veya bu ilac ın içerdiği, bu Kullanma Talimat ı’nın başında listelenen 
herhangi bir maddeye kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ıysan ız). 
• Çin hamster yumurtal ık (CHO) hücresi ürünlerine veya di ğer rekombinant insan veya 
hümanize antikorlara kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ıysan ız). 
• Hamileyseniz, MVAS İ®’yi kullanmay ınız. 
 MVASİ
®’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 
• MVASİ® bağırsak duvar ında delik olu şma riskini art ırabilir. Kar ın içinde iltihaba neden 
olan durumlar ınız (örn. divertikül iltihab ı, mide ülserleri, kemoterapiyle ili şkili kolit) 
varsa lütfen doktorunuzla konu şunuz. 
• MVASİ®, iki organ veya damar aras ında anormal ba ğlant ı veya pasaj olu şma riskini 
art ırabilir. Eğer sizde inatç ı, tekrarlayan veya metastatik rahim a ğzı kanseri mevcutsa, 
vajina ile ba ğırsaklar ın herhangi bir bölümü aras ında bağlant ılar ın gelişme riski daha 
yüksek olabilir. 3 
 • MVASİ® kanama riskini art ırabilir veya ameliya ttan sonra yara iyile şmesiyle ilgili 
sorun olu şma riskini art ırabilir. Ameliyat olacaksan ız, son 28 gün içerisinde büyük bir 
ameliyat geçirdiyseniz veya ameliyattan sonra hala iyile şmemiş bir yaran ız varsa, bu 
ilac ı kullanmamal ısınız. 
• Özellikle ba ğırsak duvar ında delik veya yara iyile şmesi ile ilgili sorunlar ınız varsa, 
MVASİ® deride veya derinin alt katmanlar ında ciddi enfeksiyonlar ın oluşma riskini 
art ırabilir. 
• MVASİ® yüksek tansiyon riskini art ırabilir. Tansiyon ilaçlar ıyla kontrol alt ına 
alınamayan yüksek tansiyonunuz varsa lütfen doktorunuza dan ışınız; çünkü MVAS İ® 
tedavisine ba şlamadan önce tansiyonunuzun kontrol alt ında olduğundan emin olman ız 
önemlidir. 
• Özellikle de yüksek tansiyonunuz zaten varsa, MVAS İ® idrarda protein bulunma riskini 
art ırır. 
• 65 yaşın üstündeyseniz, şeker hastas ıysan ız ve atardamarlar ınızda (bir tür kan damar ı) 
daha önceden kan p ıhtılar ı oluşmuşsa, MVAS İ® ile atardamarlar ınızda kan p ıhtılar ı 
oluşma riski artabilir. Kan p ıhtılar ı, kalp krizi ve felce sebep olabilece ğinden lütfen 
doktorunuzla konu şunuz. 
• MVASİ® ayr ıca, toplardamarlar ınızda (bir tür kan damar ı) kan p ıhtılar ı oluşma riskini 
art ırabilir. 
• Siz veya ailenizde kanama sorunlar ı varsa veya herhangi  bir nedenle kan p ıhtısı tedavisi 
için kan ı incelten ilaçlar al ıyorsan ız, MVAS İ®, özellikle tümörle ili şkili kanama olmak 
üzere kanamaya sebep olabilir.  
• MVASİ® beyninizin içerisinde ve çe vresinde kanama riskini art ırabilir. Eğer beyninizi 
etkileyen metastatik kanseriniz varsa, bu konuyu doktorunuzla konu şunuz. 
• MVASİ®, öksürük ve kan tükürme de dahil akci ğerlerinizin kanama riskini art ırabilir. 
Bunu daha önceden fark ederseniz lütfen doktorunuzla konu şunuz. 
• MVASİ® kalbin zay ıflamas ı riskini art ırabilir. Antrasiklin alm ışsan ız (örneğin diğer 
kanserler için kullan ılan özel bir kemoterapi türü  olan doksorubisin) veya gö ğsünüze 
radyoterapi görmü şseniz veya kalp hastal ığınız varsa; bunlar ı doktorunuzun bilmesi 
önemlidir. 
• MVASİ® enfeksiyonlara ve nötrof il (sizi bakterilere kar şı koruyan bir tür kan hücresi) 
say ısında azalmaya sebep olabilir. 
• MVASİ® aşırı duyarl ılık (anafilaktik şok dahil) ve/veya infüzyon reaksiyonlar ına (ilac ın 
enjeksiyonuna ba ğlı olan reaksiyonlar) sebep olabilir. E ğer daha önce, enjeksiyon 
sonras ında baş dönmesi/bay ılma hissi, nefessiz kalma, şişkinlik veya deri döküntüsü 
gibi problemler ya şadıysan ız, bunlar ı doktor veya eczac ınızın bilmesini sa ğlay ınız. 
• Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (P RES) denilen na dir nörolojik 
(sinirsel) yan etki, MVAS İ® tedavisiyle ili şkili bulunmu ştur. Yüksek tansiyonun e şlik 
ettiği veya etmedi ği baş ağrısı, görme bozuklu ğu, zihin kar ışıklığı veya nöbet ile 
karşılaştığınızda lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Anevrizman ız (bir kan damar ı duvar ının genişlemesi ve zay ıflamas ı) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damar ı duvar ında bir y ırtılma olduysa.  
 4 
 MVASİ® ile tedavi edilmeden önce veya MVAS İ® ile tedavi edilirken: 
 
• Ağızda, dişlerde ve/veya çenede a ğrı, ağız içinde şişlik veya yaralar, çene kemi ğinde 
uyuşma veya a ğırlık hissi veya di ş kayb ı ile karşılaşırsan ız doktorunuzu veya di ş 
hekiminizi hemen bilgilendiriniz. 
• Girişimsel diş tedavisi veya di ş ameliyat ı geçirecekseniz, özellikle IV (damar yoluyla) 
bifosfonat kullan ıyorsan ız veya kulland ıysan ız diş hekiminize MVAS İ® (bevacizumab) 
ile tedavi edildi ğinizi bildiriniz. 
 
MVASİ® tedavisine ba şlamadan önce di ş sağlığınızın genel kontrolünü yapt ırman ız 
önerilebilir.  
Diğer tüm terapotik proteinlerde oldu ğu gibi MVAS İ
® için de potansiyel immünojenisite riski 
söz konusudur. 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 MVASİ
®’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamileyseniz bu ilac ı kullanmamal ısınız. MVAS İ
® doğmam ış bebeğinize zarar verebilir, 
çünkü yeni kan damarlar ının oluşumunu durdurabilir. Doktorunuz, MVAS İ® ile tedavi 
sıras ında ve son MVAS İ® dozundan sonra en az 6 ay boyunca do ğum kontrol yöntemleri 
kullan ımı hakk ında size tavsiyede bulunmal ıdır.  
 Eğer hamileyseniz, tedavi s ıras ında hamile kal ırsan ız veya yak ın zamanda hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız doktorunuza derhal bilgi veriniz. 
 
MVASİ
® kad ın doğurganl ığına zarar verebilir. Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
MVASİ® ile tedavi s ıras ında ve son MVAS İ® dozundan sonra en az 6 ay boyunca bebe ğinizi 
emzirmemelisiniz, çünkü bu ilaç bebe ğinizin büyümesi ve geli şimini engelleyebilir. 
 5 
 Araç ve makine kullan ımı 
 
MVASİ®’nin araç veya herhangi bir alet veya makine kullanma becerisini zay ıflatt ığı 
gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, MVAS İ® kullan ımı ile uyku hali ve bay ılma bildirilmi ştir. 
Görüşünüzü, konsantrasyonunuzu ya da tepki verme yetene ğinizi etkileyen belirtiler 
gösterirseniz, belirtiler kayboluncaya kadar araç ve makine kullanmay ınız. 
 
MVASİ®’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
MVASİ® sodyum (fosfat) içermektedir. Bu ilac ın her bir flakonu 1 mmol (23 mg)’dan daha 
az sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum içermedi ği” kabul edilebilir. Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
MVASİ®’nin başka bir ilaç olan sunitinib malat (böbrek  ve gastrointestinal kanser için 
reçetelenir) ile kombinasyonu ciddi yan etkilere sebep olabilir. Bu ilaçlar ı birlikte 
almad ığınızdan emin olmak için doktorunuzla konu şunuz. 
 
Akciğer veya metastatik meme kanseri için pl atin veya taksan içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız 
doktorunuza bildiriniz. Bu tedavilerin MVAS İ® ile birlikte kullan ımı ciddi yan etki görülme 
riskini artt ırabilir. 
 
Son zamanlarda radyoterapi ald ıysan ız veya radyoterapi al ıyorsan ız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. MVASİ
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Gerekli olan MVAS İ® dozu, vücut a ğırlığınıza ve tedavi edilecek kanserin türüne ba ğlıdır. 
Önerilen doz, vücut a ğırlığınızın kilogram ı başına 5 mg, 7,5 mg, 10 mg veya 15 mg’d ır. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
MVASİ® ile her 2 veya 3 haftada bir tedavi ed ileceksiniz. Tedaviniz bitene kadar alaca ğınız 
damardan verilen MVAS İ® adedi tedaviye nas ıl yan ıt verdiğinize bağlı olacakt ır; MVAS İ® 
tümörünüzün büyümesini durdurmada ba şarısız oluncaya kadar bu ilac ı almaya devam 
etmelisiniz. Doktor unuz bu konuyu sizinle görü şecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 MVASİ
®, damardan verilen ilaç çözeltisi haz ırlamak için konsantre bir üründür. Sizin için 
yaz ılan doza ba ğlı olarak, MVAS İ® flakonunun bir k ısm ı veya tamam ı kullanmadan önce 
sodyum klorür çözeltisiyle seyrelti lecektir. Bir doktor veya hem şire bu seyreltilmi ş MVASİ® 
çözeltisini damar yoluyla infüzyon şeklinde verecektir. İlk infüzyon kemoterapi ilaçlar ınızın 
uygulanmas ından sonraki 90 dakikan ın üzerinde bir süre boyunca verilecektir. Bu infüzyon 
iyi tolere edilirse ikinci damardan infüzyon 60 dakikan ın üzerinde bir süre boyunca verilebilir. 6 
 Sonraki damardan infüzyonlar, 30 dakika boyunca size verilebilir. 
 
MVASİ® uygulamas ı aşağıdaki durumlarda geçici  olarak kesilmelidir: 
 
• Tansiyon ilaçlar ıyla tedavi gerektiren şiddetli yüksek tansiyon geli ştirirseniz, 
• Ameliyattan sonra yara iyile şmesinde sorunlar ya şarsan ız, 
• Ameliyat olursan ız. 
 
MVASİ® uygulamas ı aşağıdaki durumlar geli ştiği takdirde sürekli olarak kesilmelidir: 
 
• Tansiyon ilaçlar ıyla kontrol edilemeyen ciddi yüksek  tansiyon veya tansiyonda ani bir 
ciddi art ış, 
• İdrar ınızda protein varl ığıyla birlikte vücudunuzun şişmesi, 
• Bağırsak duvar ınızda bir delik, 
• Doktorunuz taraf ından ciddi olarak tan ımlanan, nefes borusu ve g ırtlak aras ında, iç 
organlarla deri veya normalde ba ğlant ısı olmayan di ğer dokular aras ında, vajina ve 
bağırsaklar ın herhangi bir bölümü aras ında anormal tüp benzeri ba ğlant ı veya pasaj 
(fistül), 
• Deriniz üzerinde veya daha derin k ısımlarda ciddi enfeksiyonlar, 
• Atardamarlar ınızda bir kan p ıhtısı, 
• Akciğerinizin toplardamarlar ında bir kan p ıhtısı, 
• Herhangi bir şiddetli kanama. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş ve alt ı) kullan ımı:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindekilerde güvenlili ği ya da etkilili ği tespit edilmedi ğinden, 
MVASİ®’nin bu ya ş grubundaki hastalarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 
18 yaşın alt ındaki hastalarda bevaci zumab ile tedavi edildi ğinde çene d ışındaki kemiklerdeki 
kemik dokusunun ölümü (osteonekroz) bildirilmi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
 
Böbrekler ve karaci ğer bevacizumab ın vücuttan at ılmas ı için önemli organlar olmad ığından, 
böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda bevacizumab ın güvenlili ği ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 
Eğer MVAS İ
®’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 7 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MVAS İ® uygulanm ışsa: 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MVAS İ® uygulanm ışsa şiddetli migren ya şayabilirsiniz. 
 
MVASİ®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MVASİ® kullanmay ı unutursan ız: 
 
İlac ınız bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gereken dozun 
unutulmas ı beklenmez. Sonraki MVAS İ® dozunun ne zaman verilece ğine doktorunuz karar 
verecektir. Bu konuyu doktorunuzla görü şmelisiniz. 
 
MVASİ® ile tedavinizi sonland ırdığınızda oluşabilecek etkiler: 
 
MVASİ® ile tedavinizi sonland ırman ız, tümör büyümesi üzerindeki  etkiyi de durdurabilir. 
Doktorunuzla bu konuyu tart ışmad ıkça MVAS İ® ile tedavinizi sonland ırmay ınız. 
 
Bu ürünün kullan ımı hakk ında herhangi ba şka sorunuz varsa dokt orunuza veya eczac ınıza 
sorunuz. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MVAS İ
®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıda listelenen yan etkiler, MVAS İ® kemoterapiyle birlikte verildi ğinde görülmü ştür. Bu 
durum bu yan etkilere  kesinlikle MVAS İ®’nin neden oldu ğu anlam ına gelmez. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın 1’inden fazlas ında görülebilir. 
Yayg ın: 100 hastan ın 1 ile 10’u aras ında görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 1.000 hastan ın 1 ile 10’u aras ında görülebilir. 
Seyrek: 10.000 hastan ın 1 ile 10’u aras ında görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MVAS İ
® kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyonlar: 
 
Eğer alerjik reaksiyon meydana geli rse hemen doktorunuza veya bir t ıbbi personele haber 
veriniz. Alerjik r eaksiyon belirtileri şunlar olabilir: nefes almada zorluk veya gö ğüs ağrısı. 
Ayr ıca k ızar ıklık ya da deri döküntü, ürperme ve titreme, bulant ı veya kusma, şişlik, baş 
dönmesi, kalp at ışının h ızlanmas ı ve bilinç kayb ı meydana gelebilir. 
 8 
 Çok yayg ın:  
 
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
• Eller veya ayaklarda uyu şukluk veya kar ıncalanma hissi (periferal duyusal nöropati)  
• Enfeksiyonlara kar şı savaşmaya yard ımc ı olan beyaz kan hücreleri (birlikte yüksek ate ş 
de görülebilir) ve kan ın p ıhtılaşmas ına yard ımc ı olan hücreler dahi l kan hücrelerinin 
say ısında azalma (febril nötropeni, lökope ni, nötropeni, trombositopeni)  
• Güçsüzlük ve halsizlik 
• Yorgunluk 
• Bulant ı, kusma, ishal ve kar ın ağrısı 
 Yayg ın:  
 
• Bağırsak delinmesi (ba ğırsak perforasyonu) 
• Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri hastalar ında karşılaşılan akci
ğer kanamalar ı da dahil 
olmak üzere kanama (hemor aji ve pulmoner hemoraji),  kan tükürme (hemoptizi) 
• Atardamarlar ın kan p ıhtısıyla t ıkanmas ı (tromboembolizm (arteriyel)) 
• Toplardamarlar ın kan p ıhtısıyla t ıkanmas ı (tromboembolizm (venöz)) 
• Akciğerlerdeki damarlar ın kan p ıhtısıyla t ıkanmas ı (pulmoner embolizm) 
• Bacak damarlar ın kan p ıhtısıyla t ıkanmas ı (derin ven trombozu) 
• Kalp yetmezli ği 
• Cerrahi sonras ı yara iyile şmesiyle ilgili sorunlar 
• Parmak veya ayaklarda k ızar ıklık, soyulma, hassasiyet, a ğrı veya kabar ıklık (palmar-
plantar eritrodise stezi sendromu) 
• Kırm ızı kan hücrelerinin say ısında azalma (anemi), kanda lenfosit say ısının azalmas ı 
(lenfopeni) 
• Enerji eksikli ği (letarji) 
• Mide ve ba ğırsak bozuklu ğu (gastrointestinal bozukluk) 
• Kas ağrısı (miyalji) ve eklem a ğrısı (artralji), kas güçsüzlü ğü  
• Ağız kuruluğuyla birlikte susama ve/veya azalm ış veya koyu idrar (dehidrasyon), kanda 
sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi (hiponatremi) 
• Ağız ve bağırsak, akci ğer, havayollar ı, üreme sistemi ve idrar yollar ı mukozas ının 
enflamasyonu (mukoza enflamasyonu) 
• Ağız içerisinde ve yemek borusunda a ğrıya ve yutma güçlü ğüne neden olan yaralar 
(stomatit) 
• Baş ağrısı, sırt ağrısı ve pelvis ile anal bölgelerde a ğrı (proktalji) dahil olmak üzere a ğrı  
• Bölgesel iltihaplanma (selülit) 
• Enfeksiyon, özellikle kanda enfeksiyon veya kanda ciddi enfeksiyon (sepsis) veya idrar 
torbas ı ve yollar ında enfeksiyon 
• Beyne az kan gitmesi veya felç  (serebrovasküler olay, senkop) 
• Uyuklama 
• Burun kanamas ı (epistaksis) 
• Kalp h ızında (nab ız) art ış (supraventriküler ta şikardi) 
• Bağırsakta t ıkanma (ba ğırsak obstrüksiyonu, ileus) 
• Anormal idrar testi (idrarda protein varl ığı- proteinüri) 
• Nefes darl ığı (dispne) veya kanda dü şük oksijen seviye leri (hipoksi) 
• Deride veya derinin alt katmanlar ında ciddi enfeksiyonlar (apse) 
• Fistül: iç organlarla deri veya normalde ba ğlant ısı olmayan di ğer dokular aras ında 
anormal tüp benzeri ba ğlant ı; rahim a ğzı kanseri hastalar ında vajina (rekto-vajinal 
fistül) ve ba ğırsaklar ın herhangi bir bölümü aras ındaki bağlant ı dahil  9 
 • Alerjik reaksiyonlar (belirtiler  nefes almada zorluk, yüzde k ızar ıklık, döküntü, dü şük 
veya yüksek kan bas ıncı, kanda dü şük oksijen seviyesi, gö ğüs ağrısı veya 
bulant ı/kusmay ı içerebilir) 
 
Seyrek: 
 
• Nefes almada zorluk, şişlik, baş dönmesi, kalp at ışının h ızlanmas ı, terleme ve bilinç 
kayb ı (anafilaktik şok) ile ani, ciddi alerjik reaksiyon 
 
Sıklığı bilinmeyen:   
 • Özellikle ba ğırsak duvar ında delinme veya yaralarda iyile şme güçlü ğü varsa, cildin 
veya cilt alt ı derin katmanlar ın ciddi enfeksiyonu (nekrotizan fasit) 
• Kad ınlar ın üreme yetene ği üzerinde olumsuz etkiler (yumurtal ık yetmezli ği, fötal 
anomaliler- di ğer öneriler için yan etkiler listesinin alt
ındaki paragraflara bak ınız) 
• Nöbet (sara), ba ş ağrısı, bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) ve görmede de ğişiklik gibi 
belirtileri de içeren beyin rahats ızlığı (posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu 
veya PRES) 
• Normal beyin fonksiyonunda de ğişikliği düşündüren semptomlar (ba ş ağrısı, görme 
değişiklikleri, bilinç bulan ıklığı (konfüzyon) veya nöbetler) ve yüksek tansiyon 
(hipertansif ensefalopati)  
• Böbrekteki k ılcal bir damarda (v eya damarlarda) t ıkan ıklık (renal trombotik 
mikroanjiyopati) 
• Akciğerlerin kan damarlar ındaki kan bas ıncının, kalbin sa ğ taraf ının normalden daha 
fazla çal ışmas ına neden olan anormallikteki art ışı (pulmoner hipertansiyon) 
• Burun deliklerini ay ıran k ıkırdak duvarda delinme (nazal septum perforasyonu) 
• Mide veya ba ğırsaklarda delinme (gastrointestinal perforasyon) 
• Mide zar ında veya ince ba ğırsakta aç ık yara veya delik (belirtiler kar ın ağrısı, şişkinlik, 
kahve telvesi k ıvam ında siyah d ışkı veya d ışkıda (gaita) ya da kusmukta kan gibi 
semptomlar ı da içerebilir) (gastrointestinal ülser) 
• Kal ın bağırsağın alt bölümünde kanama  (rektal hemoraji) 
• Diş etlerinde ve çene kemi ğinde iyile şmeyen ve çevre dokunun a ğrı ve 
enflamasyonunun e şlik ettiği lezyonlar (çene osteonekrozu- di ğer öneriler için yan 
etkilerin listesinin alt ındaki paragraflara bak ınız) 
• Safra kesesinde delinme (safra kesesi  perforasyonu-belirti ve emareler kar ın ağrısı, 
yüksek ate ş ve bulant ı/kusmay ı da içerebilir) 
• Kan damar ı duvar ında bir y ırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonlar ı) veya kan 
damar ının zay ıflamas ı ve genişlemesi 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Çok yayg ın: 
 • Kab ızlık 
• İştah kayb ı (anoreksi) 
• Magnezyum eksikli ği (hipomagnezemi) 
• Ateş (pireksi) 
• Göz ile ilgili problemler (göz ya şarmas ı dahil) 
• Konuşma değişiklikleri (dizartri) 10 
 • Tat alma duyusunda de ğişiklik 
• Burun ak ıntısı (rinit) 
• Cilt kurulu ğu, deride pullanma ve enflamasyon, cilt renginde de ğişiklik (eksfolyatif 
dermatit) 
• Kilo kayb ı 
• Burun kanamas ı (epistaksis) 
• Öksürük 
 
Yayg ın: 
 
• Ses değişikliği veya boğukluğu (disfoni) 
 
65 yaşın üzerindeki hastalar ın aşağıdaki yan etkilerle kar şılaşma riski daha yüksektir: 
 
• Atardamarlarda inme veya kalp  krizine neden olabilecek kan p ıhtısı 
• Kandaki beyaz hücrelerin ve kan ın p ıhtılaşmas ına yard ımc ı hücrelerin say ısında azalma 
riski 
• İshal 
• Mide bulant ısı 
• Baş ağrısı 
• Halsizlik 
• Yüksek tansiyon 
 
Ayr ıca MVAS İ®, aşağıda belirtilen laboratuvar testlerinde de de ğişikliklere neden olabilir:  
 
• Kandaki beyaz hücre say ısının azalmas ı, özellikle nötrofillerin azalmas ı (enfeksiyonlara 
karşı korunmaya yard ım eden bir tür beyaz kan hücresi)  
• İdrarda protein varl ığı  
• Kanda azalm ış mineral (magnezyum, potasyum, sodyum veya fosfor) düzeyleri  
• Artan kan şekeri  
• Artan kan alkalin fosfataz (bir enzim) düzeyi  
• Artan serum kreatinin (böbreklerinizin ne kadar iyi çal ıştığını ölçmek için kanda bak ılan 
bir protein) düzeyi  
• Şiddetli olabilecek azalan  hemoglobin (oksijen ta şırlar ve k ırm ızı kan hücrelerinde 
bulunurlar)  
 
Aşağıdakiler, di şetinde kemik hasar ının (osteonekroz) i şaret ve belirtileri olabilir: 
 
• Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemi ğinde ağrı, ağız içinde şişlik veya yaralar, çene 
kemiğinde uyuşma veya a ğırlık hissi veya di ş kayb ı. Bunlar, di şetinde kemik hasar ının 
(osteonekroz) i şaret ve belirtileri olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri ile 
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya di ş hekiminizi hemen bilgilendiriniz. 
 
Menopoz öncesi dönemdeki (adet gören) kad ınlar periyodlar ında bir düzensizlik veya atlama 
fark edebilirler ve do ğurganl ıkta azalma ya şayabilirler. E ğer çocuk sahibi olmay ı 
düşünüyorsan ız tedavinize ba şlamadan önce bu konuyu doktorunuzla görü şünüz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 11 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. MVASİ®’nin saklanmas ı 
 MVASİ
®’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Dış kutusunda ve flakon üzeri nde SKT olarak belirtilen s on kullanma tarihinden sonra bu 
ilac ı kullanmay ınız. Son kullanma tarihi, belirtilen ay ın son gününü ifade etmektedir. 
 2°C - 8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Flakonlar ı ışıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
İnfüzyon çözeltileri seyrelt ildikten sonra hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmazsa, 
saklama ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğunda olup, steril ortamda haz ırland ığı durumlar 
hariç, normal olarak 2°C – 8°C’ de 24 saatten uzun saklanmamal ıdır. Seyreltme steril bir 
ortamda yap ıldığı
nda MVAS İ® 2°C – 8°C’de 35 gün ve buna ek olarak 30°C’yi a şmayan 
sıcakl ıklarda 48 saat daha stabildir. 
 
Uygulama öncesinde herhangi bi r tanecik veya renk bozuklu ğu fark etti ğiniz takdirde 
MVASİ®’yi kullanmay ınız. 
 MVASİ
® kullan ıldıktan sonra, flakon doktorunuz veya hem şireniz taraf ından gerekti ği 
şekilde imha edilecektir. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız MVASİ®’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25, 4. Levent, Be şiktaş, 
İstanbul 
 12 
 Üretim Yeri:  
 
Patheon Manufacturing Services LLC 
5900 Martin Luther King Jr. 
Highway, Greenville, North Carolina (NC) 
27834, ABD  
Bu kullanma talimat ı ............ tarihinde onaylanm ıştır. 