1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
FEKSİNE® 120 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Feksofenadin hidroklorür  
Yardımcı maddeler:  Kroskarmeloz sodyum, mikrokristal selüloz, prejelatinize nişasta, 
kolloidal anhidr silika, povidon K30, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (inek sütünden 
elde edilmiştir.) , hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilenglikol 4000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEKSİNE® nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. FEKSİNE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEKSİNE®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEKSİNE®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEKSİNE® nedir ve ne için kullanılır?  
FEKSİNE®’nin etkin maddesi feksofena din hidroklorür’dür. 1 film kaplı tablet içinde 1 20 mg 
feksofenadin hidroklorür bulunur. Tabletler, beyaz  renkli , oblong biçimli  film kaplıdırlar .  
 2 / 8 
 FEKSİNE®, 10 ve 20 film  kaplı  tabletlik blisterler içeren karton kutu ambalajlarda ku llanıma 
sunulmuştur.  
 
FEKSİNE®’nin 2 dozaj şekli mevcuttur. FEKSİNE® 180, bir film kaplı tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir. FEKSİNE® 120, bir film kaplı tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür içerir.  
 
FEKSİNE®, antihistaminik ilaçlar grubundand ır. Antihistaminik ilaçlar , saman nezlesi  
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya çıkan  aksırık, ka şıntılı burun ak ıntısı, 
gözlerde  kızarma ve sulanma gibi belirtileri iyileştirirler . 
 
Doktorunuz size veya 12 yaş ından büyük olan çoc uğunuza FEKSİNE®’yi, mevsimsel alerjik 
rinit adı verilen hastal ığa ba ğlı olarak gelişen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelemiş olabilir:  
- Burun akıntısı  
- Burun, damak ve boğazda kaşıntı  
- Gözlerde kızarma ve sulanma  
 
2. FEKSİNE®’yi kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEKSİNE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 Eğer FEKSİNE®’nin içindeki etkin madde olan feksofenadin hidroklorüre karşı veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa.  
 12 yaşından küçük çocuklarda  (güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından), 
kullanmayınız . 
 
FEKSİNE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer; 
 Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise  
 Kalp hastal ığı geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise (FEKSİN E® gibi 
ilaçlar kalp at ışının hızlanmas ına veya düzensiz atmas ına sebep olabilir)  
 İleri yaşta iseniz  
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 / 8 
  
FEKSİNE®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemeklerden önce su ile birlikte alınır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz, FEKSİNE®’nin sağlayacağı faydanın, bebeğiniz için olası zarardan daha fazla  
olduğunu düşünüyorsa , ilacı kullanmanızı tavsiye edeb ilir. Doktorunuza danışmadan 
FEKSİNE®’yi kullanmayınız.  
 
FEKSİNE® tedavisi görürken hamile kaldığınız ı fark ederseniz, doktorunuzla konuşunuz. 
Sadece doktorunuz tedaviye devam etmenizin gerekip gerekmediğine karar verebilir.  
 
Doğurganlık ve doğum kontrolü üzerindeki etkisi hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediğ i net değildir. Emzirme sırasında FEKSİNE® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Ancak, araç kullanmadan önce veya tamamen odaklanmayı gerektiren işlerden önce, bu ilaca 
olağandışı yanıt göstermediğinizden ve bu ilacın dikkatinizi etkilemediğinden emin olunuz 
veya ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FEKSİNE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FEKSİNE® laktoz iç ermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danışınız  
 4 / 8 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Alüminyum  hidroksit  ve magnezyum hidroksit içeren  antasit  ilaçlar alıyorsanız  (mide 
yanması ve asit reflüsünü rahatlatmak için kullanılır), FEKSİNE® ile bu tip antiasit ilaçların 
uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakmalısınız . 
 
Omeprazol etkin maddesi içeren ilaçlar ile ilaç etkileşimi görülmemiştir.  
Aynı zam anda, aşağıdaki hastalıkların tedavisi için ilaç kullanmaktaysanız doktorunuza 
söyleyiniz:  
 Bazı tip bakterilerin neden olduğu bir enfeksiyon (eritromisin içeren ilaç kullanılır)  
 Bazı mikroskobik mantarların neden olduğu bir enfeksiyon (ketokonazol içeren i laç 
kullanılır)  
 Feksofenadin'in etkisi azalabileceğinden, apalutamid (prostat kanseri tedavisi için bir tıbbi 
ürün) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FEKSİNE® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde  
tek doz olarak 1 20 mg’dır. (Günde 1 adet, FEKSİNE® 120 mg Film Kaplı Tablet)  
 
FEKSİNE®, ilacı almanızdan sonraki ilk saat içerisinde belirtilerinizde rahatlama s ağlar ve 24 
saat boyunca etkisini sürdürür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FEKSİNE® ağızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda 
yutunuz.  
 
Hazımsızlık şikayetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antasi t ilaçlar 
kullan ıyorsanız, bu ilaçların alınmasıyla, FEKSİNE®’nin yutulması arasında 2 saatlik bir 
zaman aralığı bırakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  5 / 8 
 Çocuklarda kullanımı:  
FEKSİNE® 12 yaşından küçük ç ocuklarda güvenliliği ve etki liliği henüz  kanıtlanmadığ ı için , 
kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır.  Yaşlılarda FEKSİNE® 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına iliş kin çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında FEKSİNE® dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer FEKSİNE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEKSİNE® kullandıysanız:  
Doz aşımının belirtileri sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğunu içerir. Absorbe 
edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine etmek için standart önlemler düşünülmelidir.  
 
FEKSİNE®’den kullanm anız gerekenden fazlasını kul landıy sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
FEKSİNE®’yi kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Bir sonraki dozu doktorunuzun önerdiği şekilde normal zamanında alınız.  
 
FEKSİNE® ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler:  
FEKSİNE® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız; ciltte kızarıklık ve kaşıntı  
gibi yakınmalarınız tekrar başlayabilir . 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  6 / 8 
 Tüm ilaçlar gibi, FEKSİNE®’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görüle bilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FEKSİNE®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
 Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde n efes almaya başlarsanız  
 Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ani bir şişme 
(anjiyoödem), göğüs sıkışması, nefes almada zorluk (dispne), ciltte kızarma gibi 
anafilaktik reaksiyonlar ortaya çıkarsa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEKSİNE®’ye 
karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Baş ağrısı,  
 Uyuşukluk,  
 Baş dönmesi,  
 Bulantı.  
 
Yaygın olmayan:   
 Yorgunluk/uyku hali   
 7 / 8 
 Bilinmiyor:  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme (paroniri)  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi)  
 Çarpıntı (palpitasyon)   
 İshal  
 Döküntü 
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  (ürtiker)  
 Ağız kuruluğu  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış 
olacaksınız.  
 
5. FEKSİNE®’nin saklanması  
FEKSİNE®’yi çocukların  göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FEKSİNE®’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FEKSİNE®’yi kullanmayınız.  8 / 8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehirci lik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Drogsan  İlaçları  San. ve Tic . A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3 06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri :  
Drogsan  İlaçları San. ve Tic . A.Ş.  
06760 Çubuk - ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  