 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZALAİN® % 2 krem  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her 100 g krem, 2 g s ertakonazol nitrat içerir.  
 • Yardımcı madde (ler): Etilenglikol ve polietilenglikol palmito stearat (TEFOSE 63), 
polioksietilenize ve glikolize C
10-C18 doymuş gliserid ler (LABRAFİL M -2130), g liserol 
mono ve di -isostearat (i sostearic peceol), sıvı parafin (v azelin yağı), metil p -hidroksibenzoat 
(nipag in) (E218) , sorbik asit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZALAİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZALAİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZALAİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ZALAİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZALAİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZALAİN®, derideki hastalıklı bölgeye sürülerek uygulanan bir kremdir.  
 ZALAİN
®, dermatofit adı verilen mantarların neden olduğu ayak mantarı (tinea pedis), kasık 
mantarı (tinea kruris), vücut mantarı (Tinea korporis), sakal mantarı (tinea barbae), el  mantarı 
(tinea manum), mayaların neden olduğu kandida enfeksiyonu (monoliazis) ve pitiriyazis 
versikolor ile pityrosporum türlerinin etken olabildiği seboreik dermatitin tedavisinde kullanılır .  
 2. ZALAİN
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZALAİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ZALAİN®’in etkin maddesi olan sertakonazol  , sertakonazolün de içinde bulunduğu ana 
grup olan azol türevlerine  ve ZALAİN®’in içeriğindeki diğer maddelere  karşı bilinen bir 
hassasiyetiniz varsa .  2 ZALAİN®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZALAİN® ile tedavinin ilk günlerinde çok hafif düzeyde yerel ve geçici kızarıklıklar 
gözlenebilir. Bu durum, tedavinin durdurulmasını gerektirmez  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZALAİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik döneminde ZALAİ N
®’in kullanımından önce risk- yarar oranı doktorunuz 
tarafından değerlendirilmelidir.  ZALAİN® gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme döneminde ZALAİN
®’in kullanımından önce risk- yarar oranı doktorunuz tarafından 
değerlendirilmelidir. 
 
Bebeğe temas etmesinden kaçınmak için, emzirme döneminde meme bölgesine uygulamay ınız. Anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinemediğinden emzirme 
döneminde dikkatli olunmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi beklenmemektedir.  
 
ZALAİN
®’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZALAİN® yardımcı madde olarak metil p -hidroksibenzoat ve sorbik asit içerir. Metil p-
hidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) ve sorbik asit ise lokal deri 
reaksiyonlarına  (kontakt  dermatit gib i) neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
ZALAİN® için ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Bu tıbbi üründeki bazı maddeler  (stearatlar, parafin) içeriği nedeniyle, aynı anda kullanılırsa, 
lateks ürünlerinin (örneğin; prezervatif, diyafram  gibi doğum kontrol materyalleri) işlevselliği 
ve dolayısıyla güvenliğini azaltabilir.  
  3 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kulanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ZALAİN® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından farklı şekilde reçete edilmediği sürece, ZALAİN
® hastalıklı cilt bölgelerine 
aşağıdaki gibi uygulanır:  
 Dermatofitlerin ve mayaların neden olduğu cil t enfeksiyonları:  
- Günde 1- 2 kez (her 12 saatte bir)
 
ZALA İN® derinin etkilenen bölgelerine uygulanır. Tedavi tam iyileşme sağlanana kadar  28 
gün sürmelidir.  
 Genel olarak semptomların hafifletilmesi birkaç gün sonra ortaya çıkar. Tedavi ancak yine de önerilen kullanım süresine göre devam etmelidir. Tedavi düzenli olarak yapılmazsa veya erken bırakılırsa semptomlar tekrar ortaya çıkabilir.  
 Tedaviye başladıktan sonra iki hafta içerisinde eğer şikayetinizde bir iyileşme fark 
etmezseniz, lütfen doktorunuza danışın.  
Şikayetler in geçmeye başladığı düşünülse bile en az  14 gün daha sürmelidir. Hekiminiz 
mantar için kültür testi yapılmasını önerdi ise, son uygulama ile  mantar kültürü için örnek 
verilen gün arasında, testin  etkilenmemesini sağlamak için 3 -4 günlük tedavinin 
uygulanmadığı bir aralık bırakılmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ZALAİN
® derideki hastalıklı bölgeye sürülerek (topikal olarak) uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Erişkinlerle aynı şekilde kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullan ımı: 
ZALAİN
®’in yaşlılarda özel bir uygulama şekli bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/  Böbrek yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde öz el bir uygulama şekli bulunmamaktadır. 
 Eğer  ZALAİN
®’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanm anız gerekenden daha fazla ZALAİN
® kullandıysanız:  
Bugüne kadar hiçbir zehirl enme vakası veya spesifik antidot bildirilmemiştir. 
  4 ZALAİN®’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir; buna rağmen kaza ile a ğızdan alınması durumunda, doktorunuz ortaya çıkan belirtilerin 
giderilmesine yönelik tedavi uygulayacaktır.  
  ZALAİN
®’i kullanmayı unut ursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ZALAİN® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkil er 
 Tedavi düzenli olarak yapılmazsa veya erken bırakılırsa hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ZALAİN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 Bölgesel tedavide sertakonazolün zararlı etkiye veya ışığa duyarlılığa (fotosensitivite) neden olduğu görülmemiştir. Tedavinin kesilmesine neden olmaksızın, tedavinin ilk günlerinde çok hafif düzeyde bölgesel ve geçici kızarıklıklar bildirilmiştir.  
 Çok yaygın: 10 hast anın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek : 
Kızarıklık, yanma ve kaşıntı gibi cilt irritasyonu   
 
Bilinmiyor:   
ZALAİN
®'i kullanırken, temas bölgesinin ötesinde bile olsa, kaşıntı, kızarıklık ve vezikül  
(sıvı içeren kabarcıklar)  gibi alerjik cilt reaksiyonları oluşabilir . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  5 (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZALAİN®’in saklanması  
 
ZALAİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/kartondaki son kullanma tarihinden sonra ZALAİN
®’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  FERRER Internacional, S.A.- İspanya lisansı ile;  
    ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Üretim yeri :     ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
        55020 – İlkadım/SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı …………. tarihin de onaylanmıştır.  