1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
AL İENTO ® 4 mg çi ğneme tableti  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: 4 mg montelukast (4.15 mg montelukast sodyum olarak ) içerir . 
• Yardımcı Maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sod yum, 
hiproksipropil selüloz, kiraz aroması, aspartam, kı rmızı demir oksit, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AL İENTO nedir ve ne için kullanılır?  
2. AL İENTO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AL İENTO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AL İENTO'nun saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  AL İENTO nedir ve ne için kullanılır?  
AL İENTO lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım  belirtilerini iyile ştirir ve 
alerjik nezleyi iyile ştirir.  
 
AL İENTO steroid (kolesterolle ili şkili, ya ğ yapıda organik bir bile şik) de ğildir. Çalı şmalar 
AL İENTO’nun çocukların büyüme hızını etkilemedi ğini göstermi ştir (astım ve alerjik nezle 
(rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerd e yer almaktadır). 
 
AL İENTO inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (r initin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir. 
 
Astım:  
AL İENTO 4 mg çi ğneme tableti, 2 -5 ya ş arası pediyatrik hastalarda inatçı astımın tedavis inde 
kullanılmalıdır. 2 
 AL İENTO’yu bir astım ata ğında kısa süreli iyile şme sa ğlamak için kullanmayın. Astım 
ata ğı ya şadı ğınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için  size söylediklerini yapmanız 
gerekir. 
 
Alerjik Rinit:  
AL İENTO alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun tıkanıklı ğı, burun akıntısı ve ka şıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. AL İENTO çi ğneme tableti, 2-5 ya ş arası 
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit peren iyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) 
semptomlarının giderilmesi için kullanılır. 
 
AL İENTO 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunu lmu ştur. Her bir tablet 4 mg 
montelukast içerir. 
 
Astım nedir?  
Astım vücudun dı şındaki havayı akci ğerlere ta şıyan tüpler olan bron şiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtil eri şunlardır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Gö ğüs sıkı şması 
• Nefes darlı ğı 
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik r init a ğaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dı şında bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü kepe ği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir. 
• Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri içerebilir: 
- Burun tıkanıklı ğı, akıntısı ve/veya ka şıntısı 
- Hap şırık 
 
2.  AL İENTO'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AL İENTO'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı duyarlılı ğınız var 
ise), 
 
AL İENTO'yu aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Astımınız veya solunumunuz kötüle şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Oral AL İENTO akut astım ataklarının tedavisinde kullanılmak  üzere tasarlanmamı ştır. 
Bir atak ya şarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz.  Astım atakları için 
aldı ğınız kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda  bulundurunuz.  3 
 • Sizin veya çocu ğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından b elirtilen şekilde 
almanız önemlidir. AL İENTO doktorunuzun size reçeteledi ği di ğer astım ilaçlarının 
yerine kullanılmamalıdır.  
• Astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, koll arda veya bacaklarda 
uyu şukluk veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında kötüle şme ve/veya döküntü 
olaylarının kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlarına ba şvurmaları gerekti ği 
konusunda uyarılmalıdır.  
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit ( aspirin) alınca kötüle şiyorsa, 
AL İENTO alırken aspirin veya steroid olmayan antienfla matuvar ilaçlar adı verilen 
ağrı kesici di ğer ilaçları kullanmamaya çalı şın.  
• AL İENTO kullanımı sırasında duygu durum de ğişiklikleri (saldırgan davranı şlar veya 
dü şmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endi şe hissetme, depresyon, disoryantasyon, 
kabusları içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonl ar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, 
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve 
tremor) bildirilmi ştir. Hastalar, bu tür de ğişiklikler ile kar şıla şmaları halinde 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rli ise lütfen 
doktorunuza danı şın. 
 
AL İENTO' nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
AL İENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanı z, AL İENTO almadan önce doktorlarına 
danı şmalıdır. Doktorunuz bu dönemde AL İENTO kullanıp kullanamayaca ğınızı 
de ğerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
 
AL İENTO’nun anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya bebe ğinizi 
emzirmeyi dü şünüyorsanız, AL İENTO almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
AL İENTO’nun araç veya makine kullanma becerinizi etkil emesi beklenmez. Ancak ki şilerin 
ilaçlara verdi ği yanıtlar farklı olabilir. AL İENTO ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler 
(ba ş dönmesi ve sersemlik) bazı hastaların araç veya ma kine kullanma becerisini etkileyebilir.  4 
 AL İENTO'nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Aspartam: Fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar AL İENTO’nun etki mekanizmasını de ğiştirebilir veya AL İENTO di ğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını de ğiştirebilir. 
Eğer a şağıdaki ilaçları alıyorsanız, AL İENTO’ya ba şlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz: 
 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır) 
•  rifampisin (tüberküloz ve bazı di ğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  AL İENTO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Astımlı çocuklar (2-5 ya ş arası): 
• AL İENTO çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir.  
• AL İENTO 4 mg çi ğneme tabletini çocu ğunuza günde bir kez ak şamları verin (bkz. 
Uygulama yolu ve metodu).  
• AL İENTO’yu astım belirtileri ya şamasa bile, doktorunuz size reçeteledi ği sürece her gün 
çocu ğunuza vermelisiniz. 
• Astım belirtileri kötüle şirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inha le ilacı çocu ğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktor unuzu arayınız. 
• AL İENTO’yu bir astım ata ğında kısa süreli iyile şme sa ğlamak için kullanmayın.  
Çocu ğunuz astım ata ğı ya şadı ğında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için s ize 
söylediklerini yapmanız gerekir. 
• Astım atakları için çocu ğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınız da 
bulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe di ğer astım ilaçlarını çocu ğunuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız. 
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve pereniyal a lerjik rinitli çocuklarda (2-5 ya ş arası):  
• AL İENTO'yu çocu ğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz. 
• AL İENTO’yu doktorunuz reçeteledi ği sürece günde bir kez çocu ğunuza vermelisiniz. 5 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• AL İENTO sadece a ğız yoluyla alınır. 
• AL İENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. Tabletler yutmadan önce çi ğnenmelidir. 
 
Eğer çocu ğunuz veya siz AL İENTO kullanıyorsanız, çocu ğunuzun veya sizin montelukast 
etkin maddesi içeren ba şka bir ilaç almadı ğınızdan emin olunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 ya ş arası çocuklar için AL İENTO 4 mg çi ğneme tableti, 
• 6-14 ya ş arası çocuklar için AL İENTO 5 mg çi ğneme tableti  
kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanım  
Ya şa ba ğlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yokt ur. Hafif-orta derecede 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi ka raci ğer yetmezli ği 
olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Eğer AL İENTO'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AL İENTO kullandıysanız  
Doz a şımı raporlarının ço ğunda hiçbir yan etki bildirilmemi ştir. Yeti şkinlerde ve çocuklarda 
doz a şımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar karınd a ağrı, uyku hali, susama, ba ş a ğrısı, 
kusma ve aşırı hareketliliktir.  
 
AL İENTO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
AL İENTO'yu kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalı şınız. 
İlacı bir doz almayı unuttu ğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kull anıma devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  6 
 AL İENTO ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Eğer çocu ğunuz AL İENTO almaya devam ederse, ilaç sadece çocu ğunuzun astımını tedavi 
edebilir. 
 
AL İENTO’yu doktorunuzun reçeteledi ği süre boyunca almanız önemlidir. AL İENTO 
astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave s orunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi AL İENTO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. AL İENTO 4 mg çi ğneme tableti ile yapılan klinik çalı şmalarda en yaygın 
şekilde bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az  birinde ve tedavi edilen 10 hastadan 
<1’inde görülen) ve AL İENTO ile ili şkili oldu ğu dü şünülen yan etkiler şunlardır: 
• karın ağrısı 
• susama 
Ayrıca, AL İENTO 10 mg film kaplı tabletler ve 5 mg çi ğneme tabletleri ile yapılan klinik 
çalı şmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır: 
• ba ş a ğrısı 
 
AL İENTO’nun yan etkileri genellikle hafiftir ve AL İENTO ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıktılar. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır:  
Çok yaygın  : 10 hastadan en az 1’inde görülür.  
Yaygın   : 100 hastadan 1-10’unda görülür. 
Yaygın olmayan : 1000 hastadan 1-10’unda görülür. 
Seyrek   : 10.000 hastadan 1-10’unda görülür. 
Çok seyrek  : 10.000 hastadan birinden az görülür. 
 
Ayrıca, ilacın pazarlandı ğı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmi ştir: 
 
Çok yaygın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın: 
- Diyare, bulantı, kusma 
- Döküntü 
- Ate ş 
- Karaci ğer enzimlerinde yükselme 7 
 Yaygın olmayan: 
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma veya yutma 
zorlu ğu yaratabilir)] 
- Davranı ş ve ruh hali de ğişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uyku ya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyarıya a şırı tepki gösterme, endi şeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davranı ş veya dü şmanlık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), 
depresyon] 
- Ba ş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kasların 
istem dı şı kasılması) veya krizler] 
- Burun kanaması 
- Ağız kurulu ğu, hazımsızlık, morluklar, ka şıntı, ürtiker 
- Eklem ya da kas a ğrısı, kas krampları 
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik 
 
Seyrek: 
- Kanama e ğiliminde artı ş 
- Çarpıntı  
- Dikkat eksikli ği 
- Unutkanlık 
 
Çok seyrek: 
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek) 
- Disoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme)  
- İntihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar dahil) 
- Hepatit (karaci ğer iltihabı) 
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, 
dokununca a ğrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hi çbir 
belirti vermeden aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme) 
- Akci ğerlerde şişme (iltihaplanma) 
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal has talık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya karıncalanma, akci ğer semptomlarında kötüle şme ve/veya döküntü (Churg-Strauss 
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu içeren çok nad ir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlasını ya şarsanız doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  8 
  
5.  AL İENTO’nun saklanması  
 
AL İENTO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan ve nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AL İENTO’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz AL İENTO'yu kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  GENER İCA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Dikilita ş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
 34349 Esentepe- İSTANBUL 
    Telefon : 0 212 376 65 00 
Faks  : 0 212 213 53 24 
 
Üretim Yeri:   Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş.  
 Sultanbeyli / İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmı ştır. 
 