1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SYNP İTAN FORTE 5 I.U./ml İ.M./ İ.V. ampul 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
 
Etkin madde: 5 ünite (IU) oksitosin (sentetik) 
Yardımcı madde(ler):  Klorbutanol, sodyum klorür, asetik asit, enjeksiyo nluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  SYNP İTAN FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SYNP İTAN FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3.  SYNP İTAN FORTE nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SYNP İTAN FORTE’un saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  SYNP İTAN FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
SYNP İTAN FORTE, ampul içerisinde renksiz, karakteristik kokulu berrak çözelti şeklinde 
sunulan bir üründür. 1 mL'lik 3, 6 ve 50 ampul içeren ambalajlarda sunul ur.  
Yapay oksitosin hormonu içermektedir. Bu hormon rah imin kasılmasını sa ğlamaktadır. 
SYNP İTAN FORTE a şağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
• Do ğum ba şlangıcı veya do ğum sırasındaki kasılma yetersizlikleri 
• Sezaryen ile do ğumdan sonra (rahimin kısa sürede toplanmasını sa ğlamak için) 
• Do ğum kanamaları ve do ğum sonrası rahim kasında gev şeme 2 / 8 
 2.  SYNP İTAN FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
SYNP İTAN FORTE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Sentetik oksitosine ya da SYNP İTAN FORTE’un içerisinde bulunan di ğer maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) varsa 
• Bebe ğin ba şının büyüklü ğü ile annenin le ğen bölgesi arasında belirgin uyumsuzluk varsa 
• Bebe ğin pozisyonunun uygun olmaması veya bebe ğin yan gelmesi gibi pozisyonda 
de ğişiklik yapılmadan do ğumun imkansız oldu ğu durumlar varsa 
• Çocuk veya anne için, fayda/risk de ğerlendirmesi sonucu gerekli görülen acil do ğum 
müdahaleleri gerekiyorsa 
• Do ğumun yakın olmadı ğı bir durumda bebe ğin kalp sesleri bozulduysa, 
• Rahimin a şırı gerilimli olması durumunda 
• Kanda zararlı maddelerin a şırı artması ile belirgin bir durum (a ğır toksemi) varlı ğı 
• Ağrıyı ba şlatmak için ilaç uzun süreli kullanıldı ğı durumlar 
• Normal do ğumun yapılamadı ğı durumlar 
• Kordonun sarkması veya kordonun önden gelmesi 
• Plasentanın rahime anormal tutunması (plasenta prev ia) ve plasentadan bebe ğe uzanan 
kordon damarlarının yerle şiminde bir bozukluk olan “vasa previa” varsa, 
• Plasentada ayrılma 
• Çoklu gebeliklerde oldu ğu gibi yırtılmaya kar şı rahim direncinde bozulma veya rahimde 
gerginle şme varsa, 
• Polihidramniyoz (amniyon sıvısının hacminin fazla o lması) 
• Fazla sayıda bebe ğe birden gebelik 
• Klasik sezaryen dahil olmak üzere büyük cerrahi gir i şim sonucu olu şan rahim yarası 
varlı ğı 
 
SYNP İTAN FORTE ayrıca oksitosine-dirençli rahim harekets izli ği, şiddetli pre-eklamptik 
toksemi (bu rahatsızlık yüksek tansiyon, idrarda pr otein çıkması ve vücutta şişlikler ile 
belirgindir) ve şiddetli kalp-damar bozukluklarında uzun süreli kull anılmamalıdır. 
SYNP İTAN FORTE’u doktor uygun görürse size uygulayacaktı r. 
 
 
 3 / 8 
 SYNP İTAN FORTE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
SYNP İTAN FORTE size doktor kontrolünde verilecektir. Her hangi bir istenmeyen durumun 
ortaya çıkması halinde duruma gerekli müdahalelerin  yapılamayaca ğı yerlerde SYNP İTAN 
FORTE uygulanmamalıdır. 
Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise SY NP İTAN FORTE kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz: 
• Daha önce sezaryen ameliyatı geçirdiyseniz. 
• Son 6 saat içerisinde do ğumu ba şlatmak için kullanılan di ğer ilaçlardan herhangi biri (ör. 
prostaglandinler denilen ilaçlar) size verildiyse. 
• 35 ya şın üzerindeyseniz. 
• Yüksek tansiyon veya herhangi bir kalp rahatsızlı ğınız var ise. 
• Bir süre önce güçlü kasılan rahminiz şimdi daha güçsüz kasılmaya ba şladıysa. 
• Eğer doktorunuz basen bölgenizin küçüklü ğü nedeniyle normal do ğumun sizin için zor 
olabilece ğini söylediyse. 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliy se SYNP İTAN FORTE’u uzun süre 
kullanmamalısınız: 
• Tedaviye ra ğmen kasılmalarınız artmıyorsa. 
• Şiddetli pre-eklamptik toksemi denilen bir rahatsızl ı ğınız var ise (bu rahatsızlık yüksek 
tansiyon, idrarda protein çıkması ve vücutta şişlikler ile belirgindir). 
• Kalp ve kan dola şımı ile ilgili ciddi bir rahatsızlı ğınız var ise. 
 
Eğer oksitosine kar şı duyarlılı ğınız var ise şiddetli kasılmalar meydana gelebilir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SYNP İTAN FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Sıvı tüketiminizi en aza indirmeniz söylenebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
SYNP İTAN FORTE uygun şekilde kullanıldı ğında bebe ğe zarar verecek bir etki göstermesi 
beklenmemektedir. SYNP İTAN FORTE, yeni do ğan bebe ğe zarar vermez. 4 / 8 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
SYNP İTAN FORTE dü şük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. SYNP İTAN FORTE, yeni 
do ğan bebe ğe zarar vermez. 
Araç ve makine kullanımı 
SYNP İTAN FORTE do ğum sancılarına neden olabilir. Sancısı olan kadınla rın araç ve makine 
kullanmaması gerekir. 
SYNP İTAN FORTE’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik dozunda 1 mmol’den (23 m g) daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SYNP İTAN FORTE ile birlikte a şağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır: 
• Siklopropan veya halotan gibi solunum yoluyla kulla nılan anestezi ilaçları SYNP İTAN 
FORTE’un etkisini azaltabilir ve tansiyon dü şürücü etkisini artırabilir. Ayrıca bu ilaçların 
birlikte kullanımları kalpte ritim bozukluklarına n eden olabilir. 
• Peridural anestezi (omurga bo şlu ğuna yapılan anestezi) sırasında veya sonrasında 
SYNP İTAN FORTE, sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçların  damarları daraltıcı etkisini 
artırabilir. 
• Prostaglandin türü ilaçlar (hormon benzeri bir madd e) ile birlikte SYNP İTAN FORTE 
kullanıldı ğında bu ilaçlar birbirlerinin etkisini artırabilmek tedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  SYNP İTAN FORTE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz durumunuza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SYNP İTAN FORTE seyreltilerek damlalar halinde damardan e njeksiyon yoluyla 
uygulanmaktadır. 
 5 / 8 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
SYNP İTAN FORTE çocuklarda kullanılmamaktadır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
SYNP İTAN FORTE ya şlılarda kullanılmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz var ise doktorunuz ile konu şmalısınız. 
Eğer SYNP İTAN FORTE’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYNP İTAN FORTE kullandıysanız: 
Doktorunuz SYNP İTAN FORTE’u do ğru dozda almanızı sa ğlayacaktır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız. 
 
SYNP İTAN FORTE’u kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz SYNP İTAN FORTE’u do ğru şekilde almanızı sa ğlayacaktır. 
 
SYNP İTAN FORTE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
SYNP İTAN FORTE kullanımının ardından olumsuz bir etki be klenmemektedir. Doktorunuz 
durumunuzu takip edecektir. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SYNP İTAN FORTE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Rahimin ilaca kar şı hassasiyeti ki şiye göre de ğişkenlik göstermektedir. Bu nedenle normalde 
dü şük doz olarak nitelendirilen dozlarda da rahimde sp azm (kasılma) ortaya çıkabilmektedir. 
Aşırı dozlar, rahimin a şırı uyarılmasına ve dolayısıyla bebekte sıkıntılar olu şmasına, bo ğulma 
ve ölüme sebep olabilir veya a şırı kasılmalar, yumu şak doku hasarı ve rahimin yırtılması ile 
sonuçlanabilir. 
 
Yüksek dozda SYNP İTAN FORTE büyük miktarlarda elektrolitsiz sıvı ile birlikte uzun süre, 
uygulandı ğı zaman annede ve bebekte sodyum azalmasına ba ğlı olarak “su zehirlenmesi” 6 / 8 
 denilen bir duruma yol açabilmektedir. Bu durum, is temsiz kasılmalar, koma ve hatta annenin 
ölümü ile sonuçlanabilir. Su zehirlenmesinin belirt ileri şunlardır: 
• Ba ş a ğrısı, i ştah kaybı, bulantı, kusma ve karın a ğrısı. 
• Uyuklama/uyu şukluk, sersemlik, bilinç kaybı ve grand-mal tipi nö betler (epilepsi benzeri 
nöbetler). 
• Kandaki elektrolit miktarında azalma. 
 
Damar içine hızlı şekilde enjekte edildi ğinde yüzde kızarma ile geçici ani hipotansiyon 
(tansiyon dü şüklü ğü) ve refleks ta şikardi (kalbin atım sayısında artma) gözlenebilir. 
 
SYNP İTAN FORTE bazen bulantı, kusma, kanama veya kalpte ritm bozuklu ğuna neden 
olmaktadır. Le ğen bölgesinde hematom (kan birikimi) olabilir. Cilt  döküntüleri ve solunum 
güçlü ğü, tansiyonda dü şme veya şoku içeren ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Aşağıda sıklıklarına göre verilen istenmeyen etkiler şu şekilde derecelendirilmi ştir: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın  en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 100 0 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 has tanın en az 1’inde görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir . 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Solunum güçlü ğü, tansiyonda dü şme, şok dahil ciddi alerjik reaksiyonlar 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Kalp bozuklukları:  
Yaygın: Ta şikardi (kalbin atım sayısında artma), bradikardi (k albin atım sayısında 
azalma) 
Yaygın olmayan: Kalpte ritm bozuklu ğu 
 
Sindirim sistemi bozuklukları:  
Yaygın: Bulantı, kusma 
 7 / 8 
 Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:  
Seyrek: Döküntü 
Ayrıca bebekte bildirilen yan etkiler şunlardır: 
Bradikardi (kalbin atım sayısında azalma), kalpte r itm bozuklukları, merkezi sinir sisteminde 
kalıcı harabiyet ve bebe ğin ölümü, bebe ğin ya şamsal faaliyetlerinin ölçülmesi için kullanılan 
Apgar puanında (yenido ğanın ya şamsal fonksiyonlarını ölçen puanlandırma sistemi) 5  dakika 
içinde dü şme, yeni do ğan sarılı ğı, retina (gözün a ğ tabakası) kanamasıdır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  SYNP İTAN FORTE’un saklanması 
SYNP İTAN FORTE’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Preparatı 2-8oC’de saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYNP İTAN FORTE’u kullanmayınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz SYNP İTAN FORTE’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 8 / 8 
  
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
İ.V. oksitosin infüzyonu uygulanan bütün hastalar, b u ilaç hakkında geni ş bilgiye sahip ve 
komplikasyonları tanıyabilecek sa ğlık personelinin gözetimi altında olmalıdır. Herhan gi bir 
komplikasyon durumunda müdahale edebilecek doktorun  bulunmadı ğı durumlarda oksitosin 
uygulaması yapılmamalıdır. 
 
SYNP İTAN FORTE parenteral yol ( İ.V. infüzyon) ile uygulanmaktadır. 
 
İ.V. infüzyon, oksitosin ihtiva etmeyen bir çözelti ile ba şlatılmalıdır. Bazı çok özel haller 
dı şında fizyolojik infüzyon çözeltileri kullanılmalıdı r. İnfüzyon şişesi çalkalanarak 
çözeltilerin iyi karı şması sa ğlanır (10 mIU/mL). Bu çözelti hastaya infüzyon hızı  tam olarak 
kontrol edilerek (örne ğin sabit bir infüzyon pompası ile) verilmelidir. 
 