 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOLMİND  50 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar içine ve kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon, 50 mg folinik aside eşdeğer 63,5325 mg kalsiyum folinat 
pentahidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorü r, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FOLMİND nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOLMİND’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOLMİND nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FOLMİND’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. FOLMİND  nedir ve ne için kullanılır?  
 FOLMİND  50 mg ’ın, etkin maddesi kalsiyum folinat tır. 
 FOLMİND , folik asitin (vitamin) aktif bir metabolitidir ve genler imizde yer alan nükleik 
asitlerin sentezlenmesinde rol oynar.  
 FOLMİND ’ın her bir flakonu, 50 mg folinik aside eşdeğer 63,5325
 mg kalsiyum folinat 
pentahidrat ihtiva eder. Sarımsı beyaz veya sarı renkte liyofilize tozdur . FOLMİND, 1 
flakonluk karton kutularda kullanıma sunulmaktadır. 
 
FOLMİND  aşağıda belirtilen durumların tedavisinde  kullanılır: 
 
• Folik asit eksikliğinde, ağızdan alınmasına rağmen, yerine konamadığı
 hallerde megaloblastik anemi (özel bir tür kan eksikliği hastalığı)  tedavisinde  
 
 
 
2 
 • Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçlar  ile kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda toksik etkilerini azaltmada ya da önlemede  
• 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte  kolorektal  kansertedavisinde  kullanılır.  
 
2.  FOLMİND ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
   
 FOLMİND , omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanmamalıdır. 
  FOLMİND  metotreksat veya 5 -florourasil (kanser ilaçları) ile birlikte uygulanacaksa kanser 
tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
FOLMİND ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• FOLMİND  enjeksiyonluk çözeltinin içeriğindeki etkin maddeye (kalsiyum folinat) 
veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• B12 vit amin i eksikliğine bağlı bir çeşit kansızlığınız (pernis iyöz anemi gibi) 
bulunuyorsa FOLMİND’ ı kullanmayınız. 
 FOLMİND ’ı aşağıdaki durumlarda DiKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç 
kullanıyorsanız  
• Kanser tedavisi için 5 -florourasil adlı ilaçla birlikte kullanıyorsanız  
• Metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte kullanıyorsanız  
• Yaşlı is eniz ya da genel durumunuz zayıf  ise 
• Böbrek fonksiyonlarınızda azalma mevcutsa  
• Gebelik ve emzirme dön eminde iseniz  
• Radyoterapi gördüyseniz  
• Mide veya bağırsak sorununuz varsa  
 Yaşlıysanız ve aynı zamanda kalsiyum folinat ve fluorourasil tedavisi alacaksanız da özel bakım gerekir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 FOLMİND ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
FOLMİND ’ın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FOLMİND ’ı hamilelik sırasında verildiğinde fetüs ü veya üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
 
 
 
3 
 FOLMİND  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde FOLMİND  annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası 
zararlı etkilerden daha ağır bastığı durumlarda reçete edilmelidir.  
 Hamileyken veya emzirirken doktorunuzun sizden bir folik asit antagonisti veya fluorourasil almanızı/kullanmanızı istemesi olası değildir. Bununla birlikte, hamileyken veya emzirirken bir folik asit antagonisti aldıysanız/kullandıysanız, bu ilaç (kalsiyum folinat) yan etkiler ini 
azaltmak için kullanılabilir.  
 FOLMİND , 5-florourasil ile beraber kullanılacaksa hamilelik döneminde kullanmayınız. 
Metotreksat ile birlikte de kullanmayınız.  
 Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kullanma talimatlarına da bakınız.  Herhangi bir ilaç almadan önce tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FOLMİND ’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin ya da FOLMİND 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına hekiminiz karar verecektir.  
 Kalsiyum folinat terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu düşünüldüğünde  emzirme 
sırasında uygulanabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. 
 FOLMİND ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tı bbi ürünün her flakon u, 100,25 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
- 5-Florourasil ile birlikte kullanıldığında florourasilin etkililiği ve zararlı etkileri 
şiddetlenebilir.  
- Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim 
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya tamamen etkisizleştirebilir.  
- FOLMİND  yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve fenitoin gibi sara ilaçlarının 
etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) sıklığını artırır.
 Doktorunuz bu ilaçların kan düzeylerini kontrol edebilir ve artan 
konvülsiyonları (nöbetleri) önlemek için dozunuzu değiştirebilir. 
 
 
 
 
4 
 Bu uyarılar, FOLMİND  tedavisi başlamadan önce veya kesildikten sonra belirli bir süre 
içinde kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir. 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FOLMİND  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.  
 
• FOLMİND , size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, trimetoprim, primetamin, 
metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, doktorunuz ilacınızın dozunu, aldığınız diğer ilaç dozuna göre ayarlayacaktır.  
• 5-florourasil ile birlikte kullanımında, önce FOLMİND, daha sonra 5- florourasil 
verilir. Kaç kür ve ne kadar FOLMİND ve 5 -florourasil alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
FOLMİND , kas içine (intramüsküler) veya damar içine (intravenöz) uygulanmak üzere 
hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda deneyimli kişiler tarafından yapılmalıdır. Omurilik sıvısının içine (intratekal) uygulanmamalıdır. Diğer ilaçlarla aynı enjektör içinde uygulanmamalıdır. Damar içine (intravenöz) uygulamada, çözeltinin kalsiyum 
içeriği nedeniyle dakikada  160 mg’dan fazla kalsiyum folinat enjekte edilmemelidir.  
 Metotreksat ile birlikte kullanımı:  
Tavsiye edilen doz, genel sağlık durumunuza ve uygulanan metotreksat dozuna bağlıdır.  
Metotreksatın yan etkilerini azaltmak için, kalsiyum folinat, metotreksat uygulamasının 
başlamasından 12- 24 saat sonra verilir. İlk kalsiyum folinat dozu 15 mg (6- 12 mg/m
2) olup 72 
saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır.  
Metotreksat uygulamasının başlamasından 48 saat sonra vücudunuzdaki metotreksat miktarı 
belirlenecek ve gerekirse kalsiyum folinat dozu ayarlanacaktır.  
Kanser ilacı 5 -fluorourasil ile birlikte kullanımı ve folik asit antagonistleri trimetreksat, 
trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Kesin dozlama talimatları için bu kullanma talimatının sonunda yer alan "Aşağıdaki bilgiler 
bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir" bölüme bakınız.  
 
 
 
5 
 FOLMİND  300, 30.0 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulandırılarak hazırlanan çözelti, 300 
mg folinik aside eşdeğer 381,195 mg kalsiyum folinat pentahidrat içerir  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yüksek miktarlarda FOLMİND , bazı sara (epilepsi) ilaçlarının etkilerini azaltarak hastalarda 
nöbet sıklığında artış meydana getirebilir. Çocuklar ve 18 yaş altındakilerde uygulamaya 
ilişkin veriler yetersizdir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında FOLMİND  tedavisine yanıt açısından anlamlı 
farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, yaşlı ve fiziksel durumu kötu hastalarda daha yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozun daha dikkatli ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın zararlı etkilerini önlemek amacı ile FOLMİND kullanılıyorsa, FOLMİND dozunun artırılması veya 
uygulama süresinin uzatılması gerekebilir.  
FOLMİND  böbrekler aracılığı ile atıldığı için, böbrek bozukluğu olan hastalarda ist enmeyen 
etki riski artabilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi yoktur.  
Eğer FOLMİND ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLMİND  kullandıysanız:  
FOLMİND ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Bu ilaç size bir doktor gözetiminde bir hastanede verilecektir. Size çok fazla veya çok az 
verilmesi olası değildir, ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz. 
Aşırı doz, olası alerjik reaksiyonlara sebep olabilir ve antifolinik ilaçların (folik asit 
antagonistleri) veya sara ilaçlarının (antiepileptik) etkisini ortadan kaldırabilir.  FOLMİND ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 
 
 
6 
 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
FOLMİND  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOLMİND ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa FOLMİND ’ı kullanmayı kesiniz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Şiddetli alerjik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da boğazda şişme, bayılma hissi gibi alerji sonucunda gelişebilecek etkiler)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FOLMİND’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok yaygın  
 
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında  bulantı, kusma, ishal (aylık 
doz ile)  
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında  kemik iliği yetmezliği 
(yaşamı tehdit eden durumlar dahil ) 
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında  şiddetli ciddi ishal, ishale 
bağlı olabilecek su kaybı  (haftalık doz ile)  
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında gözlenen ağız iç i yaralar, 
ağız mukozasının iltihabı ve dudak iltihabı dahil meydana gelen ş iddetli etkiler  
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında bağırsak ve ağız astarının 
iltihaplanması (yaşamı tehdit eden durumlar meydana gel miştir ) 
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (yaşamı tehdit eden durumlar dahil)  
 
 
 
 
7 
 Yaygın:  
• 5-Florourasil ile birlikte kullanımında  avuç içlerinde veya ayak tabanlarında derinin 
soyulmasına neden olabilecek kızarıklık ve şişme (el -ayak sendromu)  
 Yaygın olmayan  
• Ateş 
 Seyrek  
• Uykusuzluk, sinirlilik, depresyon  
• Sara (epilepsi) nöbetlerinde artma  
• Mide bağırsak bozuklukları  
 Çok seyrek  
• Şoku da içeren alerjik reaksiyonlar  
• Şiddetli alerjik reaksiyon  
Ani bir kaşıntılı kızarıklık (kurdeşen), eller, ayaklar, ayak bilekleri, yüz, dudaklar, ağız veya 
boğazda şişme (yutma veya nefes almada zorluğa neden olabilir) yaşayabilirsiniz ve bayılacağınızı  hissedebilirsiniz.  Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahaleye ihtiyacınız 
olabilir.  
 Bilinmiyor  
• Kalsiyum folinat ile 5 -florourasil beraber kullanıldığında  kanda yüksek amonyak 
seviyesi  
 
 
Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması durumunda bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinat ın sonuca etki eden bir rol almış olması 
mümkündür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila ç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 5. FOLMİND ’ın saklanması  
 FOLMİND ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 FOLMİND ’ı, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
 
8 
 FOLMİND  sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa 2- 8 °C 
arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir. 
 
% 5 glukoz ve % 0.9 sodyum klorür çözeltisi içinde kalsiyum folinat ışıkta ve oda 
sıcaklığında 24 saat stabildir. Tek kullanım içindir. Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan 
infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, uygulama öncesinde 
kullanıma hazır çözeltinin saklama koşulları, kullanıcının sorumluluğundadır ve genellikle 2-
8°C arasında buzdolabında 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLMİND ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOLMİND ’ı kullanmayınız. 
Bu ilaç, sağlık personeli tarafından imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23    Bağcılar / İstanbul  
                         Üretim yeri     :  KOÇAKFARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5    Kapaklı / Tekirdağ  
 
 Bu kullanma talimatı 04/03/2025  tarihinde onaylanmıştır.  
                
 
 
 
9 
 ____________________________________________________ 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İCİNDİR  
 Hazırlama talimatları: 
1 flakon içeriği 5 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. 
  FOLMİND , kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. Enjeksiyon veya infüzyon 
çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır. Eğer bulanık bir görünüm varsa veya 
parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan 
kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler 
atılmalıdır.  
FOLMİND , intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus veya perfüzyon). 
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan fazla 
dozlarda verilmemesi gerekir.  
 
İntravenöz perfüzyon olarak uygulanabilmesi için FOLMİND, %5 glukoz veya %0,9 sodyum 
klorür ile sulandırılabilir.  
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.  
 Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:  
Trimetreksat toksisitesi:  
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72 
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.  
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg/m
2 dozda 5 -10 dakikalık infüzyonlarla 
günde toplam 80 mg/m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg/m2 dozda eşit aralıklarla uygulanır. 
Kalsiyum folinatın, günlük dozları trimetreksatın hematolojik toksisitesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır.  
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg/m2 üzerindeki trimetreksat dozları ile birlikte kalsiyum 
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum 
folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg/m2 i.v. verilir.  
Trimetoprim toksisitesi:  
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3 -10 mg/gün 
kalsiyum folinat uygulanır.  
 
 
 
10 
 Primetamin toksisitesi:  
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri 
baz alınarak eş zamanlı olarak 5 -50 mg/gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.  
Sitotoksik tedavide 5- fluorourasil ile kombinasyonda:  
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki 
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili 
veriler yoktur.  
Ayda iki kez uygulanan rejim: FOLMİND, 200 mg/m2 2 saatten daha uzun süren intravenöz 
infüzyonu takiben, 400 mg/m2 bolus enjeksiyon 5- FU veya 22 saatlik 5 -FU (600 mg/m2) 
infüzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve 2. günlerde verilir.  
Haftalık rejim: FOLMİND, 20 mg/m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya 200- 500 mg/m2 i.v. 
infüzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır. FOLMİND infüzyonun ortasında ve 
sonunda 500 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Aylık rejim: FOLMİND , 20 mg/m2 bolus enjeksiyonla veya 200- 500 mg/m2 2 saatlik i.v. 
infüzyonu takiben 425 ya da 370 mg/m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla birbirini takip eden 5 
gün boyunca verilir.  
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5- FU’nun 
ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5 -FU dozunun 
modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. FOLMİND  dozunda bir azaltma gerekli 
değildir.  
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır. 
Geçimsizlikler:  
Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droperidolün, fluorourasilin, foskarnetin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.  
 Droperidol:  
Droperidol 1,25 mg/0,5 mL ile 5 mg/0,5 mL kalsiyum folinatın şırınga içinde direkt olarak 
karıştırıldığında 25ºC’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile 
tam çökme sağlanır.  
 
 
 
11 
 Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 2,5 mg/0,5 mL ile 10 mg/0,5 mL 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir. 
 
5-Fluorourasil:  
Bir çökelti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5 -florourasil aynı infüzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/mL florourasil ile 20 mg/mL kalsiyum folinatın, %5 dekstroz 
içeren veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C’de, 23 °C veya 32°C’de 
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.  
 
1000 mg FOLMİND (100 mL 10 mg/mL’lik kalsiyum folinat çözeltisi), 5000 mg 5-
florourasil (100 mg ila 50 mg/mL) ve 40 ml salin karışımının, ortam koşulları altında infüzyon pompalarında (örn. “Easy Pump” elastomerik infüzyon pompası) 48 saat stabil 
olduğu bulunmuştur. Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen 
enjeksiyon/infüzyon için FOLMİND, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
 
Foskarnet:  
Foskarnet 24 mg/mL, kalsiyum folinat 20 mg/mL ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu 
bildirilmiştir.  
 
