      1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HEMANGIOL® 3,75 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  3,75 mg propranolol baza eşdeğer 4, 28 mg propranolol  
• Yardımcı maddeler:  Hidroksietilselüloz, Sodyum sakkarin, Çilek aroması (propilen glikol 
içerir), Vanilya aroması (propilen glikol içerir), Sitrik asit monohidrat, Saf su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEMANGIOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEMANGIOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEMANGIOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEMANGIOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEMANGIOL® nedir ve ne için kullanılır ? 
HEMANGIOL 125 ml’lik tip III amber cam şişelerde, 120 ml hacminde renksiz -soluk sarı 
renkli berrak ve meyvemsi kokuya sahip çözelti  olarak sunulmaktadır.  
 
HEMANGIOL® ilacın ismidir. Etkin  maddesi propranololdür.  
Propranolol  beta-bloker olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
 
Bu ilaç tedavi başlangıcında 5 haftalıktan ve 5 aylığa kadar olan çocu kların  hemanji yom adı 
verilen bir hastalığının tedavisinde  kullanılmaktadır:  
- Lezyonların yeri ve/veya boyutu hayatı ya da fonksiyonları tehdit edici olduğunda (hayati 
organlara, görme ya da işitme gibi duyulara zarar verebilir ); 
- Hema njiyom ülserli (örneğin; ciltte ağrılı ve iyileşmeyen) ve ağrılı olduğunda  ve/veya basit 
yara bakımlarına cevap  vermediğinde ; 
- Kalıcı yara izi ( skar) ya da şekil bozukluğu  riski olduğunda . 
 
Hemanji yom nedir?  
Hemanji yom, fazladan kan damarlarının görece yaygın şekilde toplanarak deri içinde veya deri 
altında bir yumru oluşturmasıdır.  Hemanji yom yüzeysel  olarak ya da derinlerde gelişebilir. Bazı 
hemanji yomların  çileğe benzer görünmesi nedeniyle  ‘çilek izi’ olarak  da adlandırılır.        2/10 
 2. HEMANGIOL® ‘ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HEMANGIOL® kullanımı öncesinde EKG tetkiki ile kalp ritmi değerlendirilmeli ve 
mutlaka tansiyon ölçümü yapılmalıdır.  
HEMANGIOL® ‘ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuz:  
• prematü re doğdu ve 5 haftalık doğru ilaç kullanım yaşına  erişmedi ise (doğru yaş prematüre  
doğan bebeğin  gerçek yaşından prematüre  olarak doğduğu haftaların çıkarılması ile  hesaplanır) . 
• propranolol ve ya ilacın içeriğindeki  herhangi bir maddeye  (bkz. Bölüm  6) karşı alerji k durumu 
söz konusu ise. Alerjik  reaksiyon ; döküntü , kaşıntı veya nefes darlığını içerebilir . 
• astım ya da solunum güçlüğü hikayesi  varsa  
• yaşına göre kalp atım sayısı  düşükse. Emin değilseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• kalp problemi varsa  (kalbin el ektrik sisteminin hastalığı, akut kalp hasarı , kalp yetmezliği  
gibi)  
• çok düşük kan basıncı  varsa  
• el ve ayak parmaklarında uyuşukluğa ve solgunluğa neden olan dolaşım problemleri  varsa  
• düşük kan şekeri eğilimi  bulunuyorsa  
• Feokromasitoma olarak adlandırılan b öbrek üstü bezi  tümörünün neden olduğu yüksek kan 
basıncı varsa.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız  ve HEMANGIOL® ile kullanılmaması gereken ilaçları  alıyorsanız , 
HEMANGIOL®’ü bebeğinize vermeyiniz  (bkz. “Emzirme” ve “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”).  
 
HEMANGIOL®’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Uyarılar ve önlemler  
Çocuğunuz  HEMANGIOL® kullanmadan önce doktorunuza söylemeniz  gerekenler:  
• Çocuğunuzun  karac iğer ya da böbreklerinde problem  varsa. Bu ilaç karaciğer ya da böbrek 
yetmezliği durumunda önerilmez.  
• Çocuğunuz  alerjik bir reaksiyon yaşadı ysa, kaynağı fark etmeksizin (örneğin; ilaç veya 
beslenme ürünü) . Alerjik reaksiyon ; döküntü, kaşıntı veya nefes darlığını içerebilir.  
• Çocuğunuzda  psöriazis (sedef hastalığı ) varsa , bu durumda bu ilaç belirtileri  kötüleştirebilir.  
• Çocuğunuzda  diyabet  (şeker hastalığı)  varsa: bu durumda, kan şekeri takip edilmelidir.  
• Çocuğunuzda PHAC E sendromu (hema njiyom ve kan beyin damarlarını kapsayan vasküler  
anormalliklerin birlikte görüldüğü bir durum) varsa, bu ilaç serebral inme riskini arttırabilir.   
• Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
hastalığınız varsa (konjestif kalp yetmezliği) vars a dikkatli kullanılmalıdır.  
 
HEMANGIOL®’ün uygulanmasından sonra takip edilecek önemli belirtiler   
Hipoglisemi  (düşük kan şekeri)  riski  
Özellikle çocuğunuz  aç, kusuyor veya fazla doz almış ise b u ilaç hipoglisemi (düşük kan şekeri) 
belirtilerini  maskeleyebilir. Ayrıca çocuklarda, özellikle açlık döneminde (örn. Ağızdan 
yetersiz beslenme , eşlik eden enfeksiyon, kusma) , glikoz i htiyaçları arttığında (soğuk, stres, 
enfeksiyonlar)  ve fazla  doz almış ise hipoglisemiyi şiddetlendirebilir.  
Bu işaretler ş unlar olabilir:  
• Minör: s olgunluk, yorgunluk,  terleme, titreme,  çarpıntı, kaygı ( anksiyete ), açlık,  
uyanmada güçlük.  
• Majör: a şırı uyku, çocuğunuzdan yan ıt almada güçlük , beslenme güçlüğü , vücut sı caklığında 
azalma , konvülsiyonlar  (nöbet ler), solunumda kısa duraksamalar, bilinç kaybı.  
 
HEMANGIOL ile tedavi süresince ciddi h ipoglisemi gelişme riski bulunmaktadır.        3/10 
  
Hipoglisemi  (düşük kan şekeri)  riskini önlemek için, HEMANGIOL'ü beslenme 
sırasında veya yemekten hemen sonra vermeli ve son dozu gece yatma vaktine yakın 
vermekten kaçınmalısınız (bkz. bölüm 3). T edavi süresince çocuğunuzun yeterli ve 
düzenli bir şekilde beslenmesi gerekmektedir. Çocuğunuz yeteri kadar yemek 
yemiyor sa, çocuğunuzda başka bir hastalık gelişiyorsa  ya da kusuyorsa , verilecek 
dozun atlanması tavsiye edilir . ÇOCUĞUNU ZUN BESLENME DÜZENİ  TEKRAR 
NORMALE DÖNENE  KADAR HEMANGIOL® VERMEYİNİZ.  
HEMANGIOL® kullanırken  bebeğinizde hipoglisemi  (düşük kan şekeri)  belirtileri 
oluşursa, tedaviyi durdurun ve hemen bir doktor a başvurun veya doğrudan 
hastaneye gidin. Çocu ğunuz  bilinçliyse,  şeker içeren bir sıvı içiriniz . Belirtiler  devam 
ediyorsa  hemen  doktorunuzu arayın ız ya da doğrudan hastaneye başvurunuz.  
 
Bronkospazm riski  
Çocuğunuza  HEMANGIOL® verildikten sonra bronkospazm (solunum zorluğuna  neden olan 
bronşi yal tüplerin geçici olarak da raldığı bir durum) belirtilerine benzeyen : öksürük, hızlı ya  da 
zor nefes alma ya da hırıltılı nefes  alma durumu tek başına ya da mavimsi bir cilt ile beraber 
görülürse, tedaviyi durdurun ve  derhal  bir doktorla  irtibata geçin iz. 
 
Çocuğunuzda HEMANGIOL alırken nefes almada güçlük ve/veya h ırıltı ile ilişkili 
soğuk algınlığı benzeri semptomlar varsa, tedaviyi durdurun ve derhal bir doktora 
başvurun.  
 
Hipotansiyon ve bradikardi (düşük kalp ritmi) riski  
HEMANGIOL kan basıncını (hipotansiyon) ve kalp atış hızını (bradikardi) düşürebilir. Bu 
nedenle, çocuğunuz ilk dozdan veya doz artı rılmasın dan sonra 2 saat boyunca yakın dan takip 
edilecek ve kalp atış hızı izlenecektir . Doktorunuz çocuğunuzu tedavi süresince  düzenli olarak 
takip  edecektir.  
 
HEMANGIOL alırken çocuğunuzda yorgun luk, soğukluk, solukluk, mavimsi renkli 
cilt veya bayılma gibi herhangi bir belirti varsa, tedaviyi durdurun ve derhal bir 
doktora başvurun.  
 
Hiperkalemi Riski  
HEMANGIOL kandaki potasyum düzeyini artırabilir  (hiperkalemi) . Büyük ülserli hemanji yom 
olması durumunda, çocuğunuzun kanındaki potasyum seviyesi ölçülm elidir.  
 
Eğer çocuğunuz  genel anestezi alacaksa : 
Anestezi doktorunuza  çocuğunuzun HEMANGIOL® kullandığını  belirtiniz. Çünkü b u ilacı 
alırken bazı  anestezikler verilirse (bkz “Diğer ilaçlar ve HEMANGIOL®”) çocuğunuzda düşük 
kan basıncı oluşabilir. HEMANGIOL®’ün anesteziden 48 saat önce kesilmesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HEMANGIOL®'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HEMANGIOL hipogilisemi riskini önlemek için yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra 
verilmeli dir. (Bakınız Bölüm3. Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar ) 
 
       4/10 
 Hamilelik  
HEMANGİOL 5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde kullanılmaktadır. Bu 
nedenle hamilelikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı vermeden önce doktorunuzu  bu konuda bilgilendiriniz . 
• HEMANGIOL ® ile kullanılmaması gereken  ilaçlardan ( bkz “Diğer ilaçlar ve 
HEMANGIOL® ”) alıyor iseniz HEMANGIOL®’ü çocuğunuza  vermeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.  
 
HEMANGIOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Çocuğunuza  bir ilaç veriyorsanız, yakın zamanda verdiyseniz ya da vermeyi planlıyorsanız  
doktorunuza, eczacınıza ya  da hemşirenize bu  konuda bilgi veriniz. Çünkü HEMANGIOL® 
diğer ilaçların  çalışma şeklini  değiştirebilirken , diğer  ilaçlarda HEMANGIOL®’ün çalışma 
şekline etki edebilir.  
• Emziriyorsanız, anne sütüne geçebileceği ve çocuğunuzu n tedavisini  etkileyebileceği için 
hangi ilaçları aldığınızı doktorunuza,  eczacınıza  ya da hemşirenize  anlatmanız önemlidir . 
Doktorunuz emzirmeye ara verip vermeyeceğiniz konusunda sizi  bilgilendirecektir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları siz (emzirme döneminde) ya da çocuğunuz alıyorsa özellikle 
doktorunuza ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
• çocuğunuz steroid  tedavisi alıyorsa,  HEMANG IOL ile tedavi sırasında steroid içeren ilaçlar 
çocuğunuzun düşük kan şekeri riskini artırabilir.  
• diyabet (şeker  hastalığı ) ilaçları  
• düzensiz kalp atışı, göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği gibi k alp ve 
damar  problemleri için alın an ilaçlar  
• anksiyete  (kaygı bozukluğu) , depresyon , ciddi ruh sağlığı problemleri  ve epilepsi (sara 
hastalığı) için kullanılan ilaçlar  
• tüberküloz  (verem)  ilaçları  
• ağrı ve enflamasyon  (iltihap)  giderici ilaçlar  
• kandaki lipid (yağ)  değerleri ni düşürme k için alınan ilaçlar  
• anestezi için kullanılan ilaçlar  
Eğer başka sorularınız varsa, doktor unuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HEMANGIOL® nasıl kullanılır?  
İlacı daima doktorunuzun ya  da eczacınızın tavsiye ettiği şekilde uygulayınız.  
Emin olmadığınız durumlarda  doktorunuz a, eczacınız a ya da hemşirenize  danışınız.  
       5/10 
 Bebeğinize verdiğiniz dozu kendi başınıza hiçbir zaman hesaplamayın ız veya  
değiştirmeyiniz. Dozda yapılan her yükseltme ya  da çocuğunuzun kilosuna göre herhangi 
bir doz ayarlaması doktorunuz tarafından  yapılmalıdır.  
 
Doz Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doz bebeğinizin kilosu baz alınarak aşağıdaki tabloya göre hesaplanır.  
 
Hafta  
(günlük doz)  Alım dozu  Alım zamanı  
İlk Hafta  
(1 mg/kg/gün)  0,5 mg/kg  • Sabah bir doz  
• Öğleden sonra bir doz  
• İki doz alımı arasında 
en az 9 saatlik bir 
aralık olmalıdır.  İkinci hafta  
(2 mg/kg/gün)  1 mg/kg  
Üçüncü hafta ve devam eden haftalar  
(3 mg/kg/gün)  1,5 mg/kg  
 
• Eğer gerekiyorsa ilacı küçük bir miktar süt ile veya yaşına uygun elma/portakal suyu ile 
karıştırarak biberon ile verebilirsiniz. İlacı süt ya da meyve suyuyla tam olarak doldurulmuş 
biberona karıştırmayınız.  
5 kg’ye kadar olan çocuklarda ürünü bir çay kaşığı (yaklaşık 5 ml) süt ile karıştırabilirsiniz. 5 
kg’dan fazla olan çocuklarda dozu bir çorba kaşığı (yaklaşık 15  ml) süt/meyve suyu ile 
karıştırabilirsiniz.  
Karışımı hazırlandıktan 2 saat içer isinde kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HEMANGIOL®’ü çocuğunuza  nasıl vereceksiniz  
• HEMANGIOL ağızdan  kullanım içindir.  
• HEMANGIOL® beslenme sırasında  veya  hemen sonrasında verilmelidir . 
• HEMANGIOL®’ü kutu içerisinde bulunan şırınga ile çocuğunuzun ağzına direkt olarak 
veriniz.   
• Uzun süreli açlığı önlemek için çocuğunuzu  düzenli  olarak besleyiniz . 
• Eğer çocuğunuz yemek yemiyorsa veya kusuyorsa, verilecek  olan dozun atlanması önerilir . 
• Eğer çocuğunuz  verdiğiniz dozu kusarsa  veya dozu  alıp almadığından emin değilseniz  
çocuğunuza  başka  bir doz daha vermeyiniz. Bir sonraki doz uygulama  zamanını  bekleyiniz . 
• HEMANGIOL® uygulanması ve beslenme , hipoglisemi  (düşük kan şekeri)  riskini önlemek  
için aynı insan tarafından yapılmalıdı r. Eğer farklı kişiler  ise bebeğinizin güvenliği için dahil 
olan diğer kişilerle net iletişim kurulması çok önemlidir.  
 
Kullanma Talimatı  
1.Basamak : Kutunun içindekileri çıkarınız  
Karton kutu ilacı uygulamak için ihtiyacınız olan  
aşağıdaki tüm materyalleri içermektedir:  
-propranolol çözeltisi içeren 120ml cam şişe  
-mg dereceli şırınga  
Şişeyi ve şırıngayı kutudan çıkarınız. Şırıngayı 
plastik paketinden çıkarınız.  6.Basamak: Hava kabarcıklarını kontrol 
ediniz  
Şırınga da hava kabarcığı görürseniz, şırınga 
içindeki dozu içeri iterek , uygun dozu hava       6/10 
  kabarcığı olmadan yeniden şırıngaya çekiniz  
 
2.Basamak: Dozu kontrol ediniz  
HEMANGIOL®’ün dozunu doktorunuzun 
reçetelediği şekilde  miligram(mg) cinsinden  
kontrol edin iz. Verilmesi gereken dozun 
şırıngada yerini saptayın.  
 
 7.Basamak: Şırıngayı ayırın  
Şişeyi düz hale getirin ve şırıngayı şişeden ayırın. 
Bu işlemi yaparken pistonu itmemeye d ikkat 
edin.  
 
3.Basamak: Şişeyi açın  
Şişe çocuk emniyetli bir kapağa sahiptir.  
Nasıl açacaksınız: plastik kapağı aşağıya doğru 
iterek  saat yönünün tersine (sola) doğru çevirin. 
Kullanmadan önce şişeyi çalkalamayın.  
 8.Basamak:  Şişeyi kapatınız  
Saat yönünde (sağa doğru) çevirerek plastik 
kapağı kapatınız.  
 
      7/10 
 4.Basamak:  Şırınganın yerleştirilmesi  
Pistonu sonuna kadar itiniz ve ş ırınganın ucunu 
şişenin üst kısmına yerleştiriniz.  Şişenin 
boynundan şırıngayı ayırmayınız. Dozu ölçmek 
ve uygulamak için s adece bu ilaç ile verilen oral  
şırıngayı kullanınız.  
Kaşık veya farklı bir araç kesinlikle 
kullanmayınız.  
 
 9.Basamak: HEMANGIOL®’ü çocuğunuza 
verin iz 
Şırıngayı bebeğinizin ağzına , yanak içine 
yerleştirin.  
Şimdi HEMANGIOL®’ü yavaşca şırıngadan 
bebeğinizin ağzına sıkabilirsiniz. Uygulamadan 
sonra hemen bebeğinizi yatırmayınız.  
 
5. Basamak: Dozun ölçülmesi  
Şırınga takılı  kalacak şekilde şişeyi ters çeviriniz.  
Pistonu istediğiniz dozu alana kadar kendinize 
doğru çekiniz.  
 10.Basamak: Şırıngayı temizleyiniz  
Şırıngayı parçalara ayırmayınız. Şırıngayı temiz 
su ile her uygulamadan sonra temizleyiniz.  
1.Bir bardak temiz su alı nız 
2.Pistonu dışarı doğru çekiniz  
3.Şırıngaya  dolan suyu lavaboya boşaltınız  
4.Bu temizleme işlemini 3 kez uygulayınız  
 
Temizlemek için kesinlikle sabun veya alkol 
bazlı ürün kullanmayınız.  
Dış yüzeyini kurulayınız.  
Şırıngayı sterilize etmeyiniz veya bulaşık 
makinasında temizlemeye çalışmayınız.  
Şişeyi ve şırıngayı beraber kutusunda bir 
dahaki kullanıma kadar , çocuğunuzun 
göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde  
saklayınız.  
Şişe bittiğinde şırıngayı atınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
5 hafta ile 5 ay arasındaki yaş aralığında olan bebeklerde kullanılmalıdır.  
      8/10 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan bebekler:  
Yeterli veri bulunmamasından dolayı karaciğer ve böbrek yetmezliği olan bebeklerde  
uygulanması tavsiye edilmemektedir .  
 
Eğer HEMANGIOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer çocuğunuza  vermeniz gerekenden daha fazla HEMANGIOL® verirseniz  
Eğer çocuğunuza  vermeniz gerekenden daha fazla HEMANGIOL® verirseniz derhal 
doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Çocuğunuza  HEMANGIOL® vermeyi unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eksik dozu tamamlamak için iki doz u birden vermeyiniz.  
Tedaviye kaldığınız yerden devam ediniz:  Bir doz sabah, bir doz öğleden sonra.  
 
Eğer çocuğunuza  HEMANGIOL® vermeyi  sonlandırırsanız  
Doktor kararı ile HEMANGIOL® alımına tedavinin sonunda bir seferde son verilir . 
Eğer ilacın  kullanımıyla ilgili başka sorularınız v arsa doktor unuza , eczacı nıza ya da 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç da yan etkiye neden olabilir  ancak bu  yan etkiler herkeste 
görülmemektedir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.0 00 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• bronşit ( akciğer iltihabı ), 
• uyku bozuklukları (uykusuzluk , uyku kalitesinde düşüş ve uyanmada  
güçlük),  
• ishal ve  kusma . 
 
Yaygın  
• bronkospazm (solunumda güçlük) , 
• bronşiyolit (solunum güçlüğü, göğüste hırıltı ile beraber görülen s olunum sisteminin en küçük 
ünitesi olan bronşların  iltihaplanmasıdır ) öksürük ve ateşle beraber seyreder,  
• düşük kan basıncı , 
• azalmış iştah ,       9/10 
 • gerginlik, kabus  görme , sinirlilik , 
• uyuşukluk , 
• el ve ayaklarda soğukluk , 
• kabızlık, karın ağrısı , 
• eritem ( deride kızarıklık)  
• pişik  
 
Yaygın olmayan  
• kalbin  iletim  sisteminde bozukluk  veya ritim bozuklukları (yavaş veya düzensiz kalp atışı) , 
• ürtiker  (kurdeşen ), alopesi (saç dökülmesi) , 
• düşük kan şekeri . 
• beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• hipoglisemi ye (anormal düşük kan şekeri)  bağlı  nöbetler,  
• bradikardi (anormal düşük kalp hızı) , 
• kan basıncında düşüş,  
• iltihabi hastalıklarla savaşan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• el ve ayak parmaklarını hissizleştiren  ve solgun hale getiren  dolaşım  bozuklukları  
• kanda yükselen potasyum seviyesi  
• damarların büzüşmesi  
• deri yangısı , 
• sedef hastalığı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.HEMANGIOL®’ün saklanması  
HEMANGIOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
30°C ’nin altındaki  oda sıcaklığı  altında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra HEMANGIOL’ü  
kullanmayınız.  
İlaç dondurulmamalıdır. Şişeyi kutusunda saklayarak ışığa karşı  muhafaza ediniz.  
Her kullanımdan sonra şırıngayı  şişe ile beraber kutusunda  muhafaza ediniz . 
İlacı, şişenin  üzerinde belirtilmiş son kullanma  tarihinden sonra  kullanmayınız. Son kullanma  
tarihi belirtilen ayın son gününü  göstermektedir.  
İlaç açıldıktan sonra 2 ay içinde tüketilmelidir.        10/10 
 Hiç bir ilaç atık su ya  da ev atıkları  ile beraber atılmamalıdır.  
Kullanmadığınız ilacınızı nasıl atmanız gere ktiğini eczacınıza  danışını z. Bu önlemler doğayı 
korumanıza yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pierre Fabre Derm o Kozmetik Ltd. Şti.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No:5/27  
34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel:    0 216 636 74 00  
Faks:  0 216 636 74 04  
 
Üretim yeri:  
Pierre Fabre Médicament Production  
Site PROGIPHARM, Rue du Lycée  
45500 Gien  
Fransa  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.   