1/11 
 KULLANMA TALİMATI 
 
TİOSİVAR 18 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül   
  
Bu ilaç ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır.  
 
•  Etkin madde:  Tiotropium bromür.  
 
Her bir TİOSİVAR inhalasyon kapsülü, 18 mikrogram tiotropiuma eşdeğer 21,66 mikrogram  
Tiotropium bromür içerir. 
Soluma sırasında monodoz inhaler cihazının ağızlık parçasından 10 mikrogra m tiotropium 
salınmaktadır.  
  
•  Yardımcı madde:  Laktoz içerir. (İnek sütü kaynaklıdır) 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
•  Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı         
   kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
   veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TİOSİVAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOSİVAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOSİVAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOSİVAR’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  TİOSİVAR nedir ve ne için kullanılır?  
 
•  TİOSİVAR, ağızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanıma uygun, toz zerrecikleri halinde 
Tiotropium bromür içerir.  
 
TİOSİVAR, 30 veya 60 kapsül ve kapsüllerin kullanılması için özel olara k geliştirilmiş Monodoz 
inhaler cihazını içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 2/11 
 •  Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandır ılan, uzun etkili özgün bir bronş 
genişletici  (bronkodilatör)  ajandır.  Hava yollarınızın açılmasına  yardımcı olur ve havanın 
ciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştırır.  
İçeriğinde bulunan laktoz inek sütü kaynaklıdır. 
 
•  TİOSİVAR,  Kronik Obstrüktif  (tıkayıcı)  Akciğer Hastalığı  (KO AH)  olan kişilerin daha rahat 
nefes alıp vermelerinde yardımcı olur. KOAH,  nefes darlığına ve öksürüğe sebep olan,  uzun dönemli 
bir akciğer hastalığıdır.  KOAH terimi,  kronik bronşit ve amfizem ha stalıklarıyla ilişkili bir tablo 
anlamında kullanılmaktadır.  KOAH uzun dönemli bir hastalık olduğu için, TİOSİVAR’ ı, sadece 
nefes alıp vermede problemleriniz olduğunda veya KOAH’ın diğer belirtileri orta ya çıktığında değil,  
her gün düzenli olarak kullanmalısınız.  
 
TİOSİVAR ’ın düzenli olarak kullanılması aynı zamanda, hastalığınız a bağlı olarak, uzun süreli nefes 
darlığı ortaya çıkan dönemlerde de yararlı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif olmanıza yardımcı olur.  
Günlük TİOSİVAR kullanımı ayrıca, KOAH belirtilerinizde birkaç gün sürebilen kısa dönemli 
kötüleşmelerin (alevlenme / atak) engellenmesinde de yardımcıdır.  
 
TİOSİVAR solunum yoluyla uygulandığında, bölgesel olarak bronşlar üzerinde seç ici bir etki 
gösterir.  Tiotropium solunduktan sonra bronşlarda görülen genişleme,  esas olarak bölgeye özgü 
(havayolları üzerinde) bir etki olup,  tüm vücudu ilgilendiren (sistemik) bir etki değil dir.  
 
TİOSİVAR orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düz enli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtilerini v e yaşam kalitesini düzeltebilmektedir.  
 
Bu ilacın etkisi 24 saat sürelidir, dolayısıyla günde sadece bir kez kullanmanız ye terlidir.  
TİOSİVAR ’ın doğru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen “3. TİOSİVAR na sıl kullanılır?”  
bölümüne ve bu kılavuzun arka sayfasında bulunan kullanım talimatlarına bakınız.  
 
 
2.  TİOSİVAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TİOSİVAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
-  Tiotropiuma veya laktoza karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz; laktoz  süt  proteini içermektedir;  
-  Atropine veya ipratropium ya da oksitropium gibi atropin-benzeri mad delere karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz;  
-  On sekiz yaşından küçük iseniz.  
 
TİOSİVAR’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
-  TİOSİVAR sizdeki kronik tıkayıcı akciğer hastalığının uzun süreli ida me tedavisinde kullanılmak 
içindir. Ani ortaya çıkan nefes darlığı veya hırıltılı soluma nöbetle rinde (akut bronkospazm 
episodları) kurtarma tedavisi olarak kullanılmamalıdır.  
-  TİOSİVAR uygulamasından sonra aniden deride döküntüler, şişlik, kaşıntı, hırı ltılı soluma veya 
nefes alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya çıkabilir. Eğer böyle bir durum ortaya çıkarsa, derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
-  Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa ya da prostat veya mesane sorunlar ı yüzünden 
idrar yapmada güçlük çekiyorsanız; TİOSİVAR bu tabloların ağırlaşması na neden olabilir. Bu 
durumda doktorunuza danışınız. 3/11 
 -  Böbreklerinizde herhangi bir sorun varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla  konuşunuz.  
-  TİOSİVAR gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaçlar, inhalasyonda n hemen sonra, 
göğüste sıkışma, öksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya se bep olabilirler.  Eğer böyle bir 
durum ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.  
-  İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalısınız.  Bu durum,  bir göz hastalığı 
olan dar açılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya çıkmasını kolaylaştırabilir ve ya eğer böyle bir tablo 
var ise ağırlaştırabilir. Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, 
ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom b elirtileri olabilir. 
Gözdeki bu belirtilerebaş ağrısı, bulantı veya kusma eşlik edebili r. Dar açılı glokom belirtileri ortaya 
çıkarsa,  tiotropium kullanmayı bırakmalı ve hemen bir doktora, tercihen bir göz doktoruna 
başvurmalısınız.  
-  Antikolinerjik ilaçlar ile tedavide gözlenen ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürümelerine sebep 
olabilir. Bu nedenle ağız hijyenine dikkat etmelisiniz. 
- Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz veya son bir yıl içinde kalbinizde  hayati tehlike 
oluşturan/stabil olmayan (kararsız) ritm bozukluğunuz olduysa veya şiddetli kalp yetmezliği 
yaşadıysanız lütfen doktorunuz ile konuşunuz. Böyle bir durumda, TİOSİVAR kullanı p 
kullanamayacağınıza karar verilmesi önemlidir. 
-  TİOSİVAR ’ı günde bir defadan daha sık kullanmayınız.  
-  TİOSİVAR ’ın doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmelisiniz.  
-  TİOSİVAR ’ı yalnızca kendi özel monodoz inhaler cihazı ile kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİOSİVAR’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİOSİVAR solunum yoluyla uygulanan bir ilaç olduğu için yiyecek ve içeceklerden etki lenmez.  
Ancak ilaç uygulanırken aynı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da içilmemel idir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece, bu ilacı hamilelik sırası nda kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz,  hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz özel olarak tavsiye etmediği sürece,  bu ilacı bebeğinizi emzirme döneminde 
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, bulanık görme ve baş ağrısı gibi etkilerin ortaya çıkması, a raç ve makine kullanma 
becerilerini etkileyebilir. Böyle bir durum var ise, araç veya maki ne kullanma gibi zihin açıklığı 
gerektiren aktivitelerden kaçınınız.  
 
TİOSİVAR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Tavsiye edilen doz olan günde bir kapsül şeklinde alındığında,  her doz 1 2,478 mg’a kadar laktoz 
(inek sütü kaynaklıdır) sağlamaktadır.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu (vücudunuzun tahammülsüz olduğu) söylenmişse bu tıbbi ürünü kul lanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  4/11 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığınız için,  ipratropium ya da oksitropium gibi benzeri ila çlar kullanıyorsanız veya 
yakınlarda kullanmışsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
TİOSİVAR, KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanı ldığında, herhangi özel bir 
yan etki bildirilmemiştir.  İnhalasyon yoluyla kullanılan kurtarıcı ilaç lar  (örn. salbutamol), 
metilksantinler  (örn. teofilin)  ve ağızdan yutularak alınan veya inhalas yon yoluyla kullanılan 
steroidler (örn. prednizolon) bu ilaçlar arasındadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3.  TİOSİVAR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler/yaşlılar  
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatl arını izleyiniz. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Kapsülü her gün aynı saatte kullanmaya özen gösteriniz.  TİOSİVAR 24 s aat süreyle etkili 
olduğundan, bu konu önem taşımaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 kapsül içeriğinin  (18 mikrogram tiotropium )  ağızdan soluyarak 
alınmasıdır (inhale edilmesidir). Tavsiye edilen dozdan daha fazlasını a lmayınız.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  
 
TİOSİVAR kapsülünü içine koyacağınız monodoz inhaler cihazı, kapsülde delikl er açmakta ve 
içindeki tozu soluyarak almanızı sağlamaktadır.  
 
Monodoz inhaler cihazınız yanınızda bulunmalı ve siz bu cihazı uygun bir şekilde kullanmayı 
öğrenmiş olmalısınız. Monodoz inhaler cihazının kullanımına ilişkin ta limatlar, bu kılavuzun arka 
yüzünde yer yer almaktadır. 
 
Monodoz inhaler cihazının içine soluk vermeyiniz. 
 
Monodoz inhaler cihazının kullanımı ile ilgili bir sorun yaşarsanız,  doktorunuz, hemşireniz veya 
eczacınızdan size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini isteyiniz.  
 
TİOSİVAR kullanırken, tozun gözünüze kaçmaması için dikkatli olmalıs ınız. Eğer gözünüze toz 
kaçarsa, görmeniz bulanıklaşabilir, gözleriniz ağrıyabilir ve/veya kızara bilir. Böyle bir durumda 
gözlerinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha sonra, başka ne yapmanı z gerektiği konusunda hemen 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, bu durumu mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuza söylemelisiniz. 
 5/11 
 Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  TİOSİVAR 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde deneyim bulunmadığı 
için kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  TİOSİVAR böbrekleri normal çalışan yaşlılarda önerilen dozlarda 
kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalar, TİOSİVAR’ ı önerilen dozlarda kulla nabilirler. 
Ancak, esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi,  orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda TİOSİVAR kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalar, TİOSİVAR’ ı önerilen dozlarda 
kullanabilirler.  
 
Eğer TİOSİVAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOSİVAR kullandıysanız 
 
TİOSİVAR’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer günde bir kapsülden fazla TİOSİVAR inhale ederseniz, derhal doktorunuzla konuşmalısı nız.  
Böyle bir durumda ağız kuruluğu, kabızlık, idrar yapmada güçlük, kalp atışlarında hızlanma  veya  
bulanık görme gibi yan etkilerin ortaya çıkma riski artabilir. 
 
TİOSİVAR kullanmayı unutursanız 
 
Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı  kullanınız. Ancak aynı anda 
veya aynı gün içerisinde iki doz birden almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her  zamanki vaktinde 
alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİOSİVAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
TİOSİVAR almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız. 
Eğer TİOSİVAR almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz ağırlaşabi lir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz .  
 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, TİOSİVAR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her kullanıcıda ortaya çıkmaz.  6/11 
 Aşağıdakilerden biri olursa TİOSİVAR’ ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
TİOSİVAR uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boğazınızda şişmeye yol 
açan (anjiyoödem) alerjik reaksiyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları  (kan basıncınızın 
aniden düşmesi veya baş dönmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik reaks iyon tablosunun (anaflaktik 
reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya çıkabilir. Ek olarak, inhalasyon yolu ile kullanıl an tüm ilaçlarda 
olduğu gibi, bazı hastalarda inhalasyondan hemen sonra beklenmedik şekilde göğüste sıkışma hissi, 
öksürük, hırıltılı solunum veya nefessiz kalma durumu görülebilir (bronkospazm). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİOSİVAR’ a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkilerin ortaya çıkış sıklıkları şöyle tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 kişide 1 kişiden daha fazlasında görülür.  
Yaygın   : 10 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Yaygın olmayan : 100 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Seyrek   : 1,000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Çok seyrek  : 10,000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, bu ilacı alan hastalarda bildirilmiştir ve görülme  sıklıkları ile verilmiştir: 
 
Yaygın: 
-  Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan: 
-  Baş dönmesi 
-  Baş ağrısı 
-  Tat almada bozukluklar 
-  Görmede bulanıklık 
-  Kalp atım hızında düzensizlikler (atriyal fibrilasyon) 
-  Boğazda iltihaplanma (farenjit) 
-  Sesin kısılması 
-  Öksürük 
-  Reflü hastalığı 
-  Kabızlık 
-  Ağız boşluğunda ve boğazda mantar enfeksiyonu 
-  Döküntü 
-  İdrar yapmada güçlük 
-  Ağrılı idrar yapma 
  
Seyrek: 
-  Uyumada güçlük 
-  Gözde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafında haleler veya renkli görüntüler görme (glokom) 
-  Göz basıncı ölçümlerinde yüksek değerler 
-  Düzensiz kalp atışları (supraventriküler taşikardi) 
-  Kalp atım hızında artma (taşikardi)   7/11 
 -  Kalp atışlarının hissedilmesi (palpitasyon) 
-  İnhalasyondan hemen sonra göğüste sıkışma ile birlikte öksürük, hırıltılı nefes ve ya nefes 
alamama   
   hali (bronkospazm) 
-  Burun kanaması 
-  Gırtlakta iltihaplanma (larenjit) 
-  Sinüslerde iltihaplanma (sinüzit) 
-  Bağırsakların tıkanması veya bağırsak hareketlerinin olmaması 
-  Diş etlerinin iltihaplanması 
-  Dilin iltihaplanması 
-  Yutmada güçlük 
-  Ağızda iltihaplanma 
-  Bulantı 
-  Aniden ortaya çıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
-  Yüzün ve boğazın şişmesine yol açan ciddi allerjik reaksiyon (anjiyoödem) 
-  Kurdeşen 
-  Kaşıntı 
-  İdrar yolu enfeksiyonu 
 
Bilinmiyor: 
-  Vücuttan su atılması 
-  Diş çürükleri 
-  Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon) 
-  Deride enfeksiyonlar veya ülserler 
-  Deride kuruma   
-  Eklemlerde şişme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız, doktorunuzu 
ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tiklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
  8/11 
  
5.  TİOSİVAR’ ın saklanması  
 
TİOSİVAR’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOSİVAR’ ı kullanmayınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gere kli olmayan ilaçları nasıl elden 
çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olaca ktır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİOSİVAR’ ı kullanma yınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
GRANDİ İLAÇ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ. 
Kağıthane/İstanbul 
 
Üretici:  
ARIMED İLAÇ SAN. VE TİC A.Ş. 
Vize/Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı 28.06.2021  tarihinde onaylanmıştır.  
  9/11 
 Monodoz inhaler kullanım talimatları: 
 
Kullanım öncesinde bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki metinlerdeki ve 
resimlerdeki talimatları takip ediniz. Hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz TİOSİVAR’ ı nasıl doğru 
bir şekilde kullanacağınızı size gösterecektir.  
 
 
 
 1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 2-Kapsül bölmesini açınız.  
Cihazın tabanını sıkıca tutup, açmak için cihazın üst 
tarafında bulunan ok yönünde çeviriniz. 
 3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü 
cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı 
duruma getiriniz.. 
10/11 
  
 
 
 
 
 5-Tozu kapsülden serbest bırakmak için: 
 Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak 
şekilde)  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) AYNI 
ANDA ve SADECE BİR KEZ basıp bırakınız. 
Böylelikle cihazdaki kapsülü delmiş oldunuz.  
 
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül parçalanabilir ve 
soluma sırasında küçük jelatin parçaları ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte 
olduğundan zararsızdır. 
 
 
 6-Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin. 
 
 
 
 
 
 7-Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe 
geriye doğru eğiniz. Dudaklarınız ile ağızlığı sıkıca 
sarınız. Olabildiğince hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin nefes alınız. 
 
Lütfen dikkat: Nefes alma sırasında, kapsül, kapsül 
haznesinde titreşir ve bir ses (vızıltı) oluşur. Bu sesi 
duymadıysanız kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu durumda cihazı açınız ve 
kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Daha sonra 7. 
basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
 8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış 
ise 6-8 basamakları tekrarlayınız.  
 
11/11 
  9-Kullandıktan sonra boş kapsülü çıkartın ve atınız. 
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer 
kapsül için de tekrarlayınız.  
 
 
 
 
Cihazın Temizlenmesi 
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesi ni KURU ve temiz bir bez ile silin. 
Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYIN. 
 
 
 