1 |9  
KULLANMA TALİMATI  
 
PROFENİD  100 mg IM Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul  
Kas içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her bir ampul 100 mg ketoprofen içerir . 
 
 Yardımcı maddeler:  Arjinin, benzil alkol, sitrik asit monohidrat ve enjeksiyonluk 
su içerir.  
 
Bu ilacı ku llanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  PROFENİD ’i kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PROFENİD  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan et kiler nelerdir?  
5.  PROFENİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PROFENİD  nedir ve ne için kullanılır?   
PROFENİD ’in etken maddesi ketoprofendir. Ketoprofen , ağrı kesici ve iltihap giderici 
(antiinflamatuvar)  etkiye sahip steroid olmayan antiinflamat uvar ilaçlar (NSAİ İ) 
grubundandır.  
PROFENİD , 2 ml’lik  amber renkli ampul  içerisinde, renksiz berrak, saydam  
enjeksiyonluk çözelti şeklindedir. 6 adet 2 ml’lik ampul içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır.  Her bir ampul 100 mg ketoprofen içerir.  
PROFENİD ;  osteoartrit, romatoid artrit (iltihaplı eklem romatizması) ve ankilozan 
spondilit ( ağrılı ve ilerleyici bir iltihabi  hastalık) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti ( ürik asit kristallerinin eklemde birikmesi ile meydana gelen iltihabi durum), 
akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif  ağrı (ameliyat sonrası ağrı) ve dismenore 2 |9 (adet sancısı) tedavisinde endikedir.  
 
2. PROFENİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PROFENİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Ketoprofene veya PROFENİD ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılı ğınız varsa  
 Ketoperofene ve aspirin ya da diğer steroid olmayan iltihap gidericiler gibi benzer 
ilaçlara karşı daha önce astım, burun boşluklarında iltihaplanma (rinit), ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları geçirdiyseniz. Daha önce böyle bir alerji öyküsü olan 
hastalarda, nadiren ölümle sonlanabilen ciddi anafilak tik reaksiyonlar  (eller, ayaklar, 
bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı ve ya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) bildirilmiştir.  
 Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -bağırsak  
kanamasına veya delinmesine  neden olduysa  
 Halen aktif veya tekrarlayan mide ve on iki parmak barsağı  kanamanız varsa  
 Mide -bağırsak  kanamanız  ya da ülseriniz , beyin kanamanız veya vücudunuzun başka 
bir yerinde kanamanız varsa  
 Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa  
 Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  veya h erhangi bir kan sulandırıcı ilaç kullan ıyorsanız  
(PROFENİD kas içine uygulandığı için kanama riski)  
 Cildinizde vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun 
süren kanamanız oluyorsa , 
 Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız.  
  Kalp damarlarının değiştirilmesi (koroner arteriyel by -pass) ameliyatı öncesi ve 
sonrasındaki ağrı sırasında  
 Benzil alkol içermesi nedeniyle, prematürelerde veya yenidoğanlarda kullanılmaz.  
 
PROFENİD , sadece erişkinler in kullanması içindir, 15 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmaz.   
PROFEN İD’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
                             PROFENİD TIBBİ GÖZETİM ALTINDA UYGULANMALIDIR.  
   
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi PROFENİD de, kalp krizi veya inme  
geçirme riskini artırabilir. Kullanı lan doz yüksekse ve kullanım süresi uzunsa risk artar. Kalp 
hastalığınız varsa, inme geçirdiyseniz veya bu tür bir hastalıkla ilgili risk faktörleriniz 
olduğunu düşünüyorsanız (yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, 
kolesterol düzeyin iz yüksekse veya sigara kullanıyorsanız , karaciğer ve böbrek probleminiz 
varsa, diüretik (idrar söktürücü ilaç ) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
Verilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
 
Doktorunuzun tedavinizde bir düzenleme yapma sı gerekebileceğinden, aşağıdaki durumlarda 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 3 |9 Eğer,  
 Astım ve uzun süreden beri devam eden burun boşluğunda iltihaplanma (kronik rinit), 
sinüslerde iltihaplanma (kronik sinüzit) ve/veya burun polipi gibi rahatsızlıklarınız 
varsa (aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap gidericilere karşı alerji gelişme riskiniz 
daha yüksektir. PROFENİD kullanımı sizde astım krizine ve bronşlarda daralmaya 
neden olabilir)  
 Geçirilmiş veya mevcut k alp hastalığınız (hipertansiyon ve/veya kalp yetmezl iği), 
karaciğer veya böbrek hastalığınız veya vücudunuzda sıvı tutulması (ödem) varsa  
   Diyabet (şeker hastalığı) veya yüksek kolesterol sorunu varsa,  sigara kullanıyorsanız  
 Herhangi bir kan sulandırıcı (antikoagülan, heparin) ilaç, aspirin dahil başka bir  anti-
inflamatuvar (yangı, iltihap giderici) ilaç, lityum  (ruhsal bozukluklarda kullanılır) , 
metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılır) , tiklodipin (kan pıhtılaşmasını önlemek için 
kullanılır) gibi kanama ve ülser riski olan diğer ilaçları kullanılıyorsa (doktorunuz 
aksini önermedikçe),  
 Ülseratif kolit veya Crohn gibi bağırsaklarında iltihabi hastalıklar varsa,  
 Pıhtılaşma bozukluğunuz varsa  
 İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa  
 Daha önce mide barsak hastalığı (mide veya on iki parmak barsağı ülseri)  geçirdiyseniz  
 Mide  barsak ülseri veya kanaması riskini artırabilecek , örneğin alerji ve iltihap 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler), depresyon ilaçları (serotonin geri alım 
inhibitörleri), aspirin gibi pıhtı oluşum unu önleyen ilaçlar veya varfarin gibi 
antikoagülanlar (pıhtı önleyici ilaç) gibi ilaçlar kullanıyorsanız  
 Güneşe veya UV ışı nlarına (solaryum) maruz kalma cilt reaksiyonu hikayesi  
 65 yaş üzerindeyseniz.  
 
Tedavi sırasında aşağıdakilerden biri olursa, tedavi yi durdurup doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
 Enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması veya belirtilerde kötüleşme (diğer steroid 
olmayan iltihap giderici ilaçlar gibi PROFENİD de, altta yatan bir enfeksiyonun 
belirtilerini (ateş gibi ) maskeleyebilir)  
 Bu ilac a karşı alerjiniz olduğunu gösteren astım krizi, ürtiker, yüzde ve boyunda ani 
şişme gibi belirtiler (derhal doktorunuza veya acil servise başvurunuz)  
 Mide barsak kanaması (ağızdan kan gelmesi, dışkıda kan bulunması veya dışkının siyah 
renkte olması) (derh al doktorunuza veya acil servise başvurunuz)  
 Görme bozukluğu  (bulanık görme)  
 
Eğer kadınsanız, PROFENİD doğurganlığı nızı azaltabilir . Gebe kalmaya çalış ıyorsanız, g ebe 
kalmakta güçlük çekiyorsanız veya kısırlık tetkikleri yaptırıyorsanız, PROFENİD ’i  
kullanmayınız.  
 
Yaşlı hastalar ve zayıf hastalar, başta mide bağırsak  kanaması, ülser ve delinme olmak üzere 
yan etkilere daha hassastırlar. Yaşlı veya zayıfsanız, doktorunuzun karaciğer ve kalp 
fonksiyonlarınızı yakından izlenmesi gerekebilir. Bu durumda dokt orunuz size daha düşük bir 
doz uygulamaya karar verebilir.  
 
 4 |9 PROFENİD, steroid olmayan iltihap giderici bir ilaç olan ketoprofen içerir.  
PROFENİD ile birlikte başka bir steroid olmayan iltihap giderici ilaç ve/veya aspirin 
kullanmayınız.  
Kullandığınız diğe r ilaçların kullanma talimatlarını dikkatlice inceleyerek, bunların başka bir 
steroid olmayan iltihap giderici ve/veya aspirin içermediğinden emin olunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.   
PROFENİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROFENİD  yiyecek ve içeceklerden bağımsız olarak, kas içine derin enjeksiyon şeklinde 
kullanılır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile old uğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz .  
Hamileliğin ilk üç ayında doktorunuz gerekirse size PROFENİD reçete edebilir.  
Hamileliğin 3. -6. ayları arasında PROFENİD ancak doktorun tavsiyesi üzerine ve kısa süreli 
olarak kullanılabilir. Bu dönemde PROFENİD ’i kesinlikle uzun süreli kullanmayınız.  
Gebeliğin 6. ayından itibaren PROFENİD ’i kesinlikle kullanmayınız çünkü ilaç bebeğinizin 
kalbine, akciğerine ve böbreğine zarar verebilir ve bu zarar tek bir kullanımda bile ortaya 
çıkabilir. Gebeliğin 6. ay ından sonra PROFENİD ’i kullandıysanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz. Böylece doktorunuz gerekli takibi yapabilir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 
PROFENİD anne sütüne geçer. Bebeğinizi emzirirken PROFENİD  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
PROFENİD  baş dönmesine, uyku hali ne, nöbetlere veya görme bozukluklarına neden 
olabilir.  Eğer bu yan etkilerden biriyle karşılaşırs anız, herhangi bir araç, alet veya 
makine kullanma yınız.   
 
PROFENİD’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROFENİD  benzil alkol içerir. Bu madde yenidoğanlarda ve 3 yaşın altındaki çocuklarda 
zehirlenmelere ve alerjik reaksi yonlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  5 |9 Bazı ilaçlar PROFENİD ’in işlevini etkileyebilir veya PROFENİD bazı ilaçların işlevini 
etkileyebilir:  
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle  de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız ve ya 
son zamanlarda aldınızsa –reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere - lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:   
 
 İbuprofen veya aspirin gibi diğer steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  
 Diüretikler (idrar miktarını arttıran ilaçlar)  
 Kalp yetmezliği veya yüksek kan basıncı (tansiyon) için kullanılan ilaçlar  
 Digoksin - kalp atışını kontrol eden veya kalp yetmezliğini önlemede kullanılan bir ilaç  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen (kan sulandırıcı ) ilaçlar: heparin, varfarin, klopidogrel, 
tiklopidin gibi  
 Kan pıhtılarını çözmeye yarayan ilaçlar: streptokinaz, alteplaz veya tenekteplaz  
 Enfeksiyonlara karşı kullanılan bazı ilaçlar (antibiyotikler): siprofloksasin, levofloksasin 
veya ofloksasin  
 Depresy on tedavisinde kullanılan ilaçlar: fluoksetin, sertralin, sitalopram veya paroksetin 
gibi 
 İltihap gidermede kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler): hidrokortizon, betametazon veya 
prednisolon  
 Siklosporin - organ naklinden sonra vücudunuzun organı reddetmes ini önlemek için 
kullanılan bir ilaç  
 Mifepriston - gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir ilaç  
 Mifepriston kullanımı takip eden 8 – 12 gün içerisinde PROFENİD kullanmayınız.  
 Lityum - bazı zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç  
 Metotreksat - kanser ve sedef hastalığında kullanılan bir ilaç  
 Pentoksifilin - Beyindeki limbik sistemdeki kan dolaşımına yardımcı olan bir ilaç  
 Takrolimus - Organ naklinden sonra kullanılan bir ilaç  
 Probenesid - Gut hastalığı için kullanılan ilaç  
 Zidovudin - HIV (AID S) için kullanılan bir ilaç  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. PROFENİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PROFENİD ’in dozu kullanım nedenine göre günde 1 -2 ampul arasında değişir.  Günlük doz 2 -
3 enjeksiyonda uygulanmalıdır.  
 
Tedavi süresi 2 -3 gündür. Daha sonra tedaviye ağızdan veya makattan  devam edilir.  
 
Mutlaka doktorun uzun size söylediği şekilde  kullanınız .  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
 PROFENİD , sadece kas içine derin enjeksiyon  yolu ile kullanılır.  6 |9  
Steril koşullara azami dikkat gösterilerek, kalçanın üst dış kadranına derin ve yavaş 
intramüsküler enjeksiyon şeklinde u ygulanmalıdır. Enjeksiyon tekrarlandığında, uygulanan 
taraf her enjeksiyonda değiştirilmelidir. İğnenin ucunun kan damarı içine girmediğinden 
emin olmak için, enjeksiyon öncesinde aspirasyon yapılmalıdır.  
Enjeksiyon sırasında şiddetli ağrı olması halinde, enjeksiyon hemen durdurulmalıdır.  
Kalça protezi olanlarda, enjeksiyon karşı tarafa uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenlilik ve etkililik verilerinin bulunmaması nedeniyle 15 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile başlanır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği : Böbrek ve karaciğer yetmezliği niz varsa doktorunuz ilacın 
başlangıç dozunu düşürecek ve sizi yakından izleyecektir.  
Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PROFENİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla PROFENİD  kullandıy sanız:  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla PROFENİD kullandıysa nız derhal doktorunuza 
bildiriniz ya da en yakın sağlık merkezine başvurunuz. Hastaneye başvururken ilacınızın 
kutusunu yanınızda bulundurunuz. Bu sayede doktorunuz da hangi ilacı aldığınızı 
görebilecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROFENİD kullandığınızda aşağıdaki belirtileri 
görebilirsiniz:  
- Sersemlik hissi  
- Mide ağrısı  
- Hasta hissetme  
- Kan basıncınızı düşmesi nedeniyle bayılma  
- Nefes almada zorlanma  
- Güçlükle ve gürültülü bir şekilde solumak  
- Göğüste daralma hissi, sıkışma  
- Dışkıda kan  
 
PROFENİD ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacıyla 
konuşunuz.  
 
PROFENİD ’i kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  7 |9  
PROFENİD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, PROFENİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  bazı yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PROFENİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
 Kan basıncında (tansiyonda) aşırı düşme, baş dönmesi, denge kaybı  
 Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyoödem)  
 Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi 
bir hastalık), akut jeneralize eksantematöz püstülozis (yaygın kızarık cilt üzerinde, çok 
sayıda toplu iğne başı büyüklüğünde içi iltihapla dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası, gelişen bir hastalık)  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
 Midenizde açlıkla birlikte hissedilen yanma hissi ve ağrı. Bu belirtiler midenizdeki 
ülserden veya  guttan kaynaklanıyor olabilir.  
 İdrarda kan, idrar miktarında değişiklik veya özellikle bacak, bilek veya ayaklarda şişlik. 
Bu belirtiler ciddi bir böbrek sorunundan kaynaklanıyor olabilir.  
 Kalp ağrısı ve ani ve şiddetli baş ağrısı. PROFENID kalp krizi ris kinde küçük bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 Kan kusma, şiddetli mide ağrıları veya koyu renkli dışkılama.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROFENİD ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek (1/ 1000’den az kişide görülen)  
- Ciltte uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya ürperme (parestezi)  
- Ciltte vurmaya bağlı morarma normalden daha kolay gerçekleşiyorsa ve uzun süren 
kanama oluyorsa. Bu ciddi bir kan probleminden kaynaklanıyor olabilir.  
- Ciltte solgunluk veya yorgun hissetme, baygınlık veya baş dönmesi. Bu belirtiler 
kansızlık ile ilişkili olabilir.  
- Bulanık görme  
- Gözde veya ciltte sararma (sarılık). Bu belirti karaciğerle ilgili bir problemin belirtisi 8 |9 olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Crohn hastalığında veya kolitte kötüleşme  
- Işığa veya ultraviyole lambasına karşı cillte reaksiyon (ışığa duyarlılık)  
- Saç dökülmesi  
- Normalden daha fazla enfeksiyon geçirme. Bu belirti ciddi bir kan düzensizliğinden 
kaynaklanıyor olabilir.  
- Hastalık nö betleri  
- Gözlerde ağrı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (1/10’dan az kişide görülen)  
- Sindirim güç lüğü, mide ekşimesi, göğüste yanma hissi, mide ağrısı. Bu etkiler ilacın 
yemekler ile birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir.  
- Hasta hissetme (bulantı) ve kusma  
 
Yaygın olmayan (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kabızlık, ishal veya gaz  
- Ciltte döküntü ve kaşıntı  
- Su tutulmasına bağlı olarak kollarda ve bacaklarda şişme  
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşuk veya uykulu hissetme, yorgunluk veya kendini iyi 
hissetmeme  
 
Seyrek (1/1000’den az kişide görülür)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Kilo artışı  
- Ağızda ilti haplanma  
 
Çok seyrek (1/10000’den az kişide görülür)  
- Şiddetli mide ve sırt ağrısı. Bu pankreatit (pankreasta iltihaplanma) belirtisi olabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen  
- Denge problemleri (vertigo), baş dönmesi  
- Uykulu hissetme veya uyuyamama, ruh hali değiş ikliği  
- Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
- Tat almada değişiklik  
- Burunda akma, batma, hapşırma, burunda tıkanıklık  
- Ciltte kızarma  
- Depresyon  
- Zihin bulanıklığı  9 |9 - Olmayan şeyleri duyma veya görme  
 
Kan testleri  
Kan testlerinizde karaciğer veya böb reklerinizin çalışmasıyla ilgili değişikler görülebilir.  
 
Bunlar PROFENİD’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROFENİD ’in saklanması  
 
PROFENİD ’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
Ampulleri dış ambalajı içinde, 25o C’ın altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROFENİD ’i kullanmayın ız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz PROFENİD ’i kullanma yınız .  
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız PROFENİ D’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi -aventis İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394  
Şişli- İSTANBUL  
Tel:   212 339 10 00  
Faks: 212 339 10 89  
      
Üretici : 
Zentiva Sağlık Ürünleri San.  ve Tic. A.Ş.  
Küçükkarıştıran 39780, Lüleburgaz  
 
Bu kullanma talimatı ……..tarihinde onaylanmıştır.   
 
 