KULLAIIMA TALáMATI
SPASFLEX@ 100 mg draje
50 draje
Aõız yolundan uygulanır.
Etkán madde: Her drajede l00 mg mebeverin hidroklortir
Yardımcı maddeler: Lahoz monohidrat, nusr nişastası, PVP K30, talk, magneTyuffl stearat,
primojel, arap zarııkı, jelatin, talk, nişasta, şeker, titarı dioksit
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklqıınız. Daha sonra telcrar olnımaya ihtiyaë duyabálirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olurso, lüıfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarınavermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu álacı
kul l andı õınız ı s ûyI ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakhnda size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. SPASFLEf nedár ve ne áëin kullanıIır?
2. SPASFLEP 'á kullanmadan ûnce dákkaı edilmesá gerekenler
3. SPASFLEP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. SPASFLEP 'án saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.
1. SPASF'LI'.X@ nedir ve ne iëin kullanılır?
SPASFLEX@, 100 mg mebeverin hidrokloriir iëeren parlak bikonveks, beyaz reııHi, aõız
yolundan kullanılan bir drajedir.
Mebeverin normal baısak haıeketlerini bozmadan doõrudan mide-baõırsak sistemindeki
kasılmaları ëûzerek etki gûsterir.
SPASFLEX@ yetişkinler ve 9 yaş iizerindeki ëocuklarda aşaõıdaki durumlann tedavisi iëin
kullanılır:. initabl baõırsak sendromu ile ilişkili kann aõnsı ve kıampları, baõırsak rüatsızlıõı ve
baõusak huzursuzluõunun semptomatik tedavisinde kullanılır.o organik rüatsızlıklaıa baõlı mide_baõırsak kasılmalarırun tedavisinde kullanılır.
2. sPAsFLEx@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
sPAsF'LEX@'i aşaõıdaki durumlarda KULLAıIMAYINIZ:o Eõer SPASFLEX@'in iëeriõindeki etkin maddeye (mebeverin hidrokloriir) veya herhangi
bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşın duyarlılıõıruz varsa),
!4SPASFLEX@' i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,r,,ANINIZ:
Eõer laktozlJ veya fruktozu tolere edememe durumunuz varsa bunu mutlaka doktorunuza
bildiriniz ve SPASFLEX@' i kullanmayıruz.
sPAsF'LEx|'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SPASFLEX@'in yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanılmasr konusunda ûze| bir bilgi mevcut
deõildir. álacın alımı yemeklerden baõımsızdır, aë veyatok kamrna alınabilir.
Hamilelik
álacı hıllanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
SPASFLEX@'in ha-iıe kadınlarda kullanımına ilişkin ëok sırurlı bilgi mevcuttur. Hamile
iseniz SPASFLEX@ k ııar-ayffIz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ál ac ı laıIlanmadan ûnc e doh orunuza v eya e czacınız a danışınız.
Mebeverin ya da metabolitlerinin insanlarda anne süttine geëip geëmediõi bilinmemektedir.
Eõer emziriyorsaruZ, SPASFLEX@' i kuılanm ay|n|z.
Araë ve makine kullanımı
SPASFLEX@'in *uë ve makine kullanma yeteneõi iizerindeki etkilerine dair herhangi bir
ëalışma yapılmamıştıı. Pazarlama sonrası deneyim mebeverinin araë ve makine kullanma
yeteneõi iizerinde olumsuz etkisini gûstermemiştir.
SPAsF'LExj'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklunda ûnemli bilgiler
SPASFLEX-, laktoz ve şeker iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere
karşı intoleranslruz olduõu sûylenmişse bu tıbbi iıriınü almadan ûnce doktorunrLza danrşıruz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Etkileşim ëalışmalan ya|ııızca alkol ile yapılmıştır. Mebeverin hidrokloriir ve etarıol arasında
anlamlı bir etkileşim gûsterilmemiştir.
SPASFLEX@' in diger tıbbi iiriinlerle etkileşimine ilişkin veriler mevcut deõildir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda hıllanıyorsanız veya Son zamınlarda
hıllandıysanız ltitfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. SPASF'LEX@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SPASFLEX@'in yetişkin]er ve 10 yaş iizerindeki ëocuklar iëin ûnerilen kullanrm dozıı; giınde
4 defaalınacak 1 adet 100 mg drajedir.
9-l0 yaş aıasındaki ëocuklarda ûnerilen kullanım dozu giinde üë kere 1 adet l00 mg drajedir.
Doktorunuz ne kadar siire SPASFLEX@ kullanmailz gerektiõini sûyleyecektir. Bununla
birlikte genel olarak kullanrm stiresi sırurlr deõildir.
Uygulama y_olu ve metodu:
S PASFLEX@ y alııızca aõız yoluyla kullanım iëindir.
Drajeler yeterli miktarda suyla yutulmalıdır (enaz l00 ml (bir su bardaõı) suyla).
2/4Yaşlılarda kullanrmı: Mevcut pazarlama sonrası verilerle yaşlı hastalar iëin spesifik bir risk
tanımlanamamaktadır. Bu grup hastalaıda SPASFLEX@ dozunun ûzel olarak ayarlanmasına
gerek yoktur.Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatlan takip ediniz.
Deõişikyaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımr: SPASFLEf klinik veri olmaması nedeniyle 3 yaş altındaki
ëocuklarda kullanılmamalıdır.
3-8 yaş grubunda l00 mg draje etkin madde miktarının yiiksek olması nedeniyle
kullanılmamalıdır.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Mevcut pazar|ama sonrasl verilerle bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalar iëin
spesifik bir risk tarumlanamamaküadır.
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Eõer SPASFLEf 'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanuz gerekenden daha fazla SPASFLEX@ kulandrysanız:
SPASFLEX@'i, tedaviniz iëin gerekli olandan düa ytıksek dozda kullandıysanrz ciddi
belirtiler gûzlenmeyebilir veya orta şiddette olabilir ve genellikle luzlı bir şekilde geri
dûnüşiimlüdiir.
Ancak daha şiddetli dwumlarda midenizin yıkanması gerekebilir ve doktorunuz taıafından,
belirtilerin giderilmesine ilişkin bir tedavi uygulanır.
SPASFLEP 'den kullanmonız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
knnuşunuz.
sPAsFLEx@'i kuııanmayr unutursanız
Bir ya da iki dozu almayı unuttuysanrz bir sonraki doz ile reëetelendiõi gibi tedaviye devam
ediınz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Ti.im ilaëlar gibi, SPASFLEX@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir
Aşaõıdakilerden biri olursa, SPAsFLEx@'i kullanmayr durdurunıuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik reaksiyonlar:- anafilaktik reaksiyonlar (ëok ciddi ve luzlı gelişen reaksiyonlaı)- iirtiker (kurdeşen)- anjioûdem (alerji sonucu yı,uveboõazda şişme)- w ûdemi
3/4ekzantem (dûküntii&ızarıklık)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlaıdan biri sizde mevcut ise, s2in
SPASFLEX''e karşr ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda}ıaleye Veya hastaneye
yatınlmanr za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrüliir.
Eõer bu hıllanma talimatında ba|ısi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclfiz veya hemşıreııız ile konuşunuz. Aynca karşıtaştıõınfl yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaıalı yan etki bildirim haffınr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SPASFLEX@'in saklanmasr
SPASFLEP 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru bir ortamda ve orijinal ambalajında saklayıruz.
Son kullanma tarihine uygun kullanınız.
Ambatajdaki son laıllanma tarihinden Sonrq SPASFLEP 'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábi: SmtaFarma álaë Sanayii A.â.
okmeydanr, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âişli_iSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
ßretám Yerá: SantaFarma álaë Sanayii A.â.
S ofalıëeşme S okak, N o : 7 2-7 4 3 409 l Edirnekapı-á s rnNgur
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 52106 44
Bu kullanma talimatı ... /.../'.. tarihinde onaylanmıştır
4/4