1 / 13 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
ACLABON  5 mg/100 mL infüzyon çözeltisi  içeren flakon  
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti 50 mcg zoledronik aside eşdeğer 53,3 mcg zoledronik asit 
monohidrat içerir. Her bir 100 ml’lik çözelti 5 mg zoledronik asid e eşdeğer 533 mg 
zoledronik asit monohidrat  içerir.   
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ACLABON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACLABON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACLABON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACLABON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACLABON  nedir ve ne için kullanılır?  
ACLABON , damar içine uygulanan berr ak, renksiz bir çözeltidir. Doktor veya hem şire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  2 / 13 
 ACLABON , 100 ml kullanıma hazır infüzyon çözeltisi içeren plastik bir şişede 
ambalajlanmı ştır. Her bir 100 ml’lik şişe, 5 mg zoledronik asit içerir.  
 
ACLABON , bifosf onatlar adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve a şağıdaki amaçlarla  
kullanılmaktadır:  
• Osteoporozu olan postmenopozal kadınlarda ve erkeklerde vertebra ve vertebra dı şı 
kırıkların önlenmesi,  
• Kadınlarda ve erkeklerde osteoporoza ba ğlı kalça kırı ğı sonrası yen i klinik kırıkların  
önlenmesi,  
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde  glukokortikoid tedavisine ba şlanan  veya tedavisi 
devam eden ve tedavinin 12 aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen  (ör. Romatizmal 
hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıklar, kronik iltihabi 
barsak hastalıkları, kronik obstrüktif akciğer hastalığı, kanser tedavisi, organ nakli gibi 
durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide ba ğlı osteoporozun tedavisinde,  
• Kadın ve erkeklerde kemikteki Paget hastalı ğının tedavisinde,  
 
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzle şmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra  
kadınlarda sık görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları  
kemikleri sa ğlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlı k hormonu östrojenin üretimini durdurur.  
Menopozdan sonra kemik kaybı ortaya çıkar, kemikler güçsüzle şir ve daha kolay kırılır.  
Ayrıca uzun süreli steroid kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki  
eden osteoporoz olu şabilir. Osteoporoz lu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu  
hastalar yine de kemik kırı ğı riski altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz  
yapmı ştır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, özellikle de androjenlerden dönü şen östrojenlerin  
dolaşımdaki düzeyleri nin azalması da, erkeklerde daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik  
kaybında rol oynamaktadır. ACLABON  hem erkeklerde, hem de kadınlarda kemi ği 
güçlendirir ve  böylece kırılma olasılı ğını azaltır. ACLABON  uzun süre ise yaradı ğı için yeni 
bir ACLABON  dozuna  1 yıldan daha önce gereksinimi niz olmayacaktır.  
 
Kemi ğin Paget hastalı ğı 
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu  
sürece yeniden yapılanma (remodelling ) adı verilmektedir. Paget hastalı ğında, kemi ğin 3 / 13 
 yenid en yapılanma süreci çok hızlı gerçekle şir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde  
büyür; bu da normalden zayıf olmasına yol açar. Hastalık tedavi edilmezse, kemikler deforme  
ve ağrılı hale gelir ve kırılabilir. ACLABON  kemik yapılanma sürecini normale d öndürüp 
normal  kemik olu şumunu sa ğlayarak kemi ğin eski gücüne yeniden kavu şmasını sa ğlar. 
 
2. ACLABON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size ACLABON  verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice  
uyunuz.  
 
ACLABON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok dü şükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa.  
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız . 
• Emziriyorsanız . 
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ACLABON ’un içeriğindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
ACLABON ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Size ACLABON  verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz  
• ACLABON  ile aynı etkin maddeyi içeren onkoloji ilaçları ile teda vi görüyorsanız,  
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmu şsa, 
• İleri yaşta iseniz,  
• Eğer ACLABON almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa 
(dehidrasyon),  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğiniz varsa,  
• Günlük kalsi yum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız,  
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da 
tamamı cerrahi olarak alınmı şsa, 
• Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmı şsa. 
ACLABON  kullanmadan önce, çene, di ş eti ya  da her ikisinde de ağrı, şişme veya uyu şma 
varsa (ya  da önceden oldu ise) ya da çeneniz a ğırlaşıyor ya da di şiniz çekildi ise doktorunuza  
bildiriniz.  4 / 13 
 ACLABON  kullanmadan önce, di ş tedavisi görüyorsanız ya da size di ş cerrahisi  
uygulanacaksa, ACLABON  tedavisi gördü ğünüzü d iş doktorunuza söyleyiniz.  
 
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
yaşarsanız bunu doktorunuza anlatınız, çünkü b u olası bir uyluk kemiği kırığının erken 
göstergesi olabilir.  
İlacın yarar/zarar oranına göre kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
ACLABON  18 ya şın altındaki ki şilere önerilmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde  
ACLABON  kullanımı incelenmemi ştir. 
 
Bu uyarılar, geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza ba şvurunuz.  
 
ACLABON ’un yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
ACLABON  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde  
mutlaka yeterli miktarda (en  az bir ya da iki bardak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun 
önlenmesi sa ğlanmı ş olur. ACLABON  tedavisinin uygulandı ğı gün normal bir şekilde  
beslenebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Gebe iseniz veya gebe  kalmayı planlıyorsanız ACLABON  kullanmamalısınız.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ACLABON  kullanmamalısın ız. 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuz ya da eczacınıza danı şınız. 
 5 / 13 
 Araç ve makine kullanma  
ACLABON  kullanımı sırasında ba ş dönmesi hissediyorsanız, kendinizi iyi hissedinceye kadar  
araç ve makine kullanmayınız.  
 
ACLABON ’un içeri ğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 4950 mg mannitol içerse de dozu ve kullanım yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya ger ek yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Böbreklerinize zararlı oldu ğu bilinen herhangi bir ilaç  (aminoglikozid grubu antibiyotikler 
gibi), örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik)  almakta iseniz doktorunuzun bunu  bilmesi 
özellikle önemlidir.  
 
ACLABON'un etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren ve onkolojik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar da mevcuttur. ACLABON ile tedavi görmekte olan bir hasta bu 
tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla eşzamanlı tedavi gör memelidir, 
çünkü bu ajanların kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACLABON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz her ACLABON  uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için 
kan testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hem şirenizin talimatı üzerine, ACLABON  
uygulamasından  önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) almanız 
sizin için  önemlidir.  
 
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz veya hem şireniz tarafından damarınıza yılda bir kez infüzyon  
yoluyla uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
 6 / 13 
 Yakın zamanda kalça kırı ğı geçirdiyseniz, ACLABON ’un kalça onarım cerrahisinden iki  
hafta ya da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
 
Doktorunuz ya da hem şireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.   
Kalsiyum ve D vitamini  takviyelerinin (örne ğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdi ği şekilde  
alınması çok önemlidir.  
 
Osteoporoz için ACLABON  bir yıl etki gösterir. Bir sonraki doza bir yıl sonra ihtiyacınız  
olacaktır.  
 
Paget hastalı ğı 
Normal doz, doktorunuz veya hem şireniz tar afından damarınıza  bir başlangıç infüzyon u 
yoluyla  uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ACLABON  uzun bir süre 
etki gösterdi ğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ACLABON  dozuna ihtiyacınız  
olmayacaktır.  
Doktorunuz ya da hem şireniz tarafından size verilen tüm talimatlara dikkatlice uyunuz.   
Doktorunuz ACLABON  verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri  
(örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum  
düzeyinin çok düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok  
önemlidir.  
 
Paget hastalı ğında ACLABON  bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz  
yeniden  tedavi uygulanması gerekip gerekmedi ğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.   
 
Eğer ACLABON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik dönemindek i gençlerde (18 ya ş altı) kullanım:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ACLABON  kullanılması önerilmez. Çünkü 
bu hasta gruplarında kullanımı incelenmemi ştir. 7 / 13 
 Yaşlılarda ( 65 ya ş ve üzeri) kullanım:  
65 ya ş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz ön erisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer ya da böbrek yetmezli ğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız.  
 
ACLABON ’u kullanmayı unutursanız  
Randevunuzun yeniden planlanması için d oktorunuza ya da hastaneye ba şvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACLABON  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
ACLABON  tedavisini durdurmayı dü şünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu  
doktorunuzla konu şunuz . Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ACLABON  ile ne kadar  
süreyle tedavi görmeniz gerekti ğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACLABON ’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  
etkiler olabilir. Ço ğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İlk infüzyonla ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak  
daha sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ate ş, titreme, kas veya eklem  
ağrısı ve ba ş ağrısı gibi yan etkilerin ço ğunluğu ACLABON  verili şinden sonraki ilk üç gün  
içinde meydana gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün  8 / 13 
 içinde kaybolmaktadır. Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da p arasetamol  
gibi hafif bir a ğrı kesici önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılı ğı daha sonraki 
ACLABON  dozlarıyla birlikte azalmaktadır.  
 
Çok yaygın:  
Ateş 
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, ba ş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas a ğrısı, kemik ve/veya eklem a ğrısı, s ırt, kol 
ve bacak a ğrısı, gri p benzeri belirtiler ( yorgunluk, titreme, kemik ve/veya eklem a ğrısı) 
titreme, yorgunluk hissi, dikkat bozuklu ğu, güçsüzlük, a ğrı, iyi hissetmeme, infüzyon  
bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya a ğrı gibi deri reaksiyonları  
 
Page t hastalı ğı olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin dü şük olmasına ba ğlı 
semptomlar; örne ğin kas spazmları, ya da uyu şukluk veya özellikle a ğız kenarında  
karıncalanma hissi.  
 
ACLABON  kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp rit mi (atriyal  
fibrilasyon) görülmü ştür. Kalp ritmindeki bu düzensizli ğe ACLABON ’un neden olup  
olmadı ğı kesin olarak bilinmemektedir; ancak ACLABON  aldıktan sonra raha tsızlık  
hissederseniz doktorunuza haber veriniz.  
 
Yaygın olmayan:  
Grip,  üst solunum yolu enf eksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, i ştah kaybı,  
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, i ğne batma hissi veya karıncalanma  
hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, gözde enfeksiyon veya tahri ş veya  
ağrı, kızarıklık, ı şığa duyarlılık, ba şta dönme hissi, kan basıncın da artı ş, hararet, öksürük, 
nefes  darlığı, mide rahatsızlı ğı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun a ğrısı, kas, kemik yada eklem  
katılı ğı, eklem şişmesi, kas spazmı, omuz a ğrısı, gö ğüs kaslarında ve  göğüs kafesinde a ğrı, 
eklem iltihabı, kas gü çsüzlü ğü, normal olmayan böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta  
idrara  çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda şişme, susama, di ş ağrısı, tat bozuklu ğu. 
 
 
 9 / 13 
 Sıklığı bilinmeyen:  
Baş dönmesi ve solunum güçlü ğü dahi l ciddi alerjik reaksiyonlar ., özellikle yüzde ve boğazda  
şişme, kan basıncında düşüş; ağızda, dişlerde ve çenede ağrı, ağzın içinde şişme ya da yaralar,  
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya diş kaybı, böbrek bozukluğu (az idrara çıkma gibi), 
ateş, k usma  ve ishal gibi  doz sonrası belirtilere ba ğlı geli şebilen vücut sıvısında  azalma .  
 
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça 
(uyluk) kemiğinde olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunu zda (diz 
ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACLABON ’un saklanması  
Doktor, hem şire veya eczacınız ACLABON ’un uygun şekilde nasıl saklanaca ğını bilmektedir .  
- ACLABON ’u çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
- Açılmamı ş flakonları 25 °C altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve  
kullanımdan önceki ko şullar kullanı cının sorumlulu ğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 
24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmı ş çözelti kullanılmadan önce  oda sıcaklı ğına 
getirilmelidir.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ACLABON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACLABON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  
                            Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:40   
    Üsküdar / İSTANBUL  10 / 13 
  
Üretim yeri :        KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
       Organize Sanayi Bölgesi,  
                            Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talima tı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 11 / 13 
 SAĞLIK MESLE Ğİ MENSUPLARINA YÖNEL İK BİLGİ 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp ya da sa ğlık mesle ği mensupları içindir.  
 
5 mg ACLABON  dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. ACLABON  
uygulanmadan önce ve son ra hastalar a mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu 
özellikle  diüretik tedavi alan hastalarda önemlidir.  
 
Böbrek yan etki riskini en aza indirgemek için a şağıdaki önlemler dikkate alınmalıdır: 
Şiddetli  böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl erensi <35 mL/dakika) ACLABON 
kullanımı, bu popülasyonunda ki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir ; 
her ACLABON  dozundan önce serum kreatinin  düzeyi ölçülmeli  ve kreatinin klerensi 
hesaplanmalıdır; ACLABON böbrek fonksiyonunu etkileye bilecek diğer tıbbi ürünler ile bir 
arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır . Önceden böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda serum kreatinin  düzeyindeki geçici artış daha fazla olabilir,  risk altında olan 
hastalarda serum kreatinin  düzeyinin ara kontrolü dü şünülmelidir. Diüretik tedavi alanlar 
olmak üzere hastalar ACLABON  uygulamasından önce uygun şekilde hidrate edilmelidir. 
Tek bir ACLABON  dozu 5 mg’ı  aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır . 
 
Yakın zamanda dü şük travmaya ba ğlı kalç a kırı ğı meydana gelmi ş olan hastalarda 
ACLABON  infüzyonunun kalça kırı ğının onarımından iki hafta ya da daha uzun bir süre 
sonra  uygulanması önerilir.  
 
Önceden var olan hipokalsemi ACLABON  ile tedaviye ba şlamadan önce mutlaka yeterli  
miktarda kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Di ğer mineral metabolizması  
bozuklukları da (örn. paratioroid rezervi yetersizli ği, kalsiyumun ba ğırsaklarda kötü emilimi)  
etkili biçimde tedavi edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı  
düşünmelidir.  
 
Kemik döngüsü artı şı kemi ğin Paget hastalı ğının tipik bir özelli ğidir. Zoledronik asidin kemik  
döngüsü üzerindeki etkisinin hızlı ba şlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici  
hipokalsemi geli şebilir ve genellikle ACLABON  infüzyonundan sonraki ilk 10 gü n içinde  
maksimum düzeyde olur.  
 12 / 13 
 ACLABON  uygulamasıyla ba ğlantılı olarak yeterli kalsiyum ve D vitamini alımı  
önerilmektedir. Ayrıca, Paget hastalı ğı bulunan ki şilerin ACLABON  uygulandıktan sonra en  
az 10 gün süreyle, en az 500 mg elementel kalsiyuma kar şılık gelen yeterli kalsiyum  
takviyesini günde iki kez almaları şiddetle tavsiye edilmektedir. Hastalar hipokalsemi  
semptomları konusunda bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem  
altında tutulmalıdır. Paget hastalı ğı olan hastalarda ACLABON  infüzyonundan önce serum  
kalsiyum düzeyinin ölçülmesi önerilir.  
 
Yakın zamanda dü şük travmaya ba ğlı kalça kırı ğı meydana gelmi ş olan hastalarda, ilk  
ACLABON  infüzyonundan önce oral yolla veya intramüsküler yolla 50,000 ila 125,000 IU D  
vitamini yük leme dozu verilmesi önerilmektedir.  
 
ACLABON  nasıl hazırlanır ve uygulanır  
- ACLABON  5 mg çözelti kullanıma hazırdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamı ş çözeltiler atılmalıdır. Yalnızca berrak, partikül içermeyen  
ve rengi bozulmamı ş çözeltiler kullanılmalıdı r. ACLABON  başka ilaçlar ile karı ştırılmamalı  
ve aynı anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit  
infüzyon hızında uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha az olmamalıdır.  
ACLABON ’un kalsiyum içeren herhangi b ir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin  
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklı ğına gelmesi  
beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanmalıdır. İnfüzyon  
mutlaka standart tıbbi uygula maya uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
ACLABON ’un saklanması  
- ACLABON ’u çocukların göremeyece ği,  erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
- ACLABON ’u kutunun ve şişenin üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra  
kullanmayınız.  
- Açılmamı ş flakonları 2 5°C altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, şişe açıldıktan sonra ürün hemen  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve  
kullanımdan önceki ko şullar kullanıcının sorum luluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de  13 / 13 
 24 saati geçmemelidir. Buzdolabında saklanmı ş çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklı ğına 
gelmesi beklenmelidir . 