1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENFEROX 500 mg suda dağılabilen tablet  
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
 • Etkin madde : Her bir suda dağılabilir tablet 500 mg deferasiroks içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , povidon, 
mikrokristal sellüloz, krospovidon, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, sodyum 
lauril sülfat.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ENFEROX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENFEROX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENFEROX nası l kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENFEROX’u n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. ENFEROX nedir ve ne için kullanılır?  
ENFEROX, beyaz renkli, yuvarlak, düz, çentiksiz suda dağılabilen tabletlerdir. Her bir suda 
dağılan tablet 500 mg deferasiroks içerir.  
ENFEROX tabletler 28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar):  
ENFEROX kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır. 
Yetişkinlerin, gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kullanılabilir.  ENFEROX, vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçtır (demir şelatörü). ENFEROX  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
2/10 
 vücuttan atılmasını sağlar.  
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda  demir bulunması 
ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip 
olmamasıdır.  
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): ENFEROX, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları ola n hastalarda 
başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnı zca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir. Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 ENFEROX’u n nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ENFEROX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENFEROX’u  aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ  
Eğer:  
• Myelodisplastik  sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız 
varsa.  ENFEROX kullanımı önerilmemektedir.  
 ENFEROX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Deferasiroksa veya ENFEROX’un içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa (Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan 
hastalarda).  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 ENFEROX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
• Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz varsa,  3/10 
 • İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış ve 
idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri, ayr ıca bkz. Bölüm 
4 “Olası yan etkiler”) , 
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa, 
• Özellikle yemek yedikten veya ENFEROX'u kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime yaşıyorsanız,  
• Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
• Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
• İşitmede sorun yaşıyorsanız, 
• Kusma veya ishal yaşıyorsanız.  
• 65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle), 
• Kırmızı- mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim sistemi,  
idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların  
olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri veya ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla  
karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç  
reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz  
advers reaksiyonlar (SCAR’lar)),  
• Çocuklarda gelişim ve büyüme duraklaması varsa. 
 ENFEROX tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapılacaktır. ENFEROX’un ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin 
düzeyi, karaciğer ve/veya kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek 
fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız 
da (kandaki transaminaz düzeyi) izlenir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile 
karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz siz in için en uygun ENFEROX 
dozunu belirlerken ve ENFEROX tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu 
testleri dikkate alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 4/10 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ENFEROX’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENFEROX’u , aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her gün aynı saatte 
alınmalıdır.  
 Alındıktan sonra yemek yemeden en az 30 dakika beklenmelidir . 
 Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde  tamamen dağıldıktan 
sonra bardağın içindeki sıvının tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu eklenip içilir.  
 Ürünün karbonatlı içeceklerde eritilmesi köpüklenmeye neden olacağından ve sütte eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından önerilmemektedir . ENFEROX suda dağılabilen tabletleri 
alüminyum içeren antiasid ürünleriyle birlikte almayınız. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Açıkça gerekli olmadıkça, ENFEROX’u n hamilelikte kullanımı önerilmemektedir. Eğer hamile 
iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyor iseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz 
sizi gebelik süresince ENFEROX  kullanıp kullanamayacağınız konusunda yönlendirecektir.  
 
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, ENFEROX hormonal doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği için, ilave veya farklı bir doğum kontrol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Üreme Yeteneği/Doğurganlık  
Hayvanlarda, dişi ve erkek üreme yeteneği üzerinde yan etki bulunmamıştır. İnsanlar için veri mevcut değildir.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Deferasiroksun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ENFEROX kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. Eğer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  Araç ve makine kullanımı  
Eğer ENFEROX  kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal hissedene 
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  5/10 
 ENFEROX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENFEROX, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
ENFEROX, dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında 
"sodyum içermez".  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
 
• ENFEROX ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem 
iltihabı (romatoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer 
durumları önlemek için kullanılır)  
• Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, kortikosteroidler)  
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
• Kan pıhtılaşmasını önleyen veya tedavi eden  (antikoagülan) ilaçlar   
• Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar)  
• Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine (migren tipi baş  
ağrısı tedavisinde kulanılır)  
• Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
• Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
• Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
• Kolestiramin (kanda kolesterol  düzeyini düşürmek amacıyla kullanılır ) 
• Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrelerini parçalamak üzere kemik iliği 
nakli öncesinde tedavi amacıyla kullanılır). Midazolam (kaygıyı ve/veya uyku bozukluğunu 
gidermek için kullanılır.)  
 Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. Doktorunuz, bu ilaçların size en uygun dozunu belirlerken bu testleri göz önüne alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6/10 
 3. ENFEROX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ENFEROX’u  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• ENFEROX  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız 
olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
• Tedavinin başlangıcında günlük doz düzenli kan nakli alan hastalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır. 
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir. 
• Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir.  
• Önerilen maksimum günlük doz (bir günde alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan 
yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan 
çocuk ve ergenler içinse vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg’dır. 
• ENFEROX’u  her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız (ENFEROX’u  hep aynı 
saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
• ENFEROX’u  aç karnına alınız.  
• Aldıktan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz.  
Doktorunuz söylediği sürece ENFEROX’u  her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin 
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
ENFEROX’u  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız. Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı 
tabletten suda dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tableti/tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisine atınız (100- 200 ml).  
     
 • Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak içerisindeki sıvı bulanık bir görünüme sahip olacaktır. 
 
• Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun 
üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip onu da içiniz.  
7/10 
  
• Tabletleri gazlı içecekler veya süt içerisinde çözdürmeyiniz.  
• Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz.  
• Tabletleri bütün olarak yutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ENFEROX, düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde  ve düzenli 
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
ENFEROX yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki (özellikle diyare) görülebilir. Bu hastalar 
doktorları tarafından bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu, tüm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavi başlatıldıktan veya 
modifiye edildikten sonraki ilk bir ay haftada bir ve sonrasında ayda bir olacak şekilde izlenmelidir. Orta ve ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, önemli ölçüde azaltılmalı ve bunu takiben, 
% 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Ş iddetli hepatik bozukluğu olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
 Eğer ENFEROX’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEROX kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ENFEROX  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora t ablet 
paketini gösteriniz. Acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir.  Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma 
gibi etkiler ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz. 
 ENFEROX etkin maddesi deferasiroks için belirlenmiş bir panzehir bulunmamaktadır. Doz 
8/10 
 aşımına yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin 
tedavisine yönelik uygun tedavi metotları uygulanabilir. 
 
ENFEROX’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ENFEROX’u  kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ENFEROX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ENFEROX tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe ENFEROX  kullanmayı bırakmayınız. 
 
ENFEROX’u n kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENFEROX’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :  1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. Yan etkilerin çoğu hafif ile orta 
şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta sonra kaybolmaktadır. Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENFEROX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik  veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme şikayetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
• Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri)  
• İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi),  
• Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve gözlerde 
sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız  
(karaciğer hastalığı belirtileri),  
• Düşünme, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 9/10 
 uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaciğer veya böbrek 
problemleri ile ilişkili olabilecek ve beyin fonksiyonunuzda değişikliğe yol açabilecek 
yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri),  
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa, 
• Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız,  
• Sıklıkla midede yanma/ekşime şikayeti yaşıyorsanız, 
• Kısmi görme kaybınız varsa.  
• Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulanık veya puslu görme  
• İşitmede azalma  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden 
fazla) sıklıkta görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın   
• Böbrek fonksiyon testlerinde  bozukluk.  
 
Yaygın   
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
• Döküntü 
• Baş ağrısı  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozukluk  
• Kaşıntı 
• İdrar  testinde  bozukluk (idrarda  protein)  
 
Yaygın  olmayan   
• Sersemlik  
• Ateş 
• Boğaz ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
• Deri renginde değişme  
• Kaygı, endişe (anksiyete)  
• Uyku bozukluğu 
• Yorgunluk Göz merceğinin saydamlığını kaybetmesi (Katarakt)  10/10 
 • Sarı nokta hastalığı (Makülopati)  
• Sağırlık  
• Gırtlak ağrısı  
• Mide -bağırsak sisteminde kanama  
• Mide ülseri (çoklu ülserler dahil)  
• İnce bağırsak ülseri  
• Mide zarının iltihabı (Gastrit)  
• Karaciğerin iltihabı (Hepatit)  
• Safra taşı  
• Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbrek fonksiyonunun bozulma ile 
birlikte seyreden bir hastalık)  
• İdrarda şeker (Glikozüri)  
 
Seyrek  
• Görme sinirinin iltihabı (Optik nörit)  
• Yemek borusunun iltihabı (Özofajit)  
• Ateş, deri döküntüsü ve iç organ tutulumuyla karakterize olan ilaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS)  
 
Bilinmiyor  
• Kan pıhtılaşmasına  katılan  hücrelerin  sayısında  (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında  (şiddetli anemi),  beyaz kan hücrelerinin  sayısında  (nötropeni)  veya  tüm tiplerden  
kan hücrelerinin  sayısında  (pansitopeni)  azalma  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı 
aşırı tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] 
dahil)  
• Saç dökülmesi  
• Böbrek taşları  
• İdrar atılımında azalma  
• Mide ya da bağırsak duvarında , ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen yırtılma  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
• Sindirim sisteminde  delinme  
• Kanda  anormal asit düzeyi  
• Karaciğer yetersizliği  
• Kırmızı- mor renk döküntüler, içi su dolu kabarcıklar, göz, ağız, burun, tüm sindirim sistemi, 
idrar yollarındaki sorunlarla birlikte seyreden, hayatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların olduğu bazı cilt ve mukoza şikayetleri (Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz [TEN]), başta kollar ve bacaklarda olmak üzere simetrik kırmızı yaralar ve kabarcıklarla belirgin, ani gelişen, sınırları olan, iltihaplı bir deri hastalığı (eritema multiforme)  
• Aşırı duyarlılık sonucu gelişen damar iltihabı (Hipersensitif vaskülit)  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Ani gelişen böbrek yetersizliği  
• Böbrek fonksiyonunu bozan bazı hastalıklar (Tübülointerstisyel nefrit, Renal tübüler nekroz)  11/10 
 • Böbrek taşı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ENFEROX’u n saklanması  
ENFEROX’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ENFEROX’u  
kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENFEROX’u  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.  