KULLANMA TALIMATI
DELODAY@ 5 mg film tablet
Aõızdan alınrr.
o Etkán madde: Her bir film tablet 5 mg desloratadin iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz, mlslr
nişastası, talk, kolloidal silikon dioksit, sodyum stearil fumarat, opadry II oY-L-20906 Blue
(HPMC/Hypromellose, Makrogol/Poletilen glikol, FDC mavi no:2 alüminyum |ak (E132)'
titanyum dioksit (El 71 )).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veya eczacınızq danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
l. DEL0DAP nedir ve ne iëin kullanılır?
2. DELODAP'ı kuılanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEL0DAP nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. DEL0DAP' in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. DELODAY@ nedir ve ne iëin kullanılır?
DELODAY@, 5 mg desloratadin iëeren yuvarlak, bombeli, mavi renkli film tabletler
şeklindedir.
DELODAY@, 20 ve 30 tablet iëeren, PVC / PVDC âeffaf-Alüminyum Blister şeritler iëerisinde,
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber piyasaya sunulmaktadır.
DELODAY@, uyku hali oluşturTnayan antialerjik bir ilaëtır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji
beliıtilerinin kontrol altına alınmasına yardımcı olur.
DELODAY@, alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve
gûz|erde kaşınma, kızarıklık Veya yaşarma gibi belirtileri (ûmeõin Saman nezlesi, ev tozu
akarına karşı alerji) giderir.
DELODAY@ ayrıca, ürtiker ile birlikte kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve kızarıklık gibi
belirtilerin ortadan kaldırılmasında da kullanılır.
Bu beliıtiler tüm gün boyunca giderilmiş olur, normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza
yeniden kavuşmanı za y ardımcı olur.
2. DELODAY@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DELODAY@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
_ Desloratadin, loratadin veya bu ilacın iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
DELODAY@' i aş aõıdaki durumlarda DáKKATLI rur,r,,q.NINIZ
_ Bûbrek yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DELoDAY@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DELODAY@ aë veya tok karnına alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunııza veya eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz, DELODAY@ kuııanmayffıız,.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
2Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyors anız DEL}DAY@ kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Ùnerilen doz|arda, DELoDAY@'in sizde uyku hali oluştuımasl Veya dikkatinizin azalmasına
neden olması beklenmemektedir. Ancak ëok seyrek de olsa DELODAY@,bazıhastalarda uyku
hali oluşturabilir. Bu durum sizin araë ve makine kullanmanızı etkileyebilir.
DELoDAY@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
DELODAY@, l mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
DELODAY@'in diger ilaëlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınıZ veya Son Znmqnlarda
kullandınız ise, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DELODAY@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Erişkinler ve 72 yaş Ve üzerindeki ëocuklar: Günde bir kez bir tablet alınız. Tableti suyla,
besinlerle beraber Veya ayrl alınız.
Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar
süreyle DELODAY@ almanız gerektiõine karar verecektir.
Eõer sizdeki alerjik nezle, aralıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan
daha kısa süreyle var olması) ise, doktorunuz hastalıõın geëmişini deõerlendirecek ve size bu
doõrultuda bir tedavi programl ûnerecektir.
Eõer sizdeki alerjik nez|e, kalıcı/sürekli tip (semptomların haftada 4 gün ya da daha faz|a ve
4 haftadan daha uzun süreyle var olması) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi
ûnerebilir.
ßrtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gûsterebilir, bu nedenle doktorunuzun
talimatlarına uymalısınız.
J(Uygulama yolu ve metodu:
Tableti büttın olarak aë ya da tok karına bir bardak su ile yutunuz.
Doktorunuzun belirttiõi süre boyunca tabletleri almaya devam ediniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
DELODAY@ sadece erişkinler ve 12 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda kullanılmaktadır
Yaşlılarda kullanımı:
DELODAY@' in etkinlik ve güvenliliõi yaşlıl ar da heniz belirlenmemiştir.
Ùzel kutlanım durumlarr:
Karaciõer yetmezliõinde kullanımı
Karaciõer yetmezliõi kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Bûbrek yetmezliõinde kullanımı
âiddetli bûbrek yetmezliõinde DELODAY@ dikkatle kullanılmalıdır.
Eõer DEL1DAP 'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Ku llanmanız gerekenden daha faz|a DF,LODAY@ aldıysanız
DELODAY@'i yalnızcasize reëete edildiõi kadar kullanınız. Kazaraalınan aşırı doz ile ilişkili
ciddi sorunlar beklenmemektedir.
DEL}DAP 'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DELODAY@'i almayr unutursanrz
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu a|ınız'
daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
DELODAY@ iıe tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4I4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DELoDAY@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yetişkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici ûzelliõi olmayan bir ilaë türü)
benzerdir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DELODAY@'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinnveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz.
. Alerjik reaksiyonlar [nefes almada zorluk, hırıltılı solunum, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),
dûküntü]
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELoDAY@'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınıflandırılmıştır.
- Éok yaygın: l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
- Yaygın: l0 hastanın birinden az, fakaá l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
- Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
- Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:
o Bitkinlik
o AEız kuruluõu
. Baş aõrısı
Bunlar DELODAY@'in hafif yan etkileridir.
Éok seyrek:
o Hayal gûrme
. inme
o Artan vücut hareketiyle huzursuzluk
o Éarpıntı
. KalP atışının hızlanması
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
ı Karaciõerde iltihap
. Baş dûnmesi
5o Fiziksel ve ruhsal hareketlilik durumu
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu ya da eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DELODAY@'in saklanmasr
DEL)DAP 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DEL)DAP'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DELODAY@'i kuııanmay|n|z.
Ruhsat Sahábá: Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
E-po sta : info @v itali silac. com.tr
ßretim Yeri .'Neutec ilaë San. Tic. A.â
1. OSB l. Yol No: 3
Adapazarı / SAKARYA
tar ihinde onayl anmış tır
6Bu kullanma talimatı