1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
VİNCREST  1 mg/1 mL I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril, sitotoksik  
 Etkin madde: Her bir 1 mL çözelti, 1 mg vinkristin sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , sodyum hidroksit  (%0,2) , sülfü rik asit  (%5) , 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİNCREST  nedir ve ne için kullanılır? 
2. VİNCREST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİNCREST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİNCREST ’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİNCREST  nedir ve ne için kullanılır? 
 VİNCREST  vinkristin sülfat isimli bir maddeyi içeren bir kanser ilacıdır.  
 VİNCREST  her kutuda bir adet flakon olmak üzere ambalajlanmıştır.  
 VİNCREST , berrak renksiz veya açık sarı çözelti dir ve 1 mL çözelti içeren 5 mL kapasiteli  
cam flakonlarda ambalajlanmıştır.  2 / 12  VİNCREST  kan (lösemi veya lenfoma), meme, akciğer, baş ve boyun kanserlerinin 
tedavisinde kullanılır.  
 Aynı zamanda plazma hücre kanseri (multiple miyelom) ve çocuklarda, bazı kanserlerin 
tedavisinde kullanılır.  
 Bir kan hastalığı olarak bilinen ve vücutta kı rmızı -mor renkte döküntülerle kendini gösteren 
bir hastalığın (idiyopatik trombositopenik purpura) tedavisinde diğer tedavi uygulamalarının 
başarılı olmadığı zamanlarda kullanılabilir.  
 VİNCREST  tek başına ya da diğer kanser ilaçları ile birlikte verilebili r. 
 
2. VİNCREST ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
VİNCREST  asla intratekal olarak kullanılmamalıdır.  
 
VİNCREST ’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ 
Eğer: 
 Vinkristine ya da mannitolden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (aşırı 
duya rlılık reaksiyonları deri dökün tüsü, kaşıntı, yüz, dudak lar, dil veya boğazda şişme ve 
nefes almada zorlanmayı içerebilir). 
 Charcot-Marie-Tooth adı verilen bir sendromunuz  varsa (hareket ve duyu sinirlerini etkileyen 
kalıtımsal bir hastalık)  
VİNCREST ’i KULLANMAYINIZ.  
 
VİNCREST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Ruh veya sinir hastalığınız var ise 
 Karaciğer rahatsızlığınız var ise 
 Radyoterapi tedavisi görüyorsanız 
 Nefes almada problemleriniz var ise 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi  bir döne mde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 3 / 12 VİNCREST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
VİNCREST ’in yiyecek veya içecek lerle olan bir etkileşimi  bilinmemektedir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİNCREST , kadınlarda hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  VİNCREST ’in hamile 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir. Hamile kadınlara uygulandığında 
fetüste ciddi toksik etkilere yol açabilir, bu nedenle VİNCREST  hamilelerde kullanılmamalıdır. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VİNCREST  alırken hamile kalmaması konusunda 
uyarılmaları gerekmektedir.  
Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 3  ay sonra hem erkekler hem de kadınlar gebelik 
önleyici tedbirler almalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Vinkristinin insanlarda süte geçip geçmediği bilinmediğinden VİNCREST  kullanan anne ler 
emzirmeye son vermelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanmanızı etkileyecek bir yan etki gördüğünüzde  araç veya makine 
kullanımına son veriniz. 
 
VİNCREST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
VİNCREST  her “doz”unda 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Vinkristin sülfat ile diğer ilaçların kullanımında özen gösterilmesi gerekmektedir.  4 / 12 Aşağıdaki ilaçlar ile beraber kullanımı vinkristin sülfatın yan etkilerini daha kötüleştirebilir.  
 Allopurinol (ilaç gut tedavisinde kullanılır) 
 Piridoksin (B6 vitamini) 
 İzoniazid (ilaç tüberküloz tedavisinde kullanılır) 
 Mitomisin-C (anti kanser ilaç) 
 İtrakonazol  (mantar enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır) 
 L-asparaginaz (bazı kanser türlerinin tedavisinde kullanılır) 
 Bazı kanser ilaçları (platin içerenler) işitme ve denge sorunlarına neden olabilir. 
 İdrar ile atılımda problem yaratan ilaçlar ile beraber kullanılmamalı. Tedaviden önce  bu 
ilaçların kullanımına son verilmelidir. 
 Sinir sisteminde problemlere (örneğin yürüme zorluğu, karıncalanma veya uyuşma) sebep olan 
ilaçlar  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır) ile vinkristin sülfatın beraber kullanımında fenitoin 
etkisini göstermeyebilir. Kandaki  fenitoin düzeyleri takip edilmelidir. 
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) ile vinkristin sülfatın beraber kullanımında 
metotreksatın etkisi artabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİNCREST nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanan VİNCREST  dozu  vücut yüzey alanınıza,  sağlık durumunuza  ve karaciğerinizin 
sağlık durumuna  göre belirlenir. Dozun  hesaplanmasında çok dikkatli olunmalıdır. 
Genel olarak tek doz  2 mg’ı aşmamalıdır . Her uygulamadan önce beyaz kan hücresi sayımı 
yapılmalıdır. Haftada bir damar içine  uygulanır. Önerilen doz, 1 ,4-1,5 mg/m2’dir. 
Doktor unuz hastalığınız a bağlı olarak ilacınızı n dozunu belirley ecek ve size uygulayacaktır.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
VİNCREST  bir sağlık personeli tarafından sadece damar içine (intravenöz) uygulama içindir. 
Bu ürün damar içine enjeksiyon (şırınga ile) veya infüzyon (damla damla ) ile uygulanır.  5 / 12 VİNCREST  irritandir, kazara göze temas etmesi durumunda doktorunuza veya hemşirenize derhal 
su ile yıkaması için bildiriniz.  
VİNCREST  ile tedavi sırasında konstipasyonu  (kabızlık) önlemek için  doktorunuz size ilaç 
verebilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Önerilen doz, haftada bir 1,4 -2 mg/m2’dir en çok haftada 2 mg' dır. 10 kg veya daha az kilolu 
çocuklarda başlangıç dozu 0 ,05 mg/kg olmalıdır, haftada bir damar içine intravenöz yoldan 
uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen yetişkin dozu uygulanabilir. Yaşlıysanız uygulamada daha dikkatli olunmalıdır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer VİNCREST ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİNCREST  kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden  daha fazla 
VİNCREST  uygulanımı beklenmez. Ancak  size daha fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız, 
mümkün olan en kısa zamanda, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir. Önerilenden daha 
yüksek  doz uygulanmış ise doktorunuz  tarafından dikkatle izleneceksiniz ve gerekli müdahaleler 
doktorunuz tarafından uygulanacaktır.  
 
VİNCREST ’ten kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 6 / 12 VİNCREST ’i kullanmayı unutursanız:  
Uygulanması gereken  dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız ya da ilacınızı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz  unutulan dozun ne 
zaman uygulanacağına karar verecektir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VİNCREST  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
VİNCREST  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda  doktorunuz  size bilgi verecektir. 
İstenmeyen  veya beklenmeyen etkiler gelişmediği ve doktorunuz  aksi bir tavsiyede bulunmadığı 
sürece tedav iyi bırakmayınız. 
 
Tedav iyi dok torunuzun b elirlediği zamandan ö nce sonlandırmanız halinde hastalığınız 
şiddetlenebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VİNCREST ’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları: 
 çok yaygın (10’da 1’den fazla)  
 yaygın (10’da 1’den az, fakat 100’de 1’den fazla)  
 yaygın olmayan (100’de 1’den az, fakat 1000’de 1’den fazla)  
 seyrek  (1000’de 1’den az, fakat 10.000’de 1’den fazla)  
 çok seyrek (10.000’de 1’den az)  
 bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor)  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa VİNCREST ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonu  
 Anafilaksi, kızarıklık, ödem gibi alerjik tipte reaksiyonlar  7 / 12 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİNCREST ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yayg ın:  
Saç dökü lmesi (Alopesi) 
 
Yayg ın:  
Lökop eni (akyuvar sayısında azalma), trombositopeni (trombosit-kan pulcuğu sayısında 
azalma). 
Nöromüsküler yan etkilerin gelişiminde bir sıralama görülmektedir, başlangıçta sadece duyusal 
bozukluklar ve uyuşma görülmektedir, sinir ağrıları, duyu kayıpları, uyuşukluk, yürüme güçlüğü, 
motor zorlanmalar, dışkı kaçırma, derin tendon refleksi kaybı, ada lelerde uyum bozukluğu 
(ataksi), kısmi felç, ayak düşmesi, göz felci, gırtlak bölgesinde sinir felci, kafatası sinir felci 
gözlenebilir.  
Geçici körlük ve körlükle birlikte optik atrofi (görme sinirlerinin hasarı), görüşün kötüleşmesi  
Yüksek tansiyon (hipe rtansiyon) veya düşük tansiyon (hipotansiyon).  
Kabızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, ağızda ülserasyon, diyare, mide krampları, anoreksi 
(iştahsızlık).  
Deride kızarıklık.  
Çene, farenks, parotid bezi, kemik, sırt, kol, bacak ve kas ağrıları.  
Enjeksiyon yeri  reaksiyonu . 
 
Yaygın olmayan:  
Sağırlık (geçici veya kalıcı), sekizinci kafa sinirinde tahribat, denge bozukluğu, baş dönmesi,  
vertigo (denge bozukluğuna bağlı baş dönmesi), nistagmus (istemsiz göz hareketleri).  
 
Seyrek:  
Uygunsuz antidüretik  hormon salgılanması tespit edilmiştir. Hiponatremi (kanda sodyum 
düzeyinin normalin altına düşmesi) mevcudiyetinde yüksek üriner sodyum itrahı oluşmuştur.  
Anafilaksi, kızarıklık, ödem gibi alerjik tipte reaksiyonlar belirlenmiştir.  8 / 12 Çok seyrek :  
Yüksek tan siyonla birlikte konvülsiyon (havale),  
Çocuklarda koma hali ve konvülsiyonlar  
 
Bilinmiyor:  
Anemi (kansızlık)  
Anormal göz hareketleri  
Özellikle mitomisin -C ile kombine kullanıldığında akut nefes darlığı ve ciddi solunum 
problemlerine neden olan bronkospazm  (bronşların daralması, bronşların spazmı)  
Karın ağrıları, bağırsakta kangren (intestinal nekroz) ve/veya delinme (perforasyon), kabızlık  
Mesane zayıflığına bağlı üriner retansiyon (idrar tutulumu), poliüri (aşırı miktarda idrar yapma). 
Disüri (ağrılı id rar yapma)  
Ateş, baş ağrısı  
Adet görememe  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
5. VİNCREST ’in saklanması 
VİNCREST ’i çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
2C-8C arasında buzdolabında saklayınız . Dondurmayınız.  Işıktan korumak için kabı dış 
kartonunun içerisinde tutunuz . 
 9 / 12 Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan çözelti 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür infüzyon çözeltisi 
veya 50 mg/ml (%5) glukoz infüzyon çözeltisinde 0,01 mg/ml konsantrasyonda seyreltildiğinde, 
2-8°C’de 48 saat veya 15 -25°C’de 24 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİNCREST ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz VİNCREST ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi: 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş   
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 3 0/06/2022  tarihinde onaylanmıştır. 
  10 / 12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
VİNCREST , kanser kemoterapisinde  uzmanlaşmış hekimler tarafından ya da onların gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama:  
VİNCREST , kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusunda eğitim görmüş olan 
profesyonel kişiler tarafından kullanım için hazırlanabilir.  
 
İlacın hazırlanması ve en jektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler için 
ayrılmış özel alanlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven, 
gözlük ve maske kullanılmalıdır.  
 
Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımınd a görev almamaları önerilir.  
 
Vinkristin sülfatı sadece intravenöz yoldan kullanınız. VİNCREST  deneyimli kişiler tarafından 
uygulanmalıdır. VİNCREST  intratekal, intramüsküler veya subkutan yoldan verilmemelidir. 
İntratekal kullanımı ölümle sonuçlanır. VİNC REST  içeren şırıngaların üzerine yalnız intravenöz 
kullanılacağını belirten bir etiket konulmalıdır. VİNCREST  kullanımından önce hasta ve ailelerine 
ilacın oluşturabileceği yan etkiler yönünden önerilerde bulunulmalıdır.  
 
Yanlışlıkla intratekal müdahale ya pılmışsa hemen nöroşirürjik müdahale gerekmektedir. Aksi 
takdirde ölümle sonuçlanabilecek paraliziler görülebilir. Daha önceden yayımlanmış intratekal 
yoldan vinkristin verilmesine rağmen hayatta kalması sağlanmış hastaların tedavi şekli baz 
alınarak, enje ksiyondan hemen sonra yapılması gerekenler şunlardır:  
1. Lombere erişimini engellemek için omurilik sıvısından mümkün olduğunca uzaklaştırılması 
gerekmektedir.  
2. Epidural kateterin; ilk lombere girişin üzerindeki omurlar arası boşluk yoluyla subaraknoid 
aralığa  yerleştirilmesi ve omurilik sıvısının laktatlı ringer ile lavajının sağlanması. Taze 
dondurulmuş plazma talep edilmeli ve sağlanması durumunda her 1 litre laktatlı ringer 
solüsyonuna 25 mL eklenmelidir.  11 / 12 3. Beyin cerrahı tarafından intraventriküler diren vey a katater yerleştirilerek omurilik sıvısının 
lavajının devamlılığı sağlanmalı, laktatlı ringer solüsyonu sürekli olarak 150 mL/saat hızında 
devamlı infüze edilmeli veya taze dondurulmuş plazma no.2’deki gibi eklenecekse 75 mL/saat 
hızında verilmelidir.  
 
İnfüzyon oranı omurilik sıvısındaki protein seviyesini 150 mg/100 mL’de tutacak şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki uygulamalar ilave olarak yapılabilir ancak zorunlu değildir:  
Folinik asit 100 mg intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır ve daha sonra 2 4 saat boyunca 
25 mg/saat hızında infüze edilir. Daha sonra 1 hafta boyunca 6 saatte bir 25 mg bolus dozlar 
uygulanır. 10 g glutamik asidin 24 saat içerisinde intravenöz uygulanmasını takiben, bir ay 
boyunca günde üç defa ağızdan 500 mg verilir. 50 mg piri doksin, 8 saatte bir 30 dakika boyunca 
intravenöz yolla verilir. Nörotoksisitenin azaltılmasındaki rolleri net değildir.  
 
Vinkristin sülfat başka ilaç ile karıştırılmamalı ve pH’yı 3,5 -5,5 aralığının dışına çıkaracak başka 
çözeltilerle seyreltilmemelidir. İlacın furosemid ile hem şırıngada karıştırılması hem de Y 
bölgesine arada yıkama yapılmaksızın peş peşe enjekte edilmesi, çökelti ile sonuçlanır.  
 
Kontaminasyon:  
a) Gözler ya da deri ile temas gerçekleştiğinde bu bölgeler bol su ya da serum fizyolojik ile 
yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlama için tahriş edici özelliği olmayan bir krem uygulanabilir. 
Gözle temas halinde veya çözelti yutulmuşsa veya solunmuşsa tıbbi yardım için bir doktora 
başvurulmalıdır.  
b) Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve bölgede bu amaçla tutulan sünger ile 
dökülen materyal temizlenmelidir. Bölge su ile iki kez yıkanmalıdır. Tüm çözeltiler ve sünger 
plastik bir torba içerisine konulmalı ve mühürlenmelidir.  
 
İmha etme:  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların 12 / 12 imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 