1 KULLANMA TALİMATI  
GYNOKONAZOL  %2 vajinal krem   
Deri  yüzeyine  uygulanır.   
 Etkin madde ler: 1 g krem 20 mg fentikonazol nitrat içerir.   
 Yardımcı maddeler :  
Xalifin 15, hidrojene lanolin  (koyun yünü kaynaklı) , setil alkol, gliseril monostearat II, 
propilen  glikol, disodyum edetat, badem yağı ve saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GYNOKONAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOKONAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOKONAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNOKONAZOL’ün  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 1. GYNOKONAZOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
GYNOKONAZOL , antifungal bir ajan olan fentikonazol  nitrat aktif maddesini içerir.  
GYNOKONAZOL  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Genital candidiasis (Genital 
pamukçu k) ve gram pozitif bakterilerin oluşturduğu vulvovajinit (dış genital organ ve 
vajinanın iltihabı) ve servisit (rahimin boyu n kısm ındaki bölgenin iltihabı) tedavisinde 
etkilidir.  
 
2. GYNOKONAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size 
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.  
GYNOKONAZO L'ü kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.   
GYNOKONAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise, 
GYNOKONAZOL  kullanmayınız.  
GYNOKONAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
Kontrasepsiyon için kondom ya da diyafram gibi bir bariyer yöntemi kullandığınız sırada,  
GYNOKONAZOL'ü  kullanmayınız.  
GYNOKONAZOL'ü  uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu genellikle 
kısa sürede yok olur.  
GYNOKONAZOL'ü  uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu durumda 
GYNOKONAZOL'ü  kullanmayı kesiniz.  
Gebe iseniz doktorunuza danışmadan GYNOKONAZO L'ü kullanmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNOKONAZOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GYNOKONAZOL’ü n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi y oktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  3 Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir. Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
GYNOKONAZOL ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.  
 
GYNOKONAZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Hidrojen e lanolin (koyun yünü kaynaklı), lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatit) 
neden olabilir.  
Propilen glikol, deride iritasyona neden olabilir.  
Setil alkol, Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Kremin  diğer i laçlarla etkileşimi muhtemel değildir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. GYNOKONAZOL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
GYNOKONAZOL , gece yatmadan önce (gerekiyorsa sabahları da olmak üzere) vajinaya 3 
gün sü reyle uygulanır. Semptomlarınız hızlıca kaybolabilir, ancak kremi 3 gün boyunca 
kullanmaya devam ediniz.  
Uygulama yolu ve metodu :  
Enfeksiyonun tekrarlanmasını önlenmesi amacı ile GYNOKONAZOL  Krem'in penise 
(prepisium ve glans penis) lokal olarak uygulanarak, partnerin de aynı zamanda tedavi 4 görmesi önerilir.  
Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla  yıkayınız. GYNOKONAZOL  
yağlı  değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız.  
Eğer ürünün kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değiş ik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
GYNOKONAZOL ’ün çocuklarda kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanımı  
Özel kullanımı yoktur.   
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer GYNOKONAZOL'ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNOKONAZOL  kullandıysanız :  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir miktar GYNOKONAZOL  yutarsanız hemen bir  
doktora başvurunuz.  
GYNOKONAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
GYNOKONAZOL’ü  kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.   
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız . 
 
GYNOKONAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, GYNOKONAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde 5 yan etkiler olabilir.  
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca kaybolan yanma hissi 
görülebilir.  
Uzun süre GYNOKONAZOL  kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. GYNOKONAZOL ’ün saklanması   
GYNOKONAZOL’ü  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 25°C ’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra GYNOKONAZOL’ü  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOKONAZOL'ü  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  6 Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.11.2019  tarihinde onaylanmıştır.   