 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZANITEK® 10mg /10mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Lerkanidipin hidroklorür                    10 mg 
Enalapril maleat                                  10 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat                              102 mg 
Sodyum nişasta glikolat  20 mg 
Sodyum hidrojen karbonat  8 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; Enalapril ya da lerkanidipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve  süresi:  
Kan bas ıncı tek başına lerkanidipin 10 mg ile yeterince kontrol edilemeyen hastalar , 
lerkanidipin 20 mg monoterapisine  titre edilebilir veya ZANITEK 10mg/10 mg sabit 
kombinasyonuna geçilebilir. 
 Bileşenlerle ayrı ayrı doz titrasyonları önerilebilir. Klinik olarak uygunsa, monoterapiden  sabit kombinasyon tedavisine doğrudan geçiş düşünülebilir. 
 
Uygulama sekli:  
Önerilen doz günde bir kez, yemeklerden en az 15 dakika önce , 1 tablettir. İlaç tercihen sabah 
alınmalıdır.   
2 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ZANITEK şiddetli böbrek yetmezliği  olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk) veya hemodiyaliz 
gören hastalarda kontrendikedir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız). Hafi f-orta dereceli böbrek 
yetmezliği olan hastaların başlangıç tedavisinde özel dikkat  gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZANITEK şiddetli karaciğer yetmezli ğinde kontrendikedir. Hafif -orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan hastaların başlangıç tedavisinde özel dikkat gerekir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalard a klinik çalışma olmadığı için çocuklarda ve adolesanlarda kullanım ı 
önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz, hastanın renal fonksiyonları na göre, “böbrek yetmezliği” kısmındaki bilgiler dikkate 
alınarak değerlendirilmelidir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Form üldeki e tkin maddelere  (enalapril vey a lerkanidipin), herhangi bir AD E 
inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokerine veya bu tıbbi ürünün 
herhangi diğer bir bileşenine aşırı duyarlılık 
• Hamileliğin 2. veya 3. t rimesteri ( bölüm  4.4 ve 4.6’a bakınız ). 
• Aortik stenoz dahil, sol ventr ikül çıkış ı obstrüksiyonu 
• Tedavi edilmemiş konjestif kalp yetmezliği  
• Stabil olmayan anjina pektoris  
• Miyokard enfarktüsünden sonraki bir aylık dönem  
• Hemodiyaliz gören hastalar  dahil, şiddetli böbrek y etmezliği (kreatinin k lerensi <30 
mL/dk.) 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Aşağıdakilerle birlikte kullanım:  
o Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ( bölüm  4.5’e bakınız ) 
o Siklosporin (bölüm 4.5’e bakınız)  
o Greyfurt suyu (bölüm 4.5’e bakınız)  
• ADE inhibitörü ile  daha önceki bir tedavinin neden ol duğu anjiyoödem hikayesi  
• Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon  
Enalapril kullanımı sırasında a şağıdaki durumlarda  özellikle  dikkatli bir izlem gerekir:  
• 90 mm Hg’dan düşük sistolik kan basıncı  ile seyreden  şiddetli hipotansiyon  
• Dekompanse kalp yetmezliği   
3  
Semptomatik hipotansiyon komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülür. Enalapril alan hipertansif hastalarda, hasta diüretik tedavisi, tuzun kısıtlandığı diyet, diyaliz, 
diyare veya  kusma ile sıvı kaybı yaşamışsa, semptomatik hipotansiyonun meydana gelmesi 
daha olasıdır (bölüm 4.5’e bakınız). Böbrek yetmezliğine bağlı olan veya olmayan kalp 
yetmezliği hastalarında, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu durumun, yüksek dozlardaki loop diüretiklerinin kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezliği 
ile yansıyan, daha şiddetli derecelerde kalp yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkması daha muhtemeldir. Bu hastalarda, tedavi tıbbi gözlem altında başlatılmalı ve hastalar e nalapril 
ve/veya diüretiğin dozu ayarlanırken yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir düşüşün miyokardiyal enfarktüse veya serebrovasküler olaylara neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı olan kişilerde benzer durumlar göz önüne alınmalıdır. 
 
Hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırt üstü yatırılmalı ve gerekiyorsa intravenöz olarak serum fizyolojik solüsyonu uygulanmalıdır. Geçici hipotansif bir yanıt, hacimdeki artışı takiben kan basıncı yükseldikten sonra genellikle zorluk y aşamadan verilebilen sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon değildir.   Kan basıncı normal veya düşük olan kalp yetmezliği bulunan bazı hastalarda, enalapril ile ek bir sistematik kan basıncı düşüşü gerçekleşebilir. Bu beklenen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin kesilmesi için bir sebep değildir. Hipotansiyon semptomatik olursa, dozun 
azaltılması ve/veya diüretik ve/veya enalaprilin kesilmesi gerekebilir.  
 
Hasta- Sinüs (Sick- sinus) sendromu  
Kalp pili bulunmayan Hasta -Sinüs sendromlu hastalarda lerkanidipi n kullanımında özel 
dikkat gereklidir.  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu ve iskemik kalp yetmezliği  
Kontrollü hemodinamik çalışmalar ventriküler fonksiyonda bir bozulma göstermemesine  
rağmen , sol ventrikül disfonksiyonlu hastalar ın kalsiyum kanal blokerleri ile  tedavisinde 
dikka tli olunmalıdır. İskemik kalp rahatsızlığı olan hastaların bazı kısa et kili 
dihidropiridinlerle tedavisi sırasında daha yüksek bir kardiyovasküler risk altında olduğu ileri 
sürülmüştür. Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen , bu hastala rda dikkatli olunması 
önerilir.  
Seyrek olarak , bazı dihidropiridinler prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. 
Çok seyrek olarak, önceden anjina pektoris i olan hastalar da bu ataklar,  daha yüksek sıklık, 
süre ve şiddette olabilir.  Miyokardiya l enfarktüs , izole vakalar şeklinde gözlenebilir (bölüm  
4.8’e bakınız).  
Böbrek bozukluğunda  kullanım  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda , enalapril  ile tedavi ye başlarken özel 
dikkat gerekir. Enalapril tedavisi sırasında serum potas yum ve kreatinin  değerlerinin  rutin 
olarak izlenmesi, bu hastaların normal tıbbi bakımının bir parçasıdır. Enalapril kullanımına 
bağlı böbrek bozuklukları bildirimleri, özellikle şiddetli kalp yetmezliği veya renal arter  
4 stenozu olan böbrek hastalarında ya pılmaktadır . Hemen  teşhis edilir ve uygun şekilde tedavi 
edilirse enalapril tedavisi sırasında ortaya çıkan  böbrek yetmezliği genellikle geri 
dönüşümlüdür. 
 
Önceden böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansiflerde , enalaprilin bir diüretikle 
kombinasyonu, ka n üre ve kreatinin düzeylerinde  artışa neden olabilir.  Enalapril dozunun 
azaltılması ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekli görülebilir. Bu durumlarda, altta yatan bir 
renal arter stenozu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır (bölüm 4.4’e bakınız,  
Renovasküler hipertansiyon). 
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbreğinde  arter stenozu olan hastalar , ADE  
inhibitörü tedavisi sırasında  hipotansiyon geliş mesi  veya renal yetmezlik açı sından  özellikle 
risk altındadırlar . Bu hastalarda, tedavi düşük dozlarda ve dikkatli bir titrasyonla yakın tıbbi 
gözlem altında başlatılmalıdır. Renal fonksiyon başlangıçta değerlendiri lmeli ve tedavi 
sırasında yakından gözlenmelidir.  
 
Renal  transplantasyon  
Yakın geçmişte  renal transplantasyon yapılmı ş hastalarda lerkanidipin ve ya enalapril 
kullanımına ilişkin deneyim  yoktur. Bu nedenle bu hastaların ZANITEK ile tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Lerkanidipinin antihipertansif etkisi , karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artabilir.  
Nadiren , ADE inhibitörü tedavisiyle, kolestatik sarılıkla başlayan ve bazen ölümcül  olabilen 
fulminant  hepatik nekroza ilerleyen  bir sendrom gözlenmiştir. Bu sendromun mekanizması 
kesin olarak bilinmemektedir. AD E inhibitörleri ile , sarılık gelişen  veya karaciğer 
enzimlerin de belirgin artış olan hastalar AD E inhibitörü kullanımı bırakmalı ve bu hastalara 
uygun tedavi verilmelidir.  
 
Nötropeni/Agranülositoz  
Nötropeni/agranülos itoz, trombositopeni ve anemi AD E inhibitörü alan hastalarda 
bildirilmiştir.  Nötropeni , böbrek fonksiyonları norm al olan ve özel risk faktörü taşımayan 
hastalarda seyrektir. İmmünosüpre sanlar,  allopürinol, prokainamid ile tedavi altında bulunan  
veya bu risklerden bir kaçının birlikte olduğu kollajen vasküler hastalığı olan hastala rda, 
özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, enalapril çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Bu hastaların bazılarında, bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt vermeyen 
şiddetli enfeksiyonlar meydana gelmiştir. Bu hastalarda enalapril kullanılırsa,  lökosit  
sayısının düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir. Bu hastalar , ortaya çıkabilecek herhangi bir 
enfeksiyon belirtisini doktorlarına bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. 
 
Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem  
Yüz, eks tremiteler, dudaklar, d il, glo ttis ve/veya larinksi kapsayan anjiyonörotik ödem 
enalapril de dahil,  ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Bu durum,  
5 tedavi sırasında her hangi bir  zaman da oluşabilir. Bu durumlarda, enalapril hemen 
kesilmelidir.  Hastaneden taburcu edilmeden  önce , semptomların tamamen giderildiğinden  
emin olmak için hasta dikkatle izlenmelidir. Şişmenin yüz ve dudaklarl a sınırlı olması 
durumunda  semptomlar genellikle tedavisiz  geçmiştir. Bununla birlikte, antihistaminikler 
semptomların iyileş mesinde yararlı olmuştur.  
 
Larinksi de içine alan anjiyonörotik ödem öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenir 
ve solunuma engel teşkil ederse, gecikmeden uygun tedavi başlatılmalı (örneğin; 1:1000 
oranında seyreltilmiş adrenalinin subkütan uy gulanması) ve/veya solunum yolunun açık 
tutulmasını sağlayan önlemler alınmalıdır.  
 Siyah ırka mensup kişilerde ADE inhibitörleri ile anjiyoödem insidansı, diğerleriyle 
karşılaştırıldığında, daha yüksek olarak bildirilmiştir.  
 
Bir ADE inhibitörüne bağı olm ayan anjiyoödem hikayesine sahip hastalar, ADE inhibitörü 
kullanırken daha yüksek anjiyoödem geliştirme riski taşıyabilirler (bölüm 4.3’e bakınız). 
 
Böcek zehirleri ile desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar, böcek zehirlerine karşı desensitizasyon tedavisi 
sırasında ve aynı zamanda kullanılan ADE inhibitörü ile seyrek olarak meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar, her desensitizasyondan önce ADE inhibitörünün geçici olarak kesilmesi ile 
önlenebilir.  
LDL aferezi sırasındaki anaflaktoid reaksiyonlar  
Yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar, dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein (LDL) -aferezi ve bir ADE inhibitörünün beraber kullanılması sırasında seyrek olarak ortaya 
çıkmıştır. Her aferezden  önce ADE inhibitörünün geçici olarak bırakılması ile bu reaksiyonlar 
önlenebilir. 
 
Diyabetikler  
Oral antidiyabetikler veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörü 
tedavisinin ilk ayında kan şekeri yakından izlenmelidir (bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Tipik olarak, öksürük non-prodüktif, inatçı ve tedavinin bırakılmasından sonra hafifleyen özelliktedir. ADE inhibitörü ile indüklenen bir öksürük, aynı zamanda öksürüğün ayırı cı tanısında da göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Cerrahi/anestezi  
Kan basıncını düşüren ilaçlarla major cerrahi veya anestezi işlemine girecek hastalarda, 
enalapril, dengeleyici renin salgılanmasına bağlı olarak oluşan anjiyotensin II oluşumunu 
inhibe eder. Mekaniz manın bir sonucu olarak hipotansiyon gelişirse, bu durum hacim artışıyla 
düzeltilebilir.   
6  
Hiperkalemi  
Enalapril de dahil, ADE inhibitörü alan bazı hastalarda serum potasyumunda bir artış 
gözlenmiştir. Hiperkalemi için risk faktörleri: böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar ve heparin gibi serum potasyum değerlerinde artışa neden olabilecek diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavidir. Yukarıda bahsedilen maddelerden birinin eş zamanlı kullanım ı gerekiyorsa, serum potasyumu düzenli 
olarak izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antikonvülzanlar (fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyiciler, lerkanidipin serum seviyelerini düşürebilir ve böylece ilacın etkililiği beklenenden dah a az 
olabilir (bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Diğer önerilmeyen ilaç tedavileri  
Bu tıbbi ürünün genel olarak, lityum, potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve 
estramustin ile kombinasyonları önerilmez (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Etnik farklar  
Diğer ADE inh ibitörleri ile olduğu gibi, enalapril, kan basıncını düşürmede siyah ırka mensup 
kişilerde diğer ırklardan kişilere göre, daha az etkilidir. Bunun nedeni muhtemelen, siyah ırktaki hipertansif popülasyonda plazma renin seviyelerinin genellikle daha düşük ol masıdır.  
 
Gebelik  
ZANITEK  gebelik sırasında önerilmez. 
Enalapril gibi ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. Gebelik planlayan hastalar, ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi zorunlu olmadıkça, gebelikte kullanımının güvenlilik profili u ygun olarak belirlenmiş alternatif antihipertansif tedavilerine 
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, ADE inhibitörleri ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bölüm 4.3 ve 4.6’a bakınız).  
 Gebelik sırasında veya gebe kal mayı planlayan kadınlarda lerkanidipin kullanımı da 
önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız). 
 
Laktasyon  
Laktasyon süresince ZANITEK  kullanımı önerilmez (bölüm 4.6’a bakınız). 
 
Pediyatrik kullanım  
Bu kombinasyonun güvenliliği ve etkililiği, çocuklarda, kontrollü ça lışmalarla 
gösterilmemiştir.  
 
Alkol  
Alkol, vazodilatör antihipertansiflerin etkisini artırabileceğinden, birlikte kullanımları 
önerilmez (bölüm 4.5’e bakınız).  
7  
Laktoz  
Bu ürün ihmal edilebilir miktarda laktoz (102 mg laktoz monohidrat) içermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum iç ermez’. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZANITEK’in antihipertansif etkisi, diüretikler, beta -blokerler, alfa -blokerler ve diğer kan 
basıncını düşüren maddeler ile artabilir.  
 Ayrıca, kombine ürünün bir veya diğer bileşenleri ile aşağıdaki etkileşimler gözlenmiştir:  
 
Enalapril maleat  
Bazı etkin maddeler veya terapötik sınıflar hiperkalemi gelişimine neden olabilir: potasyum 
tuzları, potasyum tutucu diüretikler, A DE inhibitörleri, anjiyotensin II inhibitörleri, non-
steroidal antienflamatuvar ilaçlar, heparinler (düşük molekül ağırlıklı veya fraksiyonlarına 
ayrılmamış), siklosporin, takrolimus ve trimetoprim.  
Hiperkalemi oluşumu ilgili risk faktörlerinin varlığına bağlı olabilir.  
Bu risk yukarıda bildirilen tıbbi ürünlerle kombine kullanımda artar.  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri  
ADE inhibitörleri diüretiklerce indüklenen potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu 
diüretikler (spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum 
içeren tuzlar serum potasyumunda anlamlı artışlara neden olabilirler. Belirlenen hiperkalemi 
nedeniyle eş zamanlı kullanım endike ise, bu ilaçlar, dikkatle ve serum pota syumu sıklıkla 
izlenerek kullanılmalıdırlar ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Lityum  
Serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksik etkiler lityumun ADE inhibitörleri ile birlikte alınması sırasında bildirilmiştir. Tiyazid diüretikleri ile eş zama nlı 
uygulama serum lityum konsantrasyonlarını yükseltebilir ve böylece ADE inhibitörleri ile lityum toksisitesi riskini artırabilir. Bu nedenle, enalaprilin lityumla birlikte kullanımı 
önerilmez. Ancak bu kombinasyon gerekiyorsa, serum lityum seviyeleri di kkatli biçimde 
izlenmelidir ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Estramustin  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerde artma riski ( bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Kullanım için uyarı gerektiren kombinasyonlar   
8 Antidiyabetikler  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitö rleri ve antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
antidiyabetikler) eş zamanlı alınmasının, kan glikoz seviyesinde daha fazla düşüşle birlikte 
hipoglisemi riskine neden olabileceğini göstermiştir. Bu vakalar, kombine tedavinin ilk 
haftasında ve böbrek yetmez liği olan hastalarda daha fazla ortaya çıkma eğilimindedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya lup diüretikleri)  
Daha önce yüksek dozda diüretiklerle yapılan tedavi, enalapril uygulamasına başlandığında, hacim azalmasına ve hipotansiyon riskine neden olabilir ( bölüm 4.4’e bakınız). Hipotansif 
etkiler diüretiğin kesilmesi, hacim azalmasının düzeltilmesi veya tuz verilmesi ile veya düşük dozda enalapril ile tedavinin başlatılmasıyla azaltılabilir.  
 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler)  
NSAID’ler ile y apılan kronik tedavi ADE inhibitörünün antihipertansif etkisini azaltabilir. 
NSAID’ler ve ADE inhibitörleri serum potasyumundaki artışta aditif bir etki gösterir ve renal fonksiyonun kötüleşmesine neden olabilirler. Bu durum genellikle geri dönüşlüdür. Nadiren, 
özellikle yaşlılar veya dehidrate hastalar gibi bozulmuş böbrek fonksiyonlu hastalarda akut 
renal yetmezlik meydana gelebilir.  
 
Baklofen  
Antihipertansif etki artar. Kan basıncı izlenmeli ve gerekirse antihipertansif dozu ayarlanmalıdır.  
 
Siklosporin  
Siklosporin ADE inhibitörleri ile hiperkalemi riskini artırır.  
Alkol  
Alkol ADE inhibitörleri ile hipotansif etkiyi artırır.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Amifostin  
Antihipertansif etkide artış.  
 
Trisiklik antidepresanlar/nöroleptikler/anestetikler/narkotikler  
Belli anestetik ajanlar, trisiklik antidepresanlar ve nöroleptiklerle ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı kan basıncında daha fazla bir azalmaya neden olabilir ( bölüm 4.4’e 
bakınız). 
 
Kortikosteroidler, tetrakosaktid (sistemik) (Addiso n’s hastalığında ikame olarak kullanılan 
hidrokortizon hariç)  
Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroide bağlı tuz/su tutulumu).  
 
Diğer antihipertansifler   
9 Diğer antihipertansiflerle eş zamanlı kullanım enalaprilin hipotansif etkisini artırabilir. 
Glise ril trinitrat ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörlerle eş zamanlı kullanım kan 
basıncını daha da azaltabilir. 
 
Allopurinol, sitostatik veya immunosupresif ilaçlar, sistemik kortikosteroidler veya 
prokainamid  
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı uygulama lökopeni riskini artırabilir.  
Antiasitler  
Antiasitler ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Sempatomimetikler  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
Presör aminlere (adrenalin) karşı azalmış bir yanıt o lası olmakla birlikte, bu durum 
kullanımlarını engellemez.  
 
Asetilsalisilik asit ve trombolitikler  
Enalapril problemsiz bir şekilde asetilsalisilik asit ve trombolitiklerle eş zamanlı olarak ( 
kardiyovasküler profilaksi için uygun dozlarda) alınabilir.  
Altın 
Enjektabl altın preparatlarıyla (sodyum arotiomalat) tedavi gören ve eş zamanlı olarak enalapril dahil ADE inhibitörü alan hastalarda, seyrek olarak nitritoid reaksiyonlar (yüzde kızarma, mide bulantısı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir. 
 
Lerkani dipin 
 
Kontrendike kombinasyonlar  
CYP3A4 inhibitörleri  
Lerkanidipin CYP3A4 ile metabolize edildiği için, eş zamanlı alınan inhibitörler ve CYP3A4 indükleyicileri lerkanidipin metabolizması ve atılımı ile etkileşebilir.  
Lerkanidipin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörlerinin (ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, eritromisin, trolandomisin) kombinasyonu kontrendikedir ( bölüm 4.3’e bakınız).  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolle yapılan bir etkileşim çalışması lerkanidipinin plazma seviyelerinde belirgin bir  artış olduğunu göstermiştir (ilaç 
konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanda [AUC] 15 kat ve eutomer S -lerkanidipinin 
C
maks değerinde 8 kat artış). 
 
Siklosporin  
Siklosporin ve lerkanidipin birlikte kullanılmamalıdır ( bölüm 4.3’e bakınız).  
Eş zamanlı al ımı takiben her iki ilacın plazma konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir. 
Sağlıklı genç gönüllülerde yapılan bir çalışma, siklosporinin lerkanidipinin alımından 3 saat sonra uygulanması halinde, plazma lerkanidipin seviyelerinde değişiklik olmadığını göstermiştir, ancak siklosporinin AUC değeri %27 kadar yükselmiştir. Lerkanidipinin  
10 siklosporinle birlikte alınması plazma lerkanidipin seviyelerinin 3 kat artmasına ve 
siklosporin AUC değerinin %21 yükselmesine neden olmuştur.  
Greyfurt suyu   
Lerkanidipin gre yfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır ( bölüm  4.3’e bakınız). 
Diğer dihidropiridinler için olduğu gibi, lerkanidipin metabolizması greyfurt suyu içilmesi ile inhibe edilebilir. Bu durum, lerkanidipinin sistemik mevcudiyetinde ve hipotansif etkide artışa 
neden olur.  
 
Kullanım için önlem gerektiren kombinasyonlar  
Alkol  
Vazodilatör antihipertansiflerin etkisini artırabileceğinden, alkolden kaçınılmalıdır ( bölüm 
4.4’e bakınız). 
 
CYP3A4 substratları  
Lerkanidipinin terfenadin, astemizol, sınıf III antiaritmikler ( amiodaron, kinidin) gibi diğer 
CYP3A4 substratları ile birlikte reçetelenmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Lerkanidipinin antikonvülzanlar (fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullanımı kararı dikkatle değerlendirilmelidir. Çünkü lerkanidipinin 
antihipertansif etkisi azalabilir. Bu nedenle kan basıncı normalden daha sık şekilde 
gözlenmelidir.  
 
Digoksin  
ß-metildigoksin ile kronik olarak tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı 
alınması farmakokinetik etkileşim kanıtı göstermemiştir. 20 mg lerkanidipin alınmasından 
sonra digoksinle tedavi edilen sağlıklı gönüllüler, AUC veya renal klerenste anlamlı 
değişiklik göstermezken, digoksin C maks değerinde %33 ortalama bir artış göstermiştir. 
Birlikte digoksin kullanan hastalar digoksin toksisitesinin klinik belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Midazolam  
Yaşlı gönüllülerde 20 mg oral midazolam eşzamanlı alınması lerkanidipin absorpsiyonunu yaklaşık %40 arttırmış ve absorpsiyon hızını düşürmüştür (t
maks 1.75 saatten 3 saate 
gecikmiştir). Midazolam konsantrasyonlarında değişiklik olmamıştır.  
 
Metoprolol  
Lerkanidipin, genellikle karaciğer tarafından elimine edilen bir ß-bloker olan metoprolol  ile 
birlikte alındığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 düşmüş ancak metoprololün 
biyoyararlanımı değişmemiştir. Bu etki ß -blokerlerin neden olduğu hepatik kan akışındaki 
azalmaya bağlı olabilir ve bu sınıfta yer alan diğer ilaçlar ile de meydana gelebilir . Bununla 
birlikte lerkanidipin, ß- adrenerjik reseptör blokerleri ile birlikte güvenle kullanılabilir.  
11 Simetidin  
Günde 800 mg simetidinin eş zamanlı alınması lerkanidipinin plazma seviyelerinde anlamlı 
bir değişikliğe neden olmaz, ancak daha yüksek dozlarda dikkatli olmak gereklidir. Çünkü 
lerkanidipinin biyoyararlanımı, dolayısıyla hipotansif etkisi artabilir. 
 
Fluoksetin  
Bir CYP2D6 ve CYP3A4 inhibitörü olan fluoksetinle,  65 ± 7 yaşlarındaki (ortalama ± 
standart sapma) sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşme çalışması, lerkanidipinin 
farmakokinetiğiyle ilgili olarak klinik anlamı olan değişiklik göstermemiştir.  
 
Simvastatin  
20 mg lerkanidipin, 40 mg simvastatin ile birlikte tekrarlanan şekilde alındığında, simvastatinin AUC değeri %56 ve başlıca aktif metaboliti ß- hidroksiasit %28 artmış, 
lerkanidipinin AUC değeri ise anlamlı olarak değişmemiştir. Bu değişikliklerin klinik olarak 
önemli olmadığı düşünülmektedir. Lerkanidipin sabah ve simvastatin akşam alınırsa hiç bir etkileşim beklenmez.  
 
Varfarin  
Aç bırakılmış sağlıklı gönüllülere 20 mg lerkanidipinin birlikte verilmesi varfarinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadan 
ZANITEK  kullanılmamalıdır.  
Gebelik  
Enalapril için  
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin (enalapril) kullanımı önerilmez ( bölüm 4.4’e 
bakınız). ADE inhibit örlerinin gebeliğin 2. ve 3. trimesterinde kullanımı kontrendikedir 
(bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerü kullanımını takip eden teratojenite riski ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir. Ancak riskteki küç ük artış göz ardı edilemez. ADE 
inhibitörü tedavisinin devamı zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanım için uygun güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AD E inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer 
uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörü tedavisinin, insan föto- toksisitesine (renal 
fonksiyonda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal  
12 toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir ( bölüm 
5.3’e bakınız). Gebeliğin ikinci trimesterinden sonra ADE inhibitörleri kullanılırsa, böbrek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilir. A nneleri ADE inhibitörü alan 
bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir ( bölüm  4.3 ve 4.4’e bakınız). Enalapril 
plasentayı geçer, ancak klinikte kullanılan miktarlarda peritoneal diyalizle neonatal sirkülasyondan başarılı bir şekilde uzaklaştırılmıştır. Teorik olarak, değişim transfüzyonu ile de uzaklaştırılabilir.  
Lerkanidipin için Lerkanidipinle yapılan hayvan çalışmaları teratojenik etki göstermemiştir. Ancak bu diğer dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir.  
Lerkanidipin kullanmış gebeliklerle ilgili klinik veri mevcut değildir. Bu nedenle, gebelerde veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmez. 
 
Lerkanidipin ve enalaprilin birlikte kullanımı için  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörlerinin gebelik ve fetus üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri gösterilmiştir.  
ZANI TEK  gebeliğin ilk trimesterinde önerilmez ve gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
kontrendikedir. Bu nedenle ZANI TEK  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Enalapril ve enalaprilat anne sütünde bulunur. Lerkanidipinin anne sütüne geçişi 
bilinmemektedir. Laktasyon süresince ZANITEK  kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Kanal blokerleri ile tedavi gören bazı hastalarda, spermatozoa başınd a, döllenmede 
bozulmaya yol açabilen geri dönüşlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlanan in 
vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu ve başka bir açıklamanın bulunamadığı durumlarda, 
kalsiyum kanal blokerlerinin neden olma olasılığı düşünülme lidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ZANITEK ve bileşenleri hakkında mevcut klinik deneyimler, araç veya makine kullanma yeteneğinde bozulmanın beklenmediğini düşündürür. Ancak, dikkatli olunması önerilir, 
çünkü baş dönmesi, asteni, yorg unluk ve seyrek durumlarda uyku hali ortaya çıkabilir ( bölüm 
4.8’e bakınız). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Kombine ürünün istenmeyen etkileri, bileşenlerden herhangi birinin tek başına veril mesi 
durumunda gözlenenle rle benzerdir.  
 
329 hastayı kapsayan ve ZANITEK  10mg /10mg kullanılarak yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler izleyen  tabloda bildirilmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık tanımları şu şekildedir: Çok yaygın ( >1/10), yaygın   
13 (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok 
seyrek (<1/10000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemeyen).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık*  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olma yan: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Pozisyona bağlı baş dönmesini de kapsayan baş dönmesi  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi*  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon*,  dolaşım kollapsı   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Yaygın olmayan: Kuru boğaz*  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Üst abdominal ağrı*, mide bulantısı*  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dermatit*, eritem*, dudakt a ödem*, ürtiker* 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji*  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Poliüri*, pollaküri* 
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon*  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni* 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Hemoglobinde azalma* 
Not: * yalnızca 1 hastada   
14  
Ayrı ayrı bileşenler için ek bilgiler:  
 
Tek başına enalapril  
Enalapril için bildirilen advers ilaç etk ileri arasında:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik formlar dahil)  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği, pansitopeni, 
lenfadenopati.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: A şırı duyarlılık, anjiyoödem (yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glotis ve/veya 
larinkste anjiyonörotik ödem) ( bölüm 4.4’e bakınız). 
Seyrek: Otoimmün bozukluk 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi ( bölüm 4.4’e bakınız), anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Konfüzyonel durum, uyku hali, uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Anormal rüyalar, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Sersemlik  
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Parestezi  
 
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın: Görüşte bulanıklık 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Muhtemelen yüksek risk taşıyan hastalarda aşırı hipotansiyona ikincil miyokard 
enfarktüsü ( bölüm  4.4’e bakınız), aritmi, anjina pektoris, taşikardi  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon, senkop, muhtemelen yüksek risk taşıyan hastalarda aşırı hipotansiyona 
ikincil serebrovasküler olay ( bölüm  4.4’e bakınız)  
Yaygın olma yan: Sıcak basması, ortostatik hipotansiyon   
15 Seyrek: Raynaud fenomeni  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Rinore, faringolaringeal ağrı ve disfoni, bronkospazm/astım  
Seyrek: Akciğer infi ltrasyonu, rinit, alveolit alerjik/eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı, disguzi  
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, midede rahatsızlık, ağız 
kuruluğu, pe ptik ülser  
Seyrek: Stomatit, aftöz stomatit, glossit Çok seyrek: İntestinal anjiyoödem  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik hepatit veya hepatik nekroz, kolestaz (sarılık dahil)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Dö küntü  
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, prurit, ürtiker, saç dökülmesi  
Seyrek: Multiform eritem, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal 
nekroliz, pemfigus  
 
Aşağıdaki semptomların bazılarını ya da tümünü kapsayabilen bir semptom komple ksi 
bildirilmiştir: ateş, serozit, vaskulit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif antinükleer 
antikorlar (ANA), eritrosit sedimentasyon oranında (ESR) yükselme, eozinofili ve lökositoz. Döküntü, ışığa hassasiyet veya diğer dermatolojik belirtiler oluş abilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kas spazmları  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk, renal yetmezlik, proteinüri  
Seyrek: Oligüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Erektil disfonksiyon  
Seyrek: Jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Yorgunluk, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Halsizlik   
16  
Araştırmalar:  
Yaygın: Kan potasyum düzeyinde artış, kan keatininde artış  
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artış, kan sodyum düzeyinde azalma  
Seyrek: Hemoglobinin azalması, hematokritin azalması, hepatik enzim artışı, kan bilirubini 
artışı.  
 
Tek başına lerkanidipin  
Advers etkiler, tedavi gören hastaların yaklaşık %1.8’inde meydana gelmiştir.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda, her biri hastaların %1’inden daha azında bildirilen en yaygın advers ilaç etkileri, baş ağrısı, sersemlik, periferal ödem, taşikardi, palpitasyonlar ve sıcak 
basmasıdır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok se yrek: Hipersensitivite  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Somnolens  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek: Anjina pektoris  
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmaya n: Sıcak basması  
Çok seyrek: Senkop  
  Gastrointestinal hastalıklar:  
Seyrek: Mide bulantısı, dispepsi, diyare, abdominal ağrı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Döküntü  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Seyrek: Miyalji  
Böbrek v e idrar hastalıkları:  
Seyrek: Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Periferal ödem   
17 Seyrek: Asteni, yorgunluk 
 Pazarlama sonrası deneyimlerdeki spontan raporlardan, aşağıdaki advers etkiler çok seyrek 
(<1/10000) olarak bildirilmiştir: gingival hipertrofi, hepatik transaminazların serum 
seviyelerinde geri dönebilen artışlar, hipotansiyon, sık idrara çıkma ve göğüs ağrısı.  Bazı dihidropiridinler, seyrek olarak, prekordiyal lokalize ağrı veya anjina pektorise ne den 
olabilir. Çok seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli veya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları ortaya çıkabilir. Lerkanidipinin kan şekeri veya serum lipid değerleri üzeri nde herhangi bir advers etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar, ZANITEK için doz aşımı vakası  bildirilmemiştir.  
 
Doz aşımının en olası semptomları şiddetli hipotansiyon, bradikardi, refleks taşikardi, şok, 
stupor, elektrolit düzensizlikleri ve böbrek yetmezliğidir.  
 
Tedavi, esas olarak toksik maddenin uzaklaştırılmasına ve stabil kardiyovasküler koşulların sağlanmasına dayanır. Oral olarak alınmasından sonra, intestinal yıkama ile birlikte 
uygulanan bol gastrik lavaj endikedir.  
 
Enalapril doz aşımı ile ilgili deneyimler  
İnsanlarda doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı veri mevcuttur.  
Doz aşımının bugüne kadar bildirilen en belirgin özellikleri, renin- anjiyotensin sisteminin 
blokajı ile birlikte seyreden belirgin hipotansiyon (tabletlerin alınmasından 6 saat kadar sonra başlar) ve stupor’dur.  
 ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile ilişkili semptomları arasında, dolaşım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük bulunur. Terapötik dozlardan sonra gözlenenden 100 ve 200 
kat daha yüksek serum enalaprilat seviyeleri sırasıyla 300 mg ve 440 mg enalaprilin 
alınmasından sonra bildirilmiştir.  
 
Doz aşımının önerilen tedavisi serum fizyolojik çözeltisinin intravenöz infüzyonudur. Hipotansiyon gözlenirse, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Mevcutsa, anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerle tedavi de düşünülebilir. Tabletler kısa süre 
önce alınmışsa, enalapril maleatın atılması için önlemler alınmalıdır (kusturma, gastrik lavaj, abzorban veya sodyum sülfat verilmesi). Enalaprilat dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir ( bölüm 4.4’e bakınız). Tedaviye dirençli bradikardi için kalp pili tedavisi 
endikedir. Hayati belirtiler, ser um elektrolitleri ve kreatinin sürekli olarak izlenmelidir.  
 
Lerkanidipinin doz aşımı ile ilgili deneyimler   
18 Diğer dihidropiridinlerle olduğu gibi, doz aşımının aşırı periferal vazodilatasyona neden 
olarak belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardiye yol aç ması beklenebilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, üç doz aşımı vakası bildirilmiştir (sırasıyla 150 mg, 280 mg 
ve 800 mg lerkanidipin intihar girişimi için alınmıştır). İlk hastada uyuklama gelişmiştir. İkinci hasta şiddetli miyokard iskemisi ve hafif bö brek yetmezliği ile kardiyojenik şok 
geliştirmiştir. Üçüncü hastada kusma ve hipotansiyon görülmüştür.  
Tüm hastalar sekel olmadan düzelmiştir.  
 Yukarıda anlatılan durumlarda, tedavi sırasıyla şunları kapsamıştır: gastrik lavaj; yüksek doz katekolaminler, f urosemid, dijitalis ve parenteral plazma arttırıcılar; aktif kömür, laksatifler ve 
intravenöz dopamin. 
 
Şiddetli hipotansiyon, bradikardi ve bilinçsizlik durumunda, bradikardiye karşı intravenöz atropinle birlikte kardiyovasküler destek yardımcı olabilir. Lerkanidipinin uzamış farmakolojik etkisi dikkate alındığında, aşırı doz alan hastaların 
kardiyovasküler durumları en az 24 saat izlenmelidir. Diyaliz uygulamasının yararı hakkında 
bilgi bulunmamaktadır. İlaç çok lipofilik olduğundan, plazma seviyelerinin risk fazının 
süresini göstermesi pek olası değildir. Diyaliz etkili olmayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokerleri: enalapril ve 
lerkanidipin. 
ATC kodu: C09BB02  
ZANITEK  10mg/10mg bir ADE inhibitörü (enalapril 10 mg) ve bir kalsiyum kanal blokeri 
(lerkanidipin 10 mg) sabit kombinasyonudur.  
Lerkanidipin 10 mg’a yanıt vermeyen (Tedaviye rağmen oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95 -114 ve Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140- 189 mmHg üzerinde seyretmesi 
olarak tanımlanır) 342 kişide yürütülen bir pivotal faz III, çift kör, add- on klinik çalışmada, 12 
haftalık çift kör tedaviden sonra SKB’de gözlenen düşüş, enalapril 10 mg/lerkanidipin 10 mg kombinasyonu ile, tek başına lerkanidipin 10 mg ile gözlenene oranla 5.4 mmHg daha büyük 
bulunmuştur ( -7.7 mmHg’a karşı -2.3 mmHg, p<0.001). Aynı zamanda, DKB’deki düşüş, 
tekli tedaviyle karşılaştırıldığında, kombinasyon tedavisi ile 2.8 mm Hg daha büyüktür ( -7.1 
mmHg’a karşı -4.3 mmHg, p<0.001). Yanıt verenlerin oranı kombinasyon tedavisi ile tekli 
tedaviye göre anlamlı olarak daha yüksektir: SKB için % 41’e karşı % 24 (p< 0.001) ve DKB için %35’e karşı %24 (p=0.032). Kombinasyon tedavisindeki hastalarda, tekli tedavideki 
hastal arla karşılaştırıldığında, anlamlı olarak daha yüksek bir oranda SKB  (%39’a karşı %22, 
p<0.001) ve DKB normalizasyonu (%29’a karşı %19, p=0.023) gerçekleşmiştir. Bu çalışmanın açık etiketli, uzun süreli takip fazında, kan basıncı >140/90 mm Hg şeklinde 
sürmüşse, enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg kombinasyonu için bir titrasyona izin 
verilmiştir. Titrasyon 133/221 hastada yapılmış ve vakaların 1/3’ünde titrasyondan sonra 
DKB normal hale gelmiştir.   
19  
Enalapril maleat enalaprilin maleat tuzudur. L -alanin ve L -prolin adlı iki aminoasitin bir 
türevidir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) anjiyotensin I’in vazopresör ajan 
anjiyotensin II’ye dönüşmesini katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emilimden sonra, 
enalapril ADE’yi inhibe eden enalaprilata hidrolize olur. ADE’nin inhibisyonu, plazma anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma renin aktivitesinin artmasına (renin salımının negatif geribeslemesinin ortadan kalkmasına bağlı) ve azalmış aldosteron 
salgılanmasında azalmaya yol açar.  
 
ADE, kininaz II’yle aynı olduğu için enalapril de potent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasını inhibe edebilir. Ancak, bu mekanizmanın enalaprilin terapötik etkilerindeki rolü hala anlaşılmış değildir.  
 Enalaprilin kan basıncını düşüren mekanizması başl ıca renin -anjiyotensin- aldosteron 
sisteminin baskılanmasına bağlansa da, enalapril düşük renin seviyelerine sahip hastalarda da antihipertansif etkilidir.  
 
Enalaprilin hipertansif hastalara uygulanması, kalp hızında belirgin bir artış olmaksızın, hem yatm a pozisyonundaki ve hem de ayaktaki kan basıncını düşürür. 
 
Semptomatik postural hipotansiyon seyrektir. Bazı hastalarda optimum kan basıncı 
kontrolüne ulaşılması birkaç haftalık tedaviyi gerektirebilir. Enalaprilin aniden bırakılması kan basıncındaki hızl ı bir artışla ilişkilendirilmemiştir.  
 
ADE aktivitesinin etkili inhibisyonu normal olarak enalaprilin tek dozunun oral alımından 2 
ila 4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif etkinin başlangıcı genellikle uygulamadan 1 saat sonra ve kan basıncının maks imum düşmesi 4 ila 6 saat sonra görülür. Etkinin süresi doza 
bağlıdır, ancak önerilen dozlarla antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az 24 saat devam 
ettiği gösterilmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar kan bas ıncı düşüşünün 
periferal arteriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışla alakalı olduğunu göstermiştir. Kalp hızında çok az değişiklik vardır ya da hiç yoktur. Enalaprilin alınmasından 
sonra, glomerüler filtrasyon hızı değişmeden kalırken böbrek kan akışı artar. Sodyum veya su 
tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük glomerüler filtrasyon hızına 
sahip hastalarda, bu hız genellikle artmıştır.  
Böbrek yetmezliği gösteren, diyabeti olan veya olmayan hastalardaki kısa süreli klin ik 
çalışmalarda enalaprilin alınmasından sonra albüminüride, IgG’nin üriner atılımında ve total 
proteinde düşüş görülmüştür.  
Lerkanidipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokeridir ve kalsiyumun kalp kası ve 
düz kaslara membranlar arası geçişini inhibe eder. Antihipertansif etkinin mekanizması, 
vasküler düz kasta doğrudan gevşetici etkiye ve böylece total periferal direnci düşürmesine  
20 bağlıdır. Yüksek membran dağılım katsayısına bağlı olarak, lerkanidipinin uzun süreli bir 
antihipertansif etkisi v ardır. Yüksek vasküler seçiciliği nedeniyle negatif inotropik etkisi 
yoktur.  
 Lerkanidipin ile oluşan vazodilatasyonun aşamalı bir başlangıcı vardır. Refleks taşikardi ile oluşan akut hipotansiyon, hipertansif hastalarda seyrek olarak gözlenmiştir.  
Diğer asimetrik 1,4 -dihidropiridinlerle olduğu gibi, lerkanidipinin antihipertansif etkisi 
başlıca (S) -enantiyomerine bağlıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Enalapril ve lerkanidipinin eş zamanlı uygulanması ile farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Enalaprilin farmakokinetiği  
Emilim  
Oral enalapril hızlı bir şekilde absorbe olur ve bir saat içinde enalapril doruk serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Üriner geri kazanımı dikkate alındığında, oral enalapril maleattan enalaprilin absorpsiyonu yaklaşık %60’dı r. Oral enalaprilin emilimi gastrointestinal kanaldaki 
besin varlığından etkilenmez. 
 
Dağılım  
Emilimi takiben, oral enalapril hızlı bir şekilde ve büyük oranda potent bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü olan enalaprilata hidrolize olur. Enalapril atın doruk serum 
konsantrasyonları enalapril maleatın oral dozundan 3- 4 saat sonra oluşur. Enalaprilat 
konsantrasyonlarını takiben enalaprilin birikmesi için etkili yarı ömre tedavinin 4. gününden sonra ulaşılmıştır.   
Terapötik konsantrasyon aralığının üs tünde, enalaprilin insan plazma proteinlerine bağlanma 
oranı % 60’ı geçmez.  
Biyotransformasyon  
Enalaprilata dönüşümün dışında, enalaprilin önem taşıyan başka bir metabolizması bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon  
Enalaprilatın atılması başlıca renal yolla olur. İdrardaki başlıca bileşenler dozun %40’ını 
teşkil eden enalaprilat ve değişmemiş haldeki enalaprildir (yaklaşık %20).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Enalapril ve enalaprilata maruziyet böbrek yetmezliği olan hastalarda artar. Hafif -orta 
derecede böbrek yetmezliği (k reatinin klerensi 40 -60 mL/dk.) olan hastalarda enalaprilatın 
kararlı durum AUC’si günde bir kez 5 mg dozda aldıktan sonra, normal böbrek fonksiyonu olan hastalardakine göre yaklaşık iki kat daha yüksektir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi  ≤30 mL/dk) AUC yaklaşık 8 kat artmıştır.  Enalapril maleatın tekrarlanan  
21 dozlarını takiben enalaprilatın etkili yarı ömrü, şiddetli böbrek yetmezliği durumunda uzar ve 
kararlı durum için geçen süre gecikir (bölüm 4.2’e bakınız). Enalaprilat genel dolaşımd an hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk’dır.  
 
Lerkanidipinin farmakokinetiği  
Emilim  
Lerkanidipin oral uygulama sonrasında tamamen emilir ve doruk plazma seviyelerine 
yaklaşık 1.5- 3 saat sonra ulaşılır. 
 
Lerkanidipinin iki enantiyomer i benzer bir plazma seviyesi profili gösterir: doruk plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır ve doruk plazma konsantrasyonu ve AUC, (S) -
enantiyomeri için ortalama 1.2 kat daha yüksektir. İki enantiyomerin eliminasyon yarı ömrü 
esas olarak aynıdır. ‘ ’In vivo’’ olarak iki enantiyomer arası dönüşüm gözlenmez. 
 
Yüksek ilk geçiş etkisine bağlı olarak, tok durumda oral lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı %10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki sağlıklı gönüllülerde alımından 
sonra biyoyararlanımı 1/3’e düşer.  
 
Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığında 4 kat artar. Bu nedenle ilaç yemeklerden önce alınmalıdır. 
 
Dağılım  
Plazmadan doku ve organlara dağılım hızlı ve fazla miktardadır.  
 Lerkanidipinin plazma proteinine bağlanma oranı %98’i aşar. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, plazma protein seviyeleri düşmüş olduğundan, ilacın serbest fraksiyonu daha yüksek olabilir.  
Biyotransformasyon  
Lerkanidipin CYP3A4 ile büyük oranda m etabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif metabolitlerine dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla atılır.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar, lerkanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra  ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kez daha yüksek 
konsantrasyonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu 
göstermiştir.  
 Ayrıca, insanlardaki etkileşme çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ün tipik bir substratı o lan 
midazolamın veya CYP2D6’nın tipik substratı olan metoprololün plazma seviyelerini değiştirmediğini göstermiştir. Bu nedenle lerkanidipinin, terapötik dozlarda, CYP3A4 veya 
CYP2D6 ile metabolize olan ilaçların biyotransformasyonunu engelleyeceği beklenm ez.  
 
Eliminasyon   
22 Eliminasyon biyotransformasyon boyunca gerçekleşir. 
Ortalama bir son eliminasyon yarı ömrü olarak 8 -10 saat hesaplanmıştır ve lipid membranlara 
yüksek oranda bağlanma nedeniyle terapötik aktivite 24 saat sürer. Tekrarlı uygulamadan 
sonra birikme gösterilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Lerkanidipinin oral uygulanması dozla doğrudan orantılı olmayan plazma seviyelerine neden olur (doğrusal olmayan kinetik). 10, 20 ve 40 mg’dan sonra, pik plazma konsantrasyonları 
1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu- zaman eğrileri altında kalan alan 1:4:18 oranında 
olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gittikçe doygunluğa ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek y etmezliği  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar veya diyalize bağlı hastalar ilacın daha 
yüksek konsantrasyonlarını göstermiştir (yaklaşık %70).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta-şiddetli derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sis temik 
biyoyararlanımı muhtemelen artmıştır, çünkü ilaç büyük oranda karaciğerde metabolize edilir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Lerkanidipinin yaşlı hastalardaki ve hafif -orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya 
hafif -orta derece karaciğer bozukluğu olan ha stalardaki farmakokinetik davranışı, genel hasta 
popülasyonunda gözlenenle benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Enalapril  : lerkanidipin kombinasyonu  
Enalapril ve lerkanidipin sabit kombinasyonunun potansiyel toksisitesi , sıçanlarda, 3 aya 
kadar oral uygulamadan sonra ve iki genotoksisite testinde çalışılmıştır. Kombinasyon iki ayrı 
bileşenin toksikolojik profilini değiştirmemiştir . 
 
İki ayrı bileşen olan enalapril ve lerkanidipin için mevcut  veriler aşağıda verilmiştir:  
 
Enalapril  
Konvansiyon el güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksis ite ve 
karsinojenik potansiyel  çalışmalarına  dayanan p reklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
Üreme toksisite si çalışmaları , enalaprilin sıçanlardaki doğurg anlık  ve üreme perfor mansı 
üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını düşündürmektedir. Dişi sıçanların 
çiftleşme önce sinden başlayarak  gebelikleri süresince dozlandığı bir çalışmada, laktasyon 
süresince yavru  ölümü insidansı nda artış  gözlenmiş tir. Maddenin plasentayı geçtiği ve anne  
23 sütüne atıldığı gösterilmiştir . Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin, sı nıf olarak , 
fetal gelişimin geç döneminde fetal ölüme ve konjenital etkilere yol açan, özellikle de 
kafatasını etkileyen advers etki lere neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, intrauterin 
gelişimde gecikme  ve patent duktus arteriyozus da bildirilmiştir. Bu gelişimsel anomaliler in 
kısmen  ADE inhibitörlerinin fetal renin anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etkisine ve 
kısmen de ma ternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemiye  ve fetal -plasental kan akışı nda ve 
oksij en/besinlerin fetusa geçişindeki  azalmaya bağlı ol duğu düşünülmektedir . 
 
Lerkanidipin  
Sıçanlar ve köpeklerdeki uzun süreli çalışmalarda gözlenen ilgili etkiler , ağırlıklı o larak , 
yüksek dozdaki kalsiyum kanal blokerlerinin bilinen etkileriyle doğrudan ve ya dolaylı olarak 
bağlantılı olup, aşırı farmakodinamik aktivitenin yansımasıdır. 
Lerkanidipin, genotoksisite veya karsinojenik tehlike belirtisi göstermemiştir.  
Lerkanidipinle yapılan tedavinin sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansına etkisi 
görülmemiştir. A ncak yüksek dozlar da, implantasyon önce si ve sonrası kayıpları indüklemiş 
ve fetal gelişimi geciktirmiştir . Sıçanlar ve tavşanlarda hiçbir teratojenik et ki kanıtı  yoktur 
ancak diğer  dihidropiridinler hayvanlarda teratojenik bulunmuştur. Lerkanidipin doğum 
sırasında yüksek dozda (12 mg/kg/gün) uygulandığında  distosiyi indüklemiştir.  
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin dağılımı ve anne sütüne  atılımı 
incelenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon  
Sodyum hidrojen karbonat  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Makrogol 6000  
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 25°C‘nin altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız.   
24 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Poliamid -aluminyum- PVC/alu minyum blister  
30 ve 90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219  Kat:2 Oda:219  34510 Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
232/26 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
26.05.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 