1  KULLANMA  TAL İMATI  
 
NEVPARİN® 25.000 IU/5 mL IV/SC enjeksiyonluk çözelti  
Damar i çine veya deri alt ına uygulan ır. 
Steril  
 
• Etkin  madde(ler):  Her bir flakon da 25.000 IU heparin sodyum (domuzdan elde edilir)  bulunur.  
Her bir ml çözelti 5 .000 IU heparin sodyum içerir . 
• Yard ımcı maddeler: Benzil alkol, sodyum klor ür, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kulla nmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMAT INI dikk atlice okuyunu z, 
çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedi r. 
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorula rınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen  dozun d ışında yüksek veya  
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında : 
1. NEVPARİN nedir  ve ne için kulla nılır? 
2. NEVPARİN ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NEVPARİN  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NEVPARİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEVPARİN  nedir  ve ne için  kullanılır? 
 
NEVPARİN , heparin sodyum olarak adland ırılan antikoag ülan ( pıhtılaşma yı önleyici) ilaçlar 
grubuna dahildir.  
NEVPARİN , flakon içerisinde 5 m L renksiz veya hafif sarı renkte  berrak  çözelti halinde 25 .000 
IU heparin sodyum  içerir . Kutu içinde 1 adet flakon bulunur.  
NEVPARİN , standart heparindir.  
Heparin, kan ınızın pıhtılaşma sını önler. Kan ak ışınızın sorunsuz devam etmesini  sağlar. 
 
 2 NEVPARİN  aşağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır: 
• Damarlar ınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararl ı kan p ıhtılarının daha da gelişmesini  önlemek 
için (tedavi amaç lı), 
• Damarlar ınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararl ı kan p ıhtılarının olu şmasının durdurulmas ına 
yardımcı olmak için (önleyici amaç la), 
• Hemodiyalizde ve kalp ameliyatlar ında, 
• Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa , 
• Çeşitli  kan pıhtılaşma  bozukluklar ında. 
Vücud unuzda kan p ıhtıları, bacakta (d erin ven trombozu, DVT), akci ğere kan taşıyan  damarlarda 
(pulmoner  emboli) meydana gelebilir. Kilonuz fazlaysa, hamileyseniz, baz ı kan hastal ıklarınız 
varsa, daha önce pulmoner emboli veya DVT ge çirdiyseniz kalp krizi, fel ç durumu veya uzun 
süreli hareketsizlik p ıhtı riskini art ırır. 
 
2. NEVPARİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
Anestezi ald ıktan sonra ilgili sa ğlık personeli düzen li kontrollerinizi yapacakt ır. 
Omurgan ız etraf ında her hangi bir morluk veya kanaman ın olup olmad ığı kontrol  edilecektir.  
Bunlar ın olmas ı geri dönüş ümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklar ınızda veya  
vücud unuzda titreme (ü rperti), halsizlik veya uyuş ukluk, s ırt ağrısı veya tuvalete çıkma sorunlar ı 
şekli nde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür . 
Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabilece ğinizi söyle yecektir.  
 
NEVPARİN ’i aşağ ıdaki  durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin  sodyum) veya yardımcı maddelerden  herhangi birine 
(benzil alkol) karşı  alerjiniz varsa,  
• Yüksek miktarda alkol ald ıysanız ,  
• Kolay kanama veya morarma yaşıyorsanız,  
• Önceki heparin tedavisinden kaynaklanan ciddi cilt sorunlar ı yaşadıysanız ,  
• Verem ( tüberküloz)  hastas ı iseniz,  
• Şimdi  veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma  hücrelerinde (trombositler) heparinin  
herhangi bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş  olduysa ( heparin tarafından  uyarılan  
trombositopeni (HIT) olarak adlandırılan reaksiyon) , 
• Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet v erdiği  bilinen bir kan hastalığınız varsa , Eğer epidural veya spinal anestezi alt ında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin kulland ığınızı; hamile iseniz hamile  
oldu ğunuzu doktorunuza s öylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (di ş doktorunuz da dahil),   
NEVPARİN  aldığınız konusunda bilgilendirin.  3 • Çok yüksek tansiyonunuz varsa,  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa,  
• Mide ülseriniz varsa,  
• Bilinen endokardit (kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklarının  iltihaplanması) 
hastalığınız varsa,  
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz,  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa,  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya  yakında böyle 
bir operasyon geçirecekseniz,  
• Düşük  yapma ihtimaliniz varsa ,  
 
Heparin sodyum size uygulanmamalıdır.  
 
Bu ilaç , prematüre (erken doğmu ş) bebekte, yeni  doğanlarda veya bir aylığa kadar olan  bebeklerde 
kullanılmaz.  
 
NEVPARİN ’i aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
• Tinzaparin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük  molek ül ağırlıklı heparinlere alerjiniz  (aşırı 
duyarl ılık) varsa,  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Karaci ğer problemleriniz varsa,  
• Göz ile ilgili (retina) hastal ığınız varsa,  
• İleri yaş grubunda iseniz,  
• Kan basıncınızla ilgili problemleriniz varsa ( yüksek  tansiyon),  
• Bilinen şeker  hastal ığınız varsa,  
• Lomber  ponksiyon yap ılmışsa (belden sıvı alma) , 
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa,  
• Kanınızda yüksek  potasyum düzey lerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sa ğlık 
sorununuz varsa, emin de ğilseniz doktorunuza baş vurunuz . 
• Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu di üretikler grubundan bir ilaç alıyorsan ız, 
• Kanama olas ılığını kolayla ştıran bir durumunuz varsa veya emin de ğilseniz , 
• 1-3 yaş arasında çocuk larda kullan ılacak sa doktorunuza danış ınız. 
• Kan pıhtılaşma sını etkileyebilecek ba şka bir ilaç alıyorsan ız, bu ilaçların listesi için “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullan ımı” bölüm üne bak ınız. 
• Hamile iseniz veya hamileli ği düşünüyor sanız, 
 
“NEVPARİN ’in içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler ” bölüm ünü 
okuyunuz.  4  
Doktorunuz NEVPARİN ’i size uygulamadan önce ve kulland ığınız süre içinde kan testlerinizi  
yapacakt ır. Böylece  doktorunuz size do ğru doz verdi ğini kontrol edebilecektir.  
Bu testler, pıhtılaşma  hücre lerinin (trombosit) ve potasyumun kan ınızdaki seviyesini kontrol  
etmek içindir.  
 
Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemşire niz size baş ka enjeksiyonlar  veya 
işlemleri uygulayacaklar ı zaman çok dikkatli olmal ıdırlar. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEVPARİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması  
Heparin  alkol ile  birlikte  alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamilelik sırasında uzun süre heparin alırsanız, kemikleriniz zayıflayabilir.  
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır.  
Hamileyseniz tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda 
benzil  alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere 
neden olabilmesidir.  Eğer hamile iseniz, NEVPARİN  size uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda 
benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere 
neden olabilmesidir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
NEVPARİN ’in genellikle araç  veya makine kullanma yetene ği üzerinde çok az et kisi olabilir. 
Bununla birlikte sizi ara ç kullanmadan al ıkoyabilecek bir yan etki hissetti ğinizde  doktorunuza 
başvurmal ısınız. 
 
NEVPARİN ’in içeriğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler  hakk ında önemli  bilgiler 
NEVPARİN her dozunda 23 mg’dan daha fazla sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 5 diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmadır.  
NEVPARİN  koruyucu olarak benzil alkol ( 9,45 mg/m L) içermektedir. Benzil  alkol küçük 
çocuklarda nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri dahil olmak 
üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 haftalıklarda) 
kontrendikedir. Hekim ve eczacı tarafından tavsiye e dilmedikçe 3 yaşından küçük çocuklarda bir 
haftadan fazla kullanılmaz. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa hekiminize veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik 
asidoz olarak adlandırıl an ya n etkilere neden olabilmesidir.  
 
Eğer hamile iseniz NEVPARİN ’i alıp almayaca ğınıza doktorunuz karar verecektir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
• Yüksek  tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; anjiyotensin dönüş türücü  enzim  
inhibit örleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II reseptör blokerlerini  
kullan ıyorsan ız, kanınızdaki potasyum miktar ı çok artabilir (hiperkalemi).  
• Artrit için veya di ğer ağrılar veya sanc ı için ibuprofen veya diklofenak gibi non -steroid  anti-
enflamatuvar ilaçları kullan ıyorsan ız, daha kolay kanama olas ılığı olabilir.  
• Ağrı ve iltihab ın azalt ılmas ı için veya zararl ı kan p ıhtılarının olu şmasını engellemek için aspirin 
gibi salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsan ız, daha kolay kanama olas ılığı olabilir.  
• Zararl ı kan p ıhtılarının olu şmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon  
inhibit örlerini kullan ıyorsan ız, daha kolay kanama olas ılığı olabilir.  
• Kan p ıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ilaçları  kullan ıyorsan ız, kanama  
olasılığınız daha yüksek tir. 
• Zararl ı kan p ıhtılarını durdurmak için varfa rin gibi vitamin K antagonisti  kullan ıyorsan ız, 
kanama olas ılığınız daha yüksek tir. 
• Anjina tedavisi için gliseril trinitrat inf üzyonu heparinin et kisini azaltabilir.  
• Aktive edilmiş protein C (kan p ıhtılarını yok etmek  için): Daha kolay kanama olas ılığı olabilir.  
• Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastal ığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak  
kullan ılan hidrokortizon har icinde. 
• Sefalos porinler: Heparin ile birlikte ayn ı zamanda kullan ıldığında baz ı sefalosporinler,  örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koag ülasyon gelişimini  etkilerler ve bu nedenle de  kanama riskini 
artırabilirler.  
• Sigara kullanımı : Nikotin, heparinin antikoag ülan et kisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu  
sigara i çenlerde art ırılabilir.  
• Kan hacminizin artmas ı için dekstranlardan kullan ıyorsan ız, daha kolay kanama olas ılığı 
olabilir.  
 
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte al ıyorsan ız doktorunuz size kan  testlerini 
içeren tam sa ğlık muayenesi (check -up) yapabilir.  
 6 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczac ınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEVPARİN  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar: 
NEVPARİN ’in heparin konsantrasyonu 5 .000 IU/mL ’dir. Tü m heparin  preparatlar ı aynı 
konsantrasyonu içermedi ği için heparin dozu IU olarak belirlen miştir . 
NEVPARİN  size bir doktor veya hemşire  tarafından uygulanacakt ır. 
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete  edecektir.  
NEVPARİN  herhangi bir di ğer ilaçla kar ıştırılarak enjekte edilmemelidir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Damar içine veya cilt alt ına uygulan ır.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
NEVPARİN , prematüre veya yeni doğan bebeklere veya 3 yaşın altındaki çocuklara 
uygulanmamalıdır . 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Doz azalt ılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zaman ı) pıhtı oluşumunun izlenmesi  
tavsiye edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği  
Eğer karaci ğerinizde veya böbrek lerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük  miktarda 
NEVPARİN  alman ıza karar verebilir.  
 
Eğer  NEVPARİN 'in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fazla NEVPARİN  kulland ıysanız: 
Doktorunuz veya hemşire niz size bu ilacı uygula yacağından kullanman ız gerekenden daha  fazla 
NEVPARİN  uygulanmas ı beklenmez. E ğer daha fazla doz verildi ğini düşünüyor sanız hemen 
doktorunuza veya hemşire nize söyle yiniz.  
Sizde hemoraj i (ciddi kanama) ba şlayabilir ( lütfen  Bölüm  4’e bak ınız) ve tedavide Protamin sülfat  
isimli  ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir.  
 
NEVPARİN’i  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 7 konuşunuz.  
 
NEVPARİN ’i kulla nmayı  unutursan ız: 
NEVPARİN  size her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır.  Bu nedenle 
dozların unutulması pek olası değildir , ancak  unutuldu ğunu düşünüyor sanız hemen  doktorunuza 
veya hemşire nize söyle yiniz . 
Bu ilacın uygulanmas ıyla ilgili baş ka bir sorunuz varsa, lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza 
danış ınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
NEVPARİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NEVPARİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi NEVPARİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri si olursa, NEVPARİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk çekiyorsan ız, 
• Yüzünüz  ve bo ğazınız şişiyorsa, 
• Cildinizde şiddetli döküntü  oluşuyorsa , 
• Enjeksiyon yap ılan b ölgedeki cildinizde kabarc ıklar olu şursa.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEVPARİN ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi m üdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Epidural anestezi veya spinal anesteziden sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa  acil 
tıbbi yard ım almak gerekir, sizde fel ç oluşabilir:  
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya v ücud un belden aşağı kısmında), 
• Sırt ağrısı, 8 • Tuvalete gitme sorunlar ı. 
 
- Kanama ve Morarma  
Heparin enjeksiyonu kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin sayısını azaltabilir  
(trombositopeni) ve bu nedenle kanama ve morarmaya neden olabilir. Bu durum büyük olasılıkla 
tedavinin ilk birkaç günü içinde ortaya çıkar, ancak daha sonra da görülebilir. Kanama riski 
yaşlılarda (özellikle yaşlı kadınlarda) artmaktadır.  
Trombositopeni, göğüs ağrısı, nefes darlığı, öksürük, baygınlık hissi, baş dönmesi veya bilinç 
kaybına neden olan tehlikeli kan pıhtılarının oluşumuyla sonuçlanabilir. Trombositopeni gelişirse, 
heparin tedavisi derhal durdurulmalıdır.  
Trombositopeni, heparin tedavinizin bitiminden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  
Bu nedenle, doktorunuz bu süre içinde bir kan testi yapabilir. Böylece doktorunuz kanınızdaki 
pıhtılaşma hücrelerinin (trombositler) seviyesini kontrol edebilir.  
Daha kolay kanama geçirdiğinizi gösteren işaretler şunlardır:  
- Cildinizde olağandışı morarma veya mor lekeler  
- Diş etlerinizde olağandışı kanama  
- Olağandışı burun kanamaları  
- İdrarınızda kan (bu idrarınızın koyu renk olmasına neden olabilir)  
- Siyah, katran görünümlü dışkı  
- Herhangi bir operasyon bölgesinden veya başka bir yaralanmadan kaynaklıdurmayan kanama.  
 
Görülebilecek di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı; cilt alt ına lokal enjekte edildiğinde  tahriş meydana  gelebilir.  
 
Yayg ın  
• Döküntü , 
• Kaşıntı lı kabar ık döküntü  (ürtiker), 
• Saç dökülmesi . 
 
Yayg ın olmayan  
• Kemik yo ğunluğunun azalmas ı (osteoporoz). Uzun s üre heparin kullanan hastalar ın 
kemiklerinde g üç kayb ı oluşur ve kolay k ırılabilir.  
 
Seyrek  
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kan ınızda daha zararl ı pıhtılar da olu şabilir.  
Kanınızdaki pıhtılaşma yı sağlayan hücre lerin (trombosit) çok azalmas ı, bu belirtileri  
gösterebilir. Doktorunuz bu konuda  daha detaylı açıklama yapabilir.  
• Çeşitli  aşırı duyarl ılık belirtileri ile her t ür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit -gözü 
koruyan zar ın iltihaplanmas ı, rinit -nezle, ast ım, ta şikardi -kalp at ış hızının artmas ı, ateş), 
anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok (çok ciddi alerjik reaksiyonlar, ö zellikle yüz ve ellerde 
deri alt ı dokusunda büyük  şişlikler ). 9 • Kan testi sonu çlarınızda de ğişiklik olabilir. Potasyum miktar ı artabilir. E ğer ciddi a ğır böbrek  
problemleriniz veya şeker  hastal ığınız varsa kan testi sonu çlarının de ğişme olasılığı daha 
yüksek tir. Doktorunuz bu konuda  daha detaylı  açıklama yapabilir . 
• Yükselmi ş transaminaz , gamma -GT, LDH ve lipaz düzey leri g örülebilir. Genellikle  heparin 
kesildikten sonra d üzelirler. Doktorunuz bu konuda daha detaylı açıklama yapabilir.  
• Yüksek  dozda kullan ım sonucu kanama olu şabilir.  
• Ciltte doku ölümü  gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Çok seyrek  
• Erkeklerde uzun s üreli, a ğrılı ereksiyon  
 
Bilinmiyor  
- Heparinin kesilmesine tepki olarak oluşan kandaki kolestrol seviyesinin normal seviyelerinin  
üstüne  yükselmesi  
- Kanda düşük veya yüksek potasyum seviyeleri  
- Burun kanaması  
- Morluklar  
- Genellikle heparin tedavisinin başlamasından 3 -21 gün sonra, deri altına enjeksiyonların yapıldığı 
yerlerde gelişen kırmızı yumrular veya egzamaya benzeyen kırmızı, kaşıntılı lekeler,  
 
Eğer yukar ıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Baz ı yan etkiler 
ciddi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında belirtilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEVPARİN 'in saklanma sı 
 
NEVPARİN 'i çocuklar ın göremeyec eği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambala jında sakla yınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  Dondurmayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEVPARİN ’i kullanmayınız . 10  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz NEVPARİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
    Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
    Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim yeri:   Mefar İlaç San. A.Ş.  
Pendik, Kurtköy/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı    /  /     tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
  11  
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞ IDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİ NDİR 
 
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütül medi ği için bu ürün di ğer t ıbbi ürünlerle 
karıştırılmamal ıdır. 
 
Heparin bir çok enjekt abl preparat larla geçimsizdir, ö rneğin baz ı antibiyotikler, opioid  analjezikler 
ve antihistaminikler.  
 
Aşağ ıdaki ilaçlar heparinle ge çimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat , amiodaron hidroklorür , ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin  
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür , siprofloksasin laktat,  cis-
atrak üryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür , diazepam,  doksorubisin 
hidroklorür , droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat , haloperidol  laktat, 
hiyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat , kanamisin sülfat , labetolol hidroklorür , metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat , nikardipin hidroklorür , oksitetrasiklin  hidroklorür , 
petidin hidroklorür , polimiksin B sülfat , promethazin hidroklorür , streptomisin  sülfat , tobramisin 
sülfat , triflupromazin hidroklorür , vankomisin hidroklorür  ve vinblastin  sülfat . 
 
Dobutamin hidroklorür , heparinle çökelti olu şturacağından, kar ıştırılmamal ı veya ayn ı intraven öz 
hat üzerinden inf üzyonu yap ılmamal ıdır. 
 
Heparin ve reteplaz ’ın kombine çözeltisi ge çimsizdir. E ğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte ayn ı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve  enjeksiyonu 
takiben h at, %0 ,9 salin veya %5 gl ikoz çö zeltisi ile y ıkanmal ıdır. 
 
Heparin direnci:  
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin  dirençli hastalarda istenilen etkiyi elde etmek için 
orantısız olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
 
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
heparin direnci, hastaların yaklaşık %5 - 30’unda görülür.  
 
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır;  
- Normalin %60'ından daha az Antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin direnci): 
Azalmış Antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaci ğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon -DIC veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
 
- Normal veya normalin üstünde Antitrombin III düzeyleri olan hastalar (Antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  12 Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
 
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit faktör 4 
veya histidinden -zengin glikoprotein’in yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit),  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon,  
Trombosit azlığı,  
Trombositoz,  
İleri yaş,  
Plazma albümin konsantrasyonu 35 g/dl.  
 
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli  ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız  