1KULLANMA TALİMATI
PREZISTA 400 mg film kaplı tablet
Ağız yolu ile alınır.
Etkin madde: Her film kaplı tablet 400 mg darunavir ekarşılık gelen 433,64 mg darunavir
etanolat içerir.
Yardımcı maddeler:
Çekirdek Tablet: PROSOLV SMCC HD90 (%98 mikrokristal selüloz ve %2 kolodial 
susuz silika), Krospovidon, Kolloidal susuz silika, Magnezy um stearat
Film kaplama: OPADRY II, (açık) Orange 85F93377 (Polivinil Alkol -Kısmi 
Hidrolize, PEG 3350, NF/Macrogol, Titan yum Dioksit, Talk, FD&C Sarı #6/ Güneş 
Sarısı FCF Alümin yum (E.E.C. No. 110)), Saf su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.PREZISTA nedir ve ne için kullanılır?
2.PREZISTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PREZISTA nasıl k ullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PREZISTA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. PREZISTA nedir ve ne için kullanılır ?
PREZI STA İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiy onunun tedavisinde 
kullanılan antiretroviral bir ilaçtır. Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan bir gruba 
dahildir.
PREZI STA, vücudunuzdaki HIVmiktarını azaltma yoluyla etki göstermektedir. Bu, 
sizin bağışıklık sisteminizi düzeltecek ve HIV enfeksiy onu ile bağlantılı hastalıkların 
gelişme riskini azaltacaktır.
PREZI STA , bir yüzünde TMC ve diğer yüzünde 400 MG yazılı açık turuncu oval 60 
adet tablet içeren plastik şişelerde kullanıma sunulmaktadır.
PREZI STA, HIV ile enfekte olmuş ve daha önce antiretroviral ilaçlar kullanmamış 
erişkinlerin ve daha önce antiretroviral ilaçlar kullanmış belirli hastalar ın (doktorunuz 
bunu belirley ecektir) tedavisi için kullanılır.
PREZI STA, her zaman düşük doz ritonavir ve diğer anti-HIV ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır. Doktorunuz, sizin için en iyi ilaç kombinasy onunun hangisi olduğunu 
söyleyecektir.
2. PREZISTA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PREZISTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Darunavir, ritonavir ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise (etkin madde ve yardımcı maddeler listesine bakınız),
Ciddi karaciğer sorununuz varsa. Karaciğer hastalığınızın ciddiy etini bilmiy orsanız, 
doktorunuza danışınız. İ lave bazı testlerin y apılması gerekebilir.
Ağızdan alınan, solunan, enjekte edilen veya cilde uygulanan ilaçlar da dahil olmak üzere 
aldığınız tüm ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi verin iz.
PREZISTA’yı aşağıdaki ilaçlarla birlikte KULLANMAYINIZ
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, başka bir ilaca geçiş hakkında doktorunuza 
danışınız.
Avanafil (erektil disfonksiy on (sertleşme problemi) tedavisinde kullanılır) ,
Astemizol y a da terfenadin (alerji belirtilerinin tedavisine y önelik ilaçlar) ,3Oral (ağız yoluyla alınan) midazolam ya da triazolam (uyku ile ilgili sorunların 
ve/vey a anksi yetenin tedavisine y önelik ilaçlar) ,
Sisaprid (bazı mide hastalıklarının tedavisine y önelik ilaçlar) ,
Kolşisin (böbrek ve/vey a karaciğer sorunlarınız varsa) gutve ailevi Akdeniz ateşi
tedavisinde kullanılır ,
Lurasidon, pimozid , ketiapin veya sertindol (psikiy atrik hastalıkların tedavisine 
yönelik ilaçlar) ,
Ergot alkaloidleri ; örn., ergotamin, dihidroergotamin, ergometrin ve metilergonovin
(migren ve baş ağrılarının tedavisine y önelik ilaçlar) ,
Amiodaron, bepridil, dronaderon, ivabradin, kinidin, ranolazin (anormal kalp ritmi 
gibi kalp bozuklukla rının tedavisine y önelik ilaçlar),
Lovastatin ,simvastatin ve lomitapid (kolesterol seviy esini düşürmey e yönelik ilaçlar),
Rifampisin (tüberküloz gibi bazı enfeksiy onların tedavisine y önelik ilaçlar),
Lopinavir/ritonavir kombinasy onu (PREZISTA ile ay nı sını fa ait olan anti -HIV ilaç),
Elbasvir/grazoprevir (hepatit C enfeksiy onunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) ,
Alfuzosin (prostat bezinizin büy ümesini tedavi etmek amacı yla kullanılan bir ilaç) ,
Sildenafil (akciğer dolaşımında yükselmiş olan tansiy onunu zu tedavi etme k amacıy la 
kullanılan bir ilaç),
Tikagrelor (kalp krizi geçirmiş hastaların tedavisinde trombositlerin kümeleşmesini 
durdurmay a yardımcı olan bir ilaç) ,
Naloksegol (Opiat adı verilen güçlü ağrı kesici grubu ilaçların neden olduğu kabızlığı 
tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ,
Dapoksetin (erken boşalma (prematür ejakülas yon) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ,
Domperidon (Mide bulantısı ve kusma durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) .
PREZI STA’y ıiçeriğinde St. John ’s Wort(sarı kantar on) olan ilaçlarla kullanmay ınız.
PREZISTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
PREZI STA almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz .
PREZI STA, HIV enfeksiy onunu iyileştirmez. Antiretroviral tedavi ile etkili viral 
baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olsa da, 
artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmay ı önlemek için önlemler ulusal yönergelere 
uygun olarak alınmalıdır.4PREZI STA kullanan birey lerde enfeksi yonlar ya da HIV enfeksi yonu yla bağlantılı 
diğer hastalıklar gelişebilir. Doktorunuzla düzenli iletişiminizi sürdürmelisiniz.
PREZI STA kullanan birey lerde ciltte döküntüler meydana gelebilir. Döküntü nadiren 
ağır ve yaşamı tehdit edici hale gelebilir. Döküntü meydana geldiğinde doktorunuzu 
bilgilendi rin.
PREZI STA ve raltegraviri (HIV enfeksiy onu için) birlikte alan hastalarda döküntü 
(genellikle hafif veya orta şiddette), bu ilaçları ayrı alan hastalara göre daha sık 
görülmektedir. 
Tedaviniz ÖNCESİNDE ve SIRASINDA aşağıdaki durumları doktorunuza 
bildirmelisiniz.
Aşağıdakileri teker teker gözden geçiriniz ve bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse 
doktorunuza söy leyiniz.
Önceden, hepatit B veya Cenfeksiy onudahil karaciğerinizle ilgili sorunlarınız var 
ise bunu doktorunuza söyleyiniz. Doktorunu z PREZI STA kullanıp 
kullanamay acağınıza karar vermeden önce karaciğer hastalığınızın durumunu 
değerlendirebilir.
Şeker hastalığınız var ise, bunu doktorunuza söyleyiniz. PREZI STA kandaki şeker 
düzey ini arttırabilir.
Herhangi bir enfeksiyon belirtisi ortay a çıkarsa hemen doktorunuzu haberdar ediniz
(örn., lenf düğümlerinde büyüme ve ateş) .İlerlemiş HIV enfeksi yonu ve fırsatçı 
enfeksi yon öyküsü olan bazı hastalarda, önceki enfeksi yonlardan kaynaklanan 
inflamasy onunişaret ve belirtileri anti-HIV tedavisinin başlatılmasından hemen sonra 
ortay a çıkabilmektedir. Bu belirtilerin, vücudun belirgin belirtiler göstermeden ,
bulunabilen enfeksiy onlarla savaşmasını sağlay an bağışıklık yanıtındaki düzelmeden 
kaynaklandığı düşünülmektedir.
Fırsatçı enfeksi yonlara ek olarak HIV enfeksi yonu nuzun tedavisi için ilaç kullanmay a 
başladıktan sonra otoimmün hastalıklar da (bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokusuna 
saldırdığında meydana gelen bir durum) gelişebilir. Otoimmün hastalıklar tedavi 
başlangıcından aylar sonra meydana gelebilir. Herhangi bir enfeksiy on belirtisi veya 
kas güçsüzlüğü , ellerde ve ayaklarda başlay ıp gövdey e doğru ilerley en güçsüzlük, 
çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi diğer belirtileri fark ederseniz lütfen gerekli 
tedaviy i görmek için derhal doktoru nuzu haberdar ediniz.5Hemofili hastası iseniz doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz. PREZI STA
kanama riskini arttırabilir.
Sülfonamid içeren ilaçlara (bazı enfeksi yonların tedavisinde kullanılır) alerjiniz var
ise doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.
Herhangi birkas iskelet sistemi sorun ufark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.
Kombine antiretroviral tedavi alan bazı hastalarda osteonekroz (kemik kan kaynağının 
kaybı nedeni yle kemik dokusunun ölümü) olarak adlandırılan bir kemik hastalığı 
gelişebilir .Diğerleri arasında kombine antiretroviral tedavinin uzunluğu, 
kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi immünsupresy on(bağışıklık sisteminin 
baskılanması), daha yüksek vücut kitle indeksi, bu hastalık gelişimi açısından birçok 
risk faktörlerinden bazıları olabilir. Osteonekroz belirtileri eklem tutukluğu , ağrıları ve 
sızıları (özellikle kalça, diz ve omuz) ve hareket güçlüğü nü içerir .Bu belirtilerden 
herhangi birini fark ederseniz doktorunuza haber veriniz.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
PREZISTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması
“3. PREZI STA nasıl kullanılır?” bölümüne bakınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, hamilelik
döneminde PREZISTA kullanmayınız.
Hamile kadınlar, doktorları tarafından özellikle belirtilmedikçe ritonavir ile 
güçlendirilmiş PR EZISTA kullanmamalıdır. 
Doğum kontrol ilaçları kullanıy orsanız, doktor unuza söyleyerek ilave bir doğum 
kontrol y öntemi konusunda bilgi alınız.
Hamile kadınlar PREZI STA'y ı kobisistat ile birlikte kullanmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışın ız.6Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiy eli hem de advers reaksi yon 
potansiy eli nedeniy le, kadınlar PREZ ISTA alı yorlarsa emzirmemelidir. 
Eğer emziriy or ya da emzirmey i planlıyorsanız, en yakın zamanda doktorunuza 
danışınız .
Araç ve makine kullanımı
PREZI STA aldıktan sonra baş dönmesi hissederseniz, araç y a da makine kullanmay ınız.
PREZISTA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
İlacın içeriğ inde yer alan Gün Batımı Sarısı FCF (E110) alerjik reaksi yonlara sebep olabilir.
PREZISTA sodyum içerir
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol'den (23 mg) düşük düzey de sody um içermektedir, yani 
gerçek anlamda 'sod yum içermemektedir'.
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı
Herhangi diğer bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda almış iseniz doktorunuzla ya da 
eczacınızla konuşunuz.
PREZISTA ile birlikte kullanmamanız gereken bazı ilaçlar vardır. Bu ilaçlar yukarıda, 
‘PREZISTA’yı aşağıdaki ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanmayın: ’başlığı 
altında açıklanmaktadır.
Çoğu durumda, PREZI STA başka bir sınıfa ait anti -HIV ilaçları [örneğin NRTI’ler (nükleosid 
ters transkriptaz inhibitörleri), NNRTI’ler (nükleosid olmay an ters transkriptaz inhibitörleri), 
CCR5 antagonistleri ve FI’ler (füzyon inhibitörleri)] ile birlikte kullanılabilir. Ritonavir ile 
birlikte PREZISTA kullanımı tüm PI’lerle (proteaz inhibitörleri) test edilmemiştir ve diğer 
HIV PI’lerle birlikte kullanılmamalıdır. Bazı durumlarda diğer ilaçları n dozajının 
değiştirilmesi gerekebilir. Bu nedenle, diğer anti-HIV ilaçlarını alıyorsanız her zaman 
doktorunuza bildiriniz ve hangi ilaçların birlikte kullanılabileceği konusunda doktorunuzun 
talimatlarına dikkatle u yunuz .7Aşağıdaki ürünlerden herhangi bi rini kullanı yorsanız PREZI STA’nın etkisi azalabilir.
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
Fenobarbital, fenitoin (nöbetleri önley en ilaçlar) ,
Deksametazon (kortiko steroid) ,
Efavirenz (HIV enfeksi yonu) ,
Rifapentin, rifabutin (tüberküloz gibi bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)
Sakinavir (HIV enfeksi yonu).
PREZISTA kullanıyorsanız, diğer ilaçlar ın etkileri debundan etkilenebilir ve 
doktorunuz bazı ek kan testleri yapılmasını isteyebilir .Aşağıdaki ilaçları 
kulla nıyorsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:
Amlodipin, diltiazem, disopiramid, karvedilol, felodipin, flekainid, metoprolol, 
meksiletin, nifedipin, nikardipin , propafenon, timolol, verapamil (kalp hastalığı için); 
çünkü bu ilaçların terapötik etkisi v eya istenmey en yan etkileri artabilir.
Apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban , rivaroksaban, varfarin , klopidogrel (kan 
pıhtılaşmasını azaltmak için); çünkü ,bu ilaçların terapötik etkisi veya istenmey en yan 
etkileri değişebilir.
Östrojen temelli hormo nal doğum kontrol ilaçları ve hormon replasman tedavisi.
PREZI STA bu ilaç ve tedavilerin etkinliğini azaltabilir. Doğum kontrol için 
kullanıldığında, alternatif hormonal olmay andoğum kontrol metotları önerilir .
Etinilestradiol/drospirenon. PREZISTA, drosp irenonun potas yum düzey lerini 
yükseltme riskini artırabilir.
Atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin (kolesterol düzey lerini düşüren ilaçlar). Kas 
dokusunda oluşabilecek bozuklukların riski artabilir. Doktorunuz, durumunuz için en 
uygun kolesterol düşürme rejimini değerlendirecektir.
Klaritromisin (antibiy otik)
Siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (bağışıklık sistemini baskılamak için 
kullanılan ilaçlar); çünkü, bu ilaçların terapötik etkisi vey a yan etkileri artabilir.  
Betametazon, budesonid, flutikazon, mometazon, prednizon, triamsinolon dahil 
kortikosteroidler (alerjileri, astımı, yangılıbağırsak hastalığını , ciltteki, gözlerdeki, 
eklemlerdeki ve kaslardaki yangılıdurumları ve diğer yangılı durumları tedavi etmek 8için kullanılır ).Bu ilaçlar genellikle ağızdan alınır, solunur, enjekte edilir ya da cilde 
uygulanır. Eğer alternatifler kullanılamı yorsa, kullanımı yalnızca medikal 
değerlendirme ve doktorunuzun kortikosteroid yan etkileri için yakın izlemesi altında 
olmalıdır. 
Buprenorfin/nalokso n(opiat bağımlılığının tedavisine y önelik ilaçlar)
Salmeterol (astım tedavisine y önelik ilaç)
Artemeter/lumefantrin (sıtma tedavisine y önelik kombinasy on ilaç)
Dasatinib, everolimus, irinotekan, nilotinib , vinblastin, vinkri stin (kanser tedavisinde 
kullan ılır)
Sildenafil, tadalafil, vardenafil (sertleşme problemi için veya pulmoner artery el 
hipertansiy on adı verilen bir kalp ve akciğer bozukluğunun tedavisi için kullanılır).
Glesaprevir/pibrentasvir, (hepatit C enfeksi yonunun tedavisinde kullanılır) .
Fenta nil, oksikodon, tramadol (ağrı tedavisinde).
Fesoterodin, solifenasin (ürolojik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)
Doktorunuz bazı ek kan testleri yapılmasını isteyebilir ve kullandığınız diğer ilaçların veya 
PREZI STA’nın terapötik etkisi veyaistenmey en yan etkileri birlikte kullanıldığında 
değişebileceğinden diğer ilaçların dozlarının değiştirilmesi gerekli olabilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıy orsanız doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz:
-Dabigatran eteksilat, edoksaban, v arfarin (kanın pıhtıl aşmasını azaltmak için)
-Alfentanil (cerrahi prosedürlerde kullanılan ve enjeksiy onla uygulanan güçlü, kısa 
etkili bir ağrı kesici)
-Digoksin (bazı kalp hastalıklarına karşı kullanılan ilaçlar)
-Klaritromisin (antibiy otik)
-Itrakonazol, isovukonazol, flukonazo l,posakonazol, klotrimazol (mantar 
enfeksi yonlarına karşı kullanılan ilaçlar). Vorikonazol ancak tıbbi 
değerlendirmeden sonra alınmalıdır.
-Rifabutin (bakteri enfeksiyonlarına karşı kullanılan ilaçlar)
-Sildenafil, vardenafil, tadalafil (sertleşme fonksiyon undaki bozukluk veya akciğer 
kan dolaşımındaki y üksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar)
-Amitriptilin, desipramin, imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin, trazodon
(depres yon ve anksi yete tedavisine yönelik ilaçlar)
-Maravirok (HIV enfeksiyonunun tedavisinde)
-Metadon (opiat bağımlılığının tedavisinde kullanılır)9-Karbamazepin ve klonozepam (nöbetleri önlemede veya bazı sinir ağrısı türlerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
-Kolşisin (gut hastalığının ve ailevi Akdeniz ataeşinin tedavisine y önelik il aç)
-Bosentan (akciğer kan dolaşımındaki yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılan ilaç )
-Buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, midazolam enjeksiyon 
olarak kullanıldığında , zoldipem (yatıştırıcı ilaçlar )
-Perfenazin, risperidon, tiyor idazin (psikiy atrik bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)
-Metformin (tip 2 diy abeti tedavi etmek için kullanılan ilaç)
Bu liste tüm ilaçları içermez . Kullanmakta olduğunuz tüm ilaçları doktorunuza söy leyiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREZISTA nasıl kullanılır?
PREZI STA’y ı kullanırken her zaman doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin
tavsiyelerine kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız. Kendinizi iyi hissetseniz bile, doktorunuza danışmadan PREZI STA ve 
ritonavir almay ı bırakmay ınız. 
Tedavi ye başladıktan sonra, ilacın dozu ve dozaj formu değiştirilmemel idir ya da doktor 
tarafından söylenmedikçe tedavi kesilmemelidir. 
PREZI STA 400 mg tabletler yalnızca günde bir kez 800 mgrejimini yapılandırmak amacı yla 
kullanılır.
Daha önce antiretroviral ilaçları hiç kullanmamış yetişkinler için uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar (uygun dozu doktorunuz belirleyecektir) :
PREZI STA’nın olağan dozu 800 mg’dır ( günde 400 mg PREZI STA içeren 2 tablet).
PREZI STA’y ı her gün ve her zaman 100 miligram ritonavir ve yemek ile birlikte 
almalısınız. PREZI STA, ritonavir ve yemek ile birlikte alınmadığında tam olarak işlev 
göremez. PREZISTA ve ritonavir almadan önceki 30 dakika içinde bir öğün yemek 
yemeli y a da hafif bir şeyler atıştırmalısınız.  Besin türü önemli değildir.10Kendinizi daha iyi hissetseniz dahi, doktorunuza danışmadan PREZISTA’y ı almay ı 
bırakmay ınız.
Daha önce proteaz inhibitörü  kullanmış yetişkinler için uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar (uygun dozu doktorunuz belirleyecektir) :
Günde tek doz 100 mg ritonavir ile birlikte 800 mg PREZISTA (400 mgiçeren 2 tablet 
PREZI STA ),
ya da
Günde iki kez 100 mg ritonavir ile birlikte 600 mg PREZISTA (300 mgiçeren 2 tablet 
PREZI STA y a da 600 mg içeren 1 tablet PREZISTA).
Hangi dozun sizin için doğru olduğu konusunda lütfen doktorunuzla gör üşünüz. 
Uygulama yolu ve metodu:
PREZI STA’yıağız yoluyla alınız, bütün olarak yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 
bir bardak su ile). Tabletleri çiğnemey iniz, kırmayınız vey a ezmey iniz.
PREZI STA’y ı 400 mg’lık iki tablet halinde her gün ay nı saatt e, bir defada alınız.
PREZI STA’y ı her her zaman 100 miligram ritonavir ile birlikte ve y emekle almalısınız.
Tabletleri su ya da sütgibi bir içecek ile birlikte yutunuz.
PREZI STA ve ritonavir ile kombine kullanılan diğer HIV ilaçlarınızı doktorunuzun 
tavsi ye ettiği şekilde alınız.
Çocuk emniy etli kapağın açılması:
Plastik şişe, size çocuk emniy etli bir kapakla sunulur; bu kapağı aşağıda 
açıklandığı gibi açmalısınız:
Plastik vidalı kapağı aşağı ya doğru bastırırken, saat yönünün tersi 
yönde çeviriniz.
Vidalı olmay an kapağı çıkarınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklar dakullanım:
PREZI STA 17 y aşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 11Yaşlılarda kullanım:
Yaşlılarda PREZISTA kullanılırken dikkatli olunmalıdır. PREZI STA, sınırlı sayıda 65 yaş ve 
üstü hastad a kullanılmıştır. Bu yaş grubunday sanız, PREZI STA kullanıp kullanamay acağınızı 
lütfen doktorunuza danışınız. 
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda özel bir doz ay arlaması gerekmez.
Karaciğer fonk siyon bozukluğu olan hastalarda PREZISTA dikkatli kullanılmalıdır.
Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda kullanılmamalıdır. 
İlacınızı zamanında almayı unutmay ınız.
Doktorunuz PREZI STA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekt ir.Tedaviy i erken 
kesmey iniz çünkü istenilen sonucu alamazsınız.
Eğer PREZISTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREZISTA kullandıysanız:
PREZISTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.
PREZISTA’yı kullanmayı unutursanız:
Unuttuğunuzu 12 saat içinde fark ederseniz, hemen tabletlerinizi almalısınız.
Unuttuğunuzu 12 saatten sonra fark ederseniz, almay ı unuttuğunuz dozu atlay arak normal 
şekilde sonraki dozlarınızı alınız.   
PREZI STA’y ı her zaman ritonavir ve yemekle birlikte alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
PREZISTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :
Doktorunuzla konuşmadan PREZISTA kullanmayı bırakmay ınız.12Anti –HIVilacı kendinizi daha iy i hissetmenizi sağlay abilir. Kendinizi çok iy i hissettiğinizde 
dahi doktorunuzla konuşmadan PREZI STA kullanmay ı bırakmay ınız. Önce doktorunuzla 
konuşunuz.
PREZI STA kullanımıy la ilgili başka sorularınız var ise, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?
HIV tedavisi süresince kiloda ve yağ ve glukoz seviy elerinde bir artış olabilir. Bu kısmen 
iyileştirilmiş sağlık ve hayat tarzı, kan yağları durumunda bazen HIV ilaçlarının kendileri ile 
ilişkilidir. Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.
Tüm ilaçlar gibi, PREZISTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
İlaca karşı aşırı duyarlılık; şiddetli cilt reaksiyonları darunavir/ritonavir klinik geliştirme 
programı sırasında, hastaların %0,4'ünde ateş ve/vey a transaminaz yükselmelerinin eşlik 
edebileceği ciddi cilt reaksiy onları bildirilmiştir. DRESS (Eozinofili ve Sistemik Semptomlu 
İlaç Döküntüsü) ve Stevens -Johnson Sendromu nadiren (< %0,1) bildirilmiştir ve pazarlama 
sonrası deney im sırasında toksik epidermal nekroliz ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
bildirilmiştir. Şiddetli cilt reaksi yonlarının belirti veya semp tomları ortay a çıkarsa , 
PREZI STA derhal kesilmelidir. Bunlar, ateş, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem 
ağrıları, kabarcıklar, ağız yaraları , konjonktivit, karaciğer iltihabı ve/vey a artan eozinofilinin 
eşlik ettiği şiddetli döküntü içerebilir, anca k bunlarla sınırlı değildir.
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi halinde, doktorunuza bildirin.
Zaman zaman şiddetli olabilen karaciğer sorunları bildirilmiştir. PREZI STA’y a başlamadan 
önce doktorunuz kan testleri yapmalıdır. Eğer kronik hepatit B veya C enfeksiy onunuz varsa, 
doktorunuz kan testlerinizi daha sıkkontrol etmelidir çünkü karaciğer sorunları gelişme 
olasılığı sizde daha fazladır. Karaciğer sorunlarının belirtileri ve işaretleri konusunda 
doktorunuzla konuşunuz. Bunlar cilt veya gözlerinizin beyaz kısmında sararma, koyu (çay 
rengi) renkte idrar, açık renkli dışkı, bulantı, kusma, iştah kaybı veya sağ tarafınızda, 
kaburgalarınızın altında ağrı, sızı vey a rahatsızlık içerebilir.13Deri döküntüsü (raltegravir ile kombinasy onda daha sık görülür), kaşıntı. Döküntü genellikle 
hafif veya orta şiddettedir. Deri döküntüsü nadir ve ciddi bir durumun da bir belirtisi olabilir. 
Bu nedenle döküntü gelişmesi durumunda doktorunuzla konuşmanız önemlidir. Doktorunuz 
yaşadığınız belirtilerle nasıl başa çıkacağınız veya PREZISTA’nın bırakılıp bırakılmaması 
gerektiği konusunda size tavsiy e verecektir. 
Bildirilen diğer ciddi yan etkiler diyabet (yaygın olarak) ve pankreas iltihabıdır (yaygın 
olmay an).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemd e darunavir/ritonavir ile görülen yan etkiler:
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.
Çok y aygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiy or
Çok y aygın y an etkiler :
- İshal ,
Yaygın yan etkiler :
- Güç kay bı, yorgunluk,
- Kusma, mide bulantısı, karın ağrısı, sindirim sisteminde rahatsızlık ,karın bölgesinde 
rahatsızlık, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik ,kan amilazı artışı, 
- Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuşma , el vey a ayaklarda karıncalanma vey a ağrı,
- Diyabet, kanda trigliserid, kolesterol ve yağ düzeylerinde artış
- Alanin aminotransferaz artışı
- Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler, eritematöz ve pruritik döküntü dahil),    
kaşıntı
- Uyku bozukluğu , uykusuzluk
Yaygın olmay an yan etkiler :
- Kalp krizi, g öğüs ağrısı, elektrokardi yogramda değişiklikler, hızlı kalp atışı,14- Yaşam işlevlerinin aşırı ölçüde zayıfladığı, çok derin ve sürekli, patolojik uy ku durumu, 
türlü tıbbi sebeplerden ötürü oluşan deride uyuşukluk, yanma ya da karıncalanma hissi, 
vücudunuzun bir kısmında kısmi veya tamamen duyu kaybı, tat alma bozuklukları, 
dikkat dağınıklığı, bellek bozukluğu, uy kuya eğilim hali
- Nefes alma güçlüğü, öksürm e, burun kanaması ,boğaz tahrişi
- Mideden yemek borusuna mide asidi, safra, pankreas veya ince bağırsak içeriğinin; 
bazen yenilen gıdaları da içerecek şekilde kaçması sonucu ortay a çıkan yakınmalar , 
öğürme , ağız kuruluğu, karın bölgesinde rahatsızlık hissi , kabızlık, geğirme ,ağızda veya 
çene, dil ve diş etlerini içeren oral yapılarda açıklanamay an bir ağrı veya yanma hissi,
pankreas iltihabı, mide zarı iltihabı, lipaz değerlerinde artış,
- Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, böbrek taşları, geceleri sık idrar a çıkma 
nedeniyle uyanmak ,kanda kreatin değerlerinde artış, idrarda protein ya da bilirübin 
görülmesi , sık idrara çıkma ya da idrar kaçırma, idrar yaparken ağrı, yanma ya da 
rahatsızlık hissi
- Ürtiker, anjiy oödem; yüz ve çeşitli organlarda belirgin şişlik , egzama, aşırı terleme, 
gece terlemesi, sivilce , deride kızarıklık , tırnakların renklenmesi ,yaygın döküntü, 
alerjik dermatit, cilt kuruluğu , saç dökülmesi , 
- Kas ağrısı, kemik hücre ölümü ,eklem ağrısı, kas krampları ,kas güçsüzlüğü , 
ekstremitelerde ağrı, kemik erime si,kan kreatinin fosfokinaz değerlerinde artışı
- Tiroit bezi fonksiy onunun yavaşlaması , kanda tiroid uyarıcı hormonun artması .Bu kan 
testinde görülebilir.
- Yüksek tansiy on, yüzde ve boyında kızarma ,
- Kırmızı vey a kuru gözler ,gözlerde kanlanma
- Vücut ısısını n artışı , alt ekstremite lerin sıvıbirikimi nedeniy le şişmesi, kırıklık, sıcak 
basması, huzursuzluk , ağrı ,göğüs ağrısı
- Herpes simpleks (uçuk),
- Sertleşme bozukluğu, memelerde büyüme,
- Uyku bozukluğu ,depresy on, dezory antas yon hissi (yer, zaman, kişi algılam ada 
bozukluk) , anksiy ete(endişe hissi), anormal rüyalar, cinsel istekte azalma ,gece 
kabusları , 
- Baş dönmesi , denge sorunları
- Düşük bey az vey a kırmızı kan hücre say ımı, düşük kan trombosit say ımı, kansızlık, 15- Gut,yeme bozukluğu , iştah azalması, kilo kaybı, iştah artışı, kilo artışı ,yüksek şeker 
seviy eleri, insülin direnci, kanda HDL seviyesinde azalma, kanda LDH artışı, aşırı 
susuzluk hali veçok su içme
- Karaciğer iltihabı, sitolitik karaciğer iltihabı, karaciğer yağlanması, karaciğer büyümesi, 
çeşitli karaciğer enzim (transaminaz, aspartat aminotransferaz , gama glutamiltransferaz )
değerlerinde artış, kanda bilirübin ve alkalin fosfotaz artışı
- İmmün rekonstitüsy on inflamatuvar sendromu (IRIS)(ilaca karşı) aşırı duyarlılık ; 
bağışıklık sisteminin düzelme sine rağmen mevcut enfeksi yonun kötüleşmesi
Seyrek görülen yan etkiler :
- DRESS sendromu adı verilen bir reaksi yon [ciddi döküntü ye,ateş yüz ya da lenf 
bezlerinin şişmesi, yorgunluk, eozinofillerin artışı (beyaz kan hücresi tipi), karaciğer, 
böbrek ve akc iğer üzerindeki etkiler eşlik edebilir ]
- Stevens -Johnson sendromu; cil t, mukoza zarı, cinsel organlar ve gözler de döküntü
- Oldukça sık görülen sebore yani yağlı cilt zemininde gelişen, kızarıklık ve pullanma ile 
seyreden kaşıntılı bir hastalık, cildin iltiha planması, cilt lezy onu, deri kuruması
- Akut k alp krizi, y avaş kalp atımı, çarpıntı hissi ,
- Görme bozukluğu
- Titreme , anormal hissetme, ciltte kuruluğa bağlı çatlama ve kaşıntı
- Zihin bulanıklığı ya da kaybolma hissi, ruh halinde değişiklik , huzursuzluk
- Bayılma, vücutta istemsiz kasılma nöbet i, tat alamama ya datat alma duyusunu 
kaybetme, uy ku fazı ritim bozuklukları
- Ağız yaraları, kusmay la beraber ağızdan kan gelmesi , dudaktaki kronik inflamasy on, 
dudaklarda kuruluk, paslı dil
- Burun akıntısı
- Kas-iskelet sertliğ i,eklem sertliği, eklemlerde kızarıklık ve şişlik (iltihaplanma)
- Kan hücreleri veya kimyanızda bazı değerlerde değişiklikler. Bunlar kanve/vey aidrar 
testlerinin sonuçlarında görülebilir. Doktorunuz size bunları açıklay acaktır. Örneğin:
bazı beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış.
- Kreatinin renal klirensinde azalma
- Böbrekteki darunavir kristallerinin böbrek hastalığına sebep olması16Sıklığı bilinmey en yan etkiler: 
- Toksik epidermal nekroliz :vücut yüze yinin %30'undan fazlasını tutan ve yaygın olarak 
deri kay bı ile karakterize ağır bir ilaç reaksi yonu,
- Akut jeneralize ekzantematöz püstülosis :ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın ve ödemli 
deride çok sayıda, küçük, yüze yel püstüllerle karakterize nadir görülen bir döküntülü 
hastalık
Bazı yan etkiler PREZ ISTA ile aynı aileden olan anti-HIV ilaçları için tipiktir. Bunlar 
aşağıdakileri içerir:
- Kaslarda ağrı, hassasi yet veya zayıflık. Bu kas düzensizlikleri nadir durumlarda ciddi 
olmuştur.
Darunavir/ Kobisistat ile yetişkin hastalarda görülen yan etkiler: 
Çok yaygın y an etkiler :
- İshal, bulantı
- Döküntü (maküler, makülopapüler, papüler, eritematöz, pruritik döküntü, generalize 
döküntü ve alerjik dermatit dahil )
- Baş ağrısı
Yaygın yan etkiler :
- İlaca karşı aşırı du yarlılık
- Yeme bozukluğu , diyabet, kanda trigliserid, kolesterol ve yağ düzey lerinde artış
- Anormal rü yalar
- Kusma, karın ağrısı, karın bölgesinde rahats ızlık, midede ve bağırsakta rahatsızlık ,
bağırsakta gaz birikmesi, pankreas enzimlerinde artış
- Karaciğer enzimlerinde artış
- Anjiy oödem; y üz ve çeş itli organlarda belirgin şişlik , kaşıntı, ürtiker
- Kas ağrısı
- Yorgunluk
- Kan kreatinin değerlerinde artış17Yaygın olmay an yan etkiler :
- İmmün rekonstitüsy on inflamatuvar sendromu (IRIS); bağışıklık sisteminin düzelmesine 
rağmen mevcut enfeksi yonun kötüleşm esi
- Akut pankreas iltihabı
- Karaciğer iltihabı , sitolitik karaciğer iltihabı
- Kemiklerde ağrı ve eklem hareketlerinde kısıtlanma
- Memelerde bü yüme
- Güç kay bı
Seyrek görülen yan etkiler :
- DRESS sendromu adı verilen bir reaksi yon (ciddi döküntüy e, ateş yüz ya da lenf 
bezlerinin şişmesi, yorgunluk, eozinofillerin artışı (beyaz kan hücresi tipi), karaciğer, 
böbrek ve akciğer üzerindeki etkiler eşlik edebilir)
- Stevens -Johnson sendromu; cilt, mukoza zarı, cinsel organlar ve gözler de döküntü
Sıklığı bilinmey en yan e tkiler:
- Toksik epidermal nekroliz; vücut yüze yinin %30'undan fazlasını tutan ve yaygın olarak 
deri kay bı ile karakterize ağır bir ilaç reaksi yon,
- Akut jeneralize ekzantematöz püstülosis; ani başlangıçlı, tüm vücutta yaygın ve ödemli 
deride çok sayıda, küçü k, yüze yel püstüllerle karakterize nadir görülen bir döküntülü 
hastalık
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız. 185.PREZI STA’ nın saklanması
PREZISTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
PREZI STA’y ı 30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PREZISTA’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
o ayın son gününü ifade eder.
İlaçları evsel atıklarla veya kanalizas yon sistemine atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları 
nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrey i korumay a yardımcı olur.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri: Janssen Ortho LLC /Gurabo/Porto Riko 
Bu kullanma talimatı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanmıştır. 