 
  KULLANMA TALİMATI  
Aterosklerol % 0.5 Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
Etkin madde: Her 1 ampul  (2 mL) 10 mg L auromacrogol 400 içerir  
Yardımcı maddeler: Etanol % 96, Pot asyum dihid rojen fosfat, Disodyum fosfat 
dihidra t, Enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATEROSKLEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATEROSKLEROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATEROSKLEROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ATEROSKLEROL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ATEROSKLEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
• ATEROSKLEROL  etkin madde olarak her bir ampulde 10 mg lauromacrogol 
400 i çerir. 
• ATEROSKLEROL  berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte 
enjeksiyonluk çözelti olup her biri 2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren 5 
ampul lük ambalajlar ile kulla nıma  sunulm aktadır. 
• ATEROSKLEROL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar lümeninin 
tamamen kapanmasını s ağlayan (sklerozan) bir ilaç grubun a dahildir. 
• ATEROSKLEROL  örümcek ağı görünüm ündeki damarların ve örümcek ağı 
görünümünd eki damarların merkezi damarlarının skleroterapi ile tedavisinde 
kullanılır. Skleroterapi, variköz ven içine sklerozan bir solüs yon enjekte 
ederek damar lüm enini t amamen kapatma yöntemidir .  
  2. ATEROSKLEROL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ; 
 
• Skler ozanlar (skleroterapi  ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman 
atardamar içine enjekte edilmemelidir. Çünkü bu uygulama, ilgili bölümün 
cerrahi yolla kesilmesini gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden 
olabilir. Böyle bir olay meydana geldiği takdirde derhal bir  damar cerrahı 
çağrılmalıdır.  
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler dikkatle değerlendirilmelidir, 
çünkü damar içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, 
dolayısıyla geri dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol açabilir. 
• Vücu dun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölgelerinde yanlışlıkla 
atardamar içine enjeksiyon uygulama riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, 
tedavi esnasında sadece küçük miktarlar kullanılmalı ve dikkatli olunmalıdır.  
 
ATEROSKLEROL  'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 
• Lauromacrogol 400 veya ATEROSKLEROL ’un bileşiminde  buluna n yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  (yardımcı maddeler  listesine  bakınız )  
alerjiniz va rsa, 
• Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz  varsa, 
• Şidde tli atardamar dolaşım bozukluğ unuz  varsa (arteriyel oklüz if hastalık 
(Fontaine ev resi III ve IV), 
• Bölgesel ya da çözünmüş  kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma 
(tromboe mbolik ha stalıklar) varsa, 
• Kanınızın damarlarda veya kalpte pıhtıla şma riski yüksekse, örneğin kan 
pıhtılar ına doğ uştan yatkınlığı olan veya hormona l kontraseptiflerin (doğum 
kontrol hapları) ya da hormon yerine koyma tedavisinin  uygulanması, aşırı 
kilo, sigara içme, uzun süre hareke tsiz kalma gibi bi rden fazla risk faktörü 
taşıyan bir hastaysanız, 
• Akut şidde tli genel hastalığınız varsa (özellikle  de tedavi edilme mişse). 
 
 
 
 
  
  ATEROSKLEROL  'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 
• Atardamar dolaşım bo zukluğunuz  (arteriyel oklüz if hastalık Fontaine evresi II) 
varsa, 
• Bacaklarınızda sıvı b irikmesi varsa (ödem)  ve eğer dışarıdan ba skı yapmak 
etkili olmu yorsa, 
• Yüksek ateşiniz  varsa 
• Tedavi edilen alanda iltih aplı cilt hastalığınız varsa, 
• En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker 
hastalığına (diyabet) bağlı ola rak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağlı 
olarak (nöropati), 
• Harek etleriniz azalmışs a, 
• Genel sağlık dur umunuz  çok kötü is e, 
• Solunum güçlüğü ataklarınız  (bronşiyal astım)  ya da alerjilere güçlü 
derecede yatkınlığınız varsa. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ATEROSKLEROL  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATEROSKLEROL 'un g ebe kadınl arda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
ATEROSKLEROL k esinlikle g erekli olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATEROSKLEROL  'un anne sütüne  geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhangi 
bir araştı rma yapılma mıştır . Bu nedenle, emzirme döne minde  ATEROSKLEROL  ile 
tedavi g erektiği takdirde emzirmeye 2-3 gün ara verilmelidir  
 
 
  
  Araç ve makine kullanımı  
ATEROSKLEROL  'un araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir olumsuz  etkisi yoktur . 
ATEROSKLEROL  'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
ATEROSKLEROL  az miktarda her 2 mL’lik dozunda  100 mg’dan daha az etanol 
(alkol) i çerir. 
ATEROSKLEROL her  2 mL’lik dozunda 1  mmol  (39 mg)’dan daha az potasyum 
ihtiva eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
ATEROSKLEROL her  2 mL’lik dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva 
eder; yani aslında “s odyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer: 
• ATEROSKLEROL ’u diğer anestezi yapan ilaçlarla birlikte alıyorsanız ,  bu 
ilaçların kalp damar sistemi üzerindeki etkiler ini arttırma riski söz 
konus udur. Bu etkisi lauromacrogol  400’ün aynı zamanda bölgesel bir ağrı 
kesici (lokal anestezik) olmasında n ileri gelmektedir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ATEROSKLEROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Genellikle , bir kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg lauromacrogol  
400 dozu aşılmamalıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir hasta için bu değer 28 mL  
ATEROSKLEROL ’e karşılık gelmektedir). Doktor unuz  hastalığınıza bağlı 
olarak il acını zın do zunu be lirleyecek v e size uygulayacaktır. 
• Aşırı duyarlılık reaks iyonlarına yatkınlı ğı olan bir hasta ilk kez tedavi 
edilirken, birden fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan yanıta göre, daha 
sonraki tedavi seansl arında maksimum doz  aşılma mak şartıyla birden fazla 
enjeksiyon uygulanabilir. 
 
• Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne bağlı olarak, 0.1-0.2 mL 
ATEROSKLEROL  dam ar içine enjekte edilir.  
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ATEROSKLEROL , enjeksiyonları doğrudan da mara (intravasküler yolla) 
uygulanmalıdır. 
• ATEROSKLEROL ’un nasıl uygulanacağı konusunda , bu kılavuzun sonunda  
buluna n ve sağlık per soneli için hazırlanan bölüme  bakınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur . 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Eğer ATEROSKLEROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATEROSKLEROL  kullandıysanız:  
Doz aşımı (hacmin  ya da kons antrasyonun  çok yüksek olması nedeniyle), 
özellikle  çevre doku ya enjeksiyonda n sonra bölgesel doku ölüm üne (nekroz) yol 
açabilir . 
ATEROSKLEROL 'u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ATEROSKLEROL  'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
ATEROSKLEROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATEROSKLEROL 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. Bacak varislerinin tedavisinde , çevre doku ya yanlışlıkla 
enjeksiyon (paravenöz enjeksiyon) uygulanması sonuc unda  özellikle  ciltte ve 
altındaki dokuda  (ve seyrek durumlard a sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları  
  (örn. doku ölüml eri) gözlenmiştir . ATEROSKLEROL  kons antrasyonları ve hacimler i 
arttıkça risk de ar tmaktadır. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
Çok yaygın:  10 ha stanın e n az 1 inde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Çok s eyrek: Ani aşırı duyarlılık reaksi yonları (yaşamı te hdit eden alerjik reaksiyon, 
örneğin ani solunum gü çlüğü, sersemlik, k an basıncı düşm esi gibi b elirtiler) , 
anjiyoöde m (özellikle  yüzde, örneğin göz kapaklarında, duda klarda ya da gırtlakta ani 
şişmeler), yaygın döküntül er, astım (astım atağı) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek:  B eyin damarlarıyla ilgili olay (serebrovasküler olay), baş ağrısı, 
migren, bölgesel uyuşma, bilinç  kaybı, zihin kar ışıklığ ı, baş dönmesi  
Göz hastalıkları  
Çok s eyrek: Görme bozukluğ u 
Kadriyak h astalıkları  
Çok s eyrek: Ka lp krizi, hızlı veya düzensiz kalp atımı (çarp ıntı) 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Skl erozasyon böl gesinde tedaviden once g örünmeyen yeni da marların 
oluşması 
(neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikmesi (hematom)  
Yaygın olm ayan: Toplar damar iltihabı (yüzeysel trombof lebit, f lebit)  
Seyrek: Toplardamar tıkanıklığı (muht emelen temelde var olan hastalığa bağlı) 
Çok s eyrek: Akciğerde kanın pıhtıla şması,  bayılma,  dolaşımın  iflas etmesi,  
kan damarları iltih abı (vaskülit)  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Nefes  darlığı (dispne), göğüste baskı hissi, öksür ük 
  
  Gastrointestinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Ta t duyusu değişikliği , bulantı 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte  renk ko yulaşması hiper pigmentasyon), mor arma (ekimo z)  
Yaygın olm ayan: Ciltte  alerjik iltih ap (dermatit), temasla ortaya çıkan döküntü, c ilt 
reaks iyonu, c ilt üzerinde kı zarıklık o luşması (eritem) 
Çok s eyrek: Skleroterapi tedavisi alanında a şırı kıllı olma  durumu ( hipertrikoz) 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ dok u ve kemik has talıkla rı 
Seyrek: Kol ve  bacaklarda ağrı 
Genel b ozukluklar ve uygulama yerinde gözlenen durumlar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde kanın pıhtıla şması 
Yaygın olm ayan: Doku ölümü ( nekroz), dokuda  sertleşme, şişme  
Çok s eyrek: Vücut ısısının  yükselmesi, yüzde kızarıklık, ol ağan dışı kuvve tsizlik 
(asteni), halsizlik 
Araştırmalar  
Çok s eyrek: An ormal kan basıncı  
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın olm ayan: Sinir  hasarı 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya 
hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç 
Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5 ATEROSKLEROL  'un saklanması  
ATEROSKLEROL 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
  
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATEROSKLEROL  'u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATEROSKLEROL ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Cey Farma  İlaç Medikal İnşaat Ticaret Ltd.  Şti.  
Sağlık 1 Soka k No 36/7 Ye nişehir 06420 Ankara  
Tel: 0312 430 54 70  -  Faks: 0312 430 54 72 
E-posta: ceyfarma@ceyfarma.com  
www.ceyfarma.com  
 
İmal Yeri:  
Rompharm İlaç Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.  
G.O.P Mah. COSB 5. Cad, No: 17   
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 30 / 01 / 2018 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
UYGULAMA  
• Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım imha  
edilmelidir.  
• İğnenin venin içerisine sokulma şeklinden bağımsız olarak (yalnızca kanül ile 
hasta ayakta iken ya da enjeksiyona hazır bir şırınga ile hasta otururken), 
enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30-
45º yükseltilmiş  bacağa uygulanmalıdır.  
• ATEROSKLEROL  enjeksiyonları  doğrudan damara (intravasküler  yolla)  
uygulanmalıdır.  
• Çok ince iğneler (örneğin insülin iğneleri) ve yumuşak hareket eden enjektörler 
kullanılır. İğne küçük bir açıyla batırılır ve damar içinde uygun konuma  getirilir.  
• Varislerin boyutlarına ve derecelerine bağlı olarak, 1- 2 hafta arayla birden fazla 
tedavi uygulanması  gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı uygulanmalı 
ya da elastik çoraplar kullanılmalıdır. Bunun ardından, hasta tercihen 
uygulama yerine kolayca ulaşılabilecek bir alanda 30 dakika yürümelidir.  
• Örümcek ağı görünümündeki damarların skleroterapi ile tedavisinden sonra 2- 3 
gün, bunun haricindeki durumlarda 5- 7 gün kompresyon uygulanmalıdır. Geniş 
varikoz için, kısa traksiyon bandajları ile daha uzun süreli  kompresyon tedavisi  
öneril ir. 
• Özellikle uyluk bölgesi ve konik ekstremitelerde bandajın kaymasını önlemek 
için asıl kompresyon bandajının altına bir köpük bandaj konularak 
desteklenmesi  önerilir.  
• Skleroterapi ile tedavinin başarılı olması, tam ve dikkatli bir uygulama sonrası 
kompresyon tedavisine  bağlıdır.  
 
 
 
 
  
   
 
 
ÖNEMLİ  KULLANIM  ÖNLEMLERİ  
• Skler ozanlar (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman 
atardamar içine (intra -arteriyel  olarak) enjekte edilmemelidir, çünkü bu 
uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla kesilmesini (amputasyon) 
gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz) neden olabilir.  Böyle  bir olay 
meydana  geldiği  takdirde  derhal  bir vasküler  cerrah çağrılmalıdır.  
• Tüm sklero zanlar için yüz bölgesindeki belirtiler dikkatle değerlendirilmelidir, 
çünkü damar içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol  açabilir.  
• Vücudun ayak ya da malleoler bölge gib i belirli bölgelerinde yanlışlıkla 
atardamar içine enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece küçük miktarlar kullanılmalı ve dikkatli  olunmalıdır  
 