 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAKSİ 5 mg/2, 5 mL rektal çözelti  
Rektal yolla uygulanır.  
 Etkin madde : Her 2,5 m L’lik çözelti  (1 rektal tüp) etken madde olarak 5 mg diazepam 
içermekted ir. 
 Yardımcı madde(ler):  Benzil alkol, %96’lık etanol , propilen glikol , sodyum benzoat, 
%10’luk h idroklorik asit  ve saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  DİAKSİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  DİAKSİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DİAKSİ  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  DİAKSİ ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAKSİ  nedir ve ne için kullanılır?  
DİAKSİ , etkin madde olarak, diazepam içerir.  
Her bir rekt al tüp 2,5 m L berrak, renksiz veya açık sarı renkte viskoz sıvı içermektedir.  
Tüpler düşük yoğunluklu polietilenden yapılmıştır.  Kutu içinde 5  rektal tüp bulunmaktadır .  
2 Diazepam, benzodiazepinler olarak bilinen ve sakinleştirici olarak kullanılan bir gruba ait bir 
ilaçtır ve antikonvülzanlar (istem dışı kasılmaları kontrol etmek için) veya gergin kasları 
gevşetmek için kullanılır.  
DİAKSİ , sara tedavisinde (epileptik) veya ateşli istem dışı kasılmaları (konvül ziyonları) 
kontrol etmek için, küçük cerrahi  veya diş hekimliği prosedürlerinden önce yatıştırıcı 
(sedasyon) için, tetanozda kas spazmları için, ağır, şiddetli, sakatlık yaratan veya aşırı stresin 
söz konusu olduğu kaygı (anksiyete) ve ajitasyonda ilk müdahalede, damar içi enjeksiyonun 
uygun olmadığ ı ya da istenmediği ancak hızlı etkinin gerektiği durumlarda kullanılır ve ayrıca 
çocuklarda acil konvül ziyon tedavisinde de kullanılabilir.  
 
2. DİAKSİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİAKSİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
 Diazepam veya diğer benzodiazepinlere ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) var ise;  kızarıklık, kaşınma, soluk almada güçlük, yüz, 
dudaklar, boğaz veya dilin şişmesi gibi belirtiler görülür ise  
 Myasten ia gravis (kas güçsüz lüğü) hastasıysanız,  
 Uyku apnesi (uykuda geçici solunum durması) hastasıysanız,  
 Ağır karaciğer yetmezliğiniz var ise  
 Ağır solunum yetmezliğiniz var ise  
 Prematüre (erken doğan) bebeğinizde  
 Hamileyseniz  
 
DİAKSİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise  
 Solunum yetmezliğiniz var ise  
 Glokom (göz tansiyonu) hastalığınız var ise  
 Beyne kan akışı azsa veya herhangi bir beyin hasarı durumunda  
 Geçmişte alkolizm veya madde bağımlılığı sorunu yaşadıys anız  
 Ruhsal hastalıklardan mu zdaripseniz  
Bu ilaç doktorun ancak çok gerekli gördüğü durumlarda çocuk lara verilebilir ve tedavi kısa 
tutulmalıdır .  
3 Geri çekilme (yoksunluk) belirtileri:  
Bu ilacın kısa süreli kullanımlarında diazepamın bağımlılık potansiyel i düşüktür. Ancak baş 
ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huzursuzluk ve sinirlilik gibi yoksunluk belirtileri 
görülebilir. Şiddetli vakalarda, gerçeklik kaybı, duyarsızlaşma, ses hassasiyeti, hissizlik ve 
karıncalanma, ışığa karşı hassasiyet, ses veya fiziksel temas hissi, hayal görme, sara nöbeti, 
ruh hali değişiklikleri, kaygı ve uyku bozuklukları ve sinirlilik halleri görülebilir. İlacı yavaş 
yavaş kesmek yoksunluk belirtilerinin giderilmesine yardımcı olabilir. İlacın birkaç hafta 
boyunca tekra r tekrar kullanılması ilacın etkisini azaltabilir . 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DİAKSİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diazepam kullanırken alkol kullanmayınız . Alkol ilacın yatıştırıcı etkilerini artırabilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
DİAKSİ ’yi gebe iseniz veya gebe olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz aksini söylemediği 
sürece kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebek emziriyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece DİAKSİ  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİAKSİ ’nin son dozundan 24 saat sonrasına kadar araç ve ma kine kullanmayın. 24 saat sonra 
hala uykulu veya konsantre olmakta güçlük çekiyorsanız, kaslarınızda zayıflık veya kısmi 
hafıza kaybı yaşıyorsanız araç ve makine kullanmamalı ve doktorunuz u bilgilendirmelisiniz.  
 
DİAKSİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİAKSİ  sodyum benzoat (E211),  propilen glikol, benzil alkol ve % 96 etanol içerir  
Sodyum benzoat deriye, göze ve mukoz membranlara hafif derecede irritandır .  
4 Propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. Bu tıbbi üründe hacmin %9.72’si kadar etanol 
(alkol) vardır (örneğin, her dozda 1000 mg’a kadar, her dozda 20 mL biraya eşdeğer, her 
dozda 8 mL şaraba eşdeğer gibi). Alkol bağımlılığı olanlar iç in zararlı olabilir. Hamile veya 
emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki 
hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Benzil alkol prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 
yaşın a kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DİAKSİ  ile aşağıdaki ilaçlar etkileşebilir ; 
 Antipsikotikler (akıl hastalığı ilaçları)  
 Anksiyolitikler (kaygı gidericiler)  
 Sedatif veya hipnotikler (örneğin uyku hapları)  
 Antidepresan (depresyon ilaçları)  
 Narkotik analjezikler (güçlü ağrı kesiciler)  
 Anestezikler  
 Antiepileptikler (sara tedavisi, örneğin fenitoin)  
 Yatıştırıcı antihistaminikler (uyku hali oluşturan, alerji i çin kullanılan ilaçlar)  
 İzoniazid (tüberküloz (TB) tedavisi için kullanılan bir ilaç )  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde)  
 Simetidin, omeprazol (mide yanması ve ülser ilaçları)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
 Kas gevşeticiler  
 Rifampisin ( bir antibiyotik)  
 Teofilin (astım hastalığı için)  
 Levodopa (Parkinson hastalığı için)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. DİAKSİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİAKSİ ’yi her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusund a kullanınız. Emin değil iseniz 
doktor veya eczacınıza danışabilirsiniz. Genellikle doz 0.25 -0.5 mg/kg’dır (vücut ağırlığı). Bu  
5 doz hastanın yaşı ve sağlık durumuna göre değişiklik gösterebilir. İlaç yetişkinler ve 
çocuklarda (10  kg üstü veya 1 yaşından büyük)  kullanılır.  
Normal şartlar da önerilen dozlar:  
- 1-3 yaş (10 -15 kg) arası çocuklar: 1 adet 5 mg tüp  
- 3 yaş üstü (15 kg’da fazla) çocuklar: 1 adet 10 mg tüp  
- Yetişkinler: 2 adet 10 mg tüp  
 
Acil vakalarda DİAKSİ  kullanımı:  
Uzun süreli kullanım için uygun değildir. Eğer mutlaka kullanılması gerekiyorsa uygulama  
her 12 saatte bir tekrarlanabilir. Eğer istem dışı kasılmalar (konvülziyon) hala devam ediyorsa  
doktora danışılmalıdır.  
DİAKSİ  rektal (makat içine) yoldan ve tek kullanımlıktır.  
Tedavi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. B elirtileri kontrol altına almak için mümkün  
olan en düşük doz kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımı durumunda, ilaca bağımlılık  
gelişebilir veya ilaç bırakıldığında sorunlar yaşanabilir.  
10 dk  sonra sında herhangi bir etki görülmez ise çocuklarda doz tekra rlanabilir veya 
yetişkinlere  10 mg’lık tüp tekrar uygulanabilir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti makata uygulanır. Yetişkinler yan pozisyonda olmalıdır; çocuklar ise yan ya da 
yüzükoyun yatırılır. Rektal tüp içeriği tamamen uygulanmalıdır . 
1. Folyoyu yırtar ak açın. Kapağı gevşetin ve çıkartın.  
 
2. Tüpün ağız kısmını makata tamamen sokun ( 15 kg altındaki çocuklarda yarısı sokulur). 
Rektal tüpü ucundan a şağıya doğru tutun. Tüpü baş ve işaret parmaklarıyla sıkarak 
içeriğini tamamen boşaltın.  
 
6  
3. Tüpü makattan çıkartırken, çözeltinin tüpe geri emilimini önlemek için tüpü sıkmaya 
devam edin. Daha sonra hastanı n kalçalarını bir müddet sıkın.  Doz verildikten sonra tüpte 
az miktarda çözelti bırakılması amaçlanmıştır . 
 
 
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir yaşından küçük veya 10 kg’ın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez. Uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve işlev kaybı olan hastalarda doz azaltmak gerekli o labilir . 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluğu olan hastalarda da dozaj azaltmak gerekli 
olabilir.  
Eğer DİAKSİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİAKSİ  kullandıysanız:  
Ciddi durumlarda düşük kan basıncı, solunum yavaşlaması, koordinasyon bozukluğu, refleks 
sorunları ve nadir durumlarda koma (bilinç kaybı) ve çok nadir durumlarda ise ölüm 
görülebilir.  
 
7 DİAKSİ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
DİAKSİ ’yi kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİAKSİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
Yoksunluk fenomeni/geri gelme fenomeninin oluşma ri ski ilacın aniden kesilmesi ile 
artacağından ilacın dozu yavaş yavaş azaltılmalıdır. Yoksunluk belirtileri, baş ağrısı, kas  
ağrısı, aşırı kaygı hali, gerginlik, huzursuzluk, kafa karışıklığ ı ve sinirlilik halidir. Şiddetli 
durumlarda; gerçeklik kaybı, duyarsızlaşma, ses hassasiyeti, hissizlik ve karıncalanma, ışığa 
karşı hassasiyet, ses veya fiziksel temas hissi, hayal görme, sara nöbeti, ruh hali değişiklikleri, 
kaygı ve uyku bozuklukları v e sinirlilik halleri görülebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİAKSİ ’nin içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİAKSİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
- Soluk almada ani güçlük hissederseniz,  
- Göz kapaklarında, yüz veya dudaklarda şişkinlik oluşursa,  
- Kızarıklık veya ka şıntı (tüm vücutta) yaşarsanız.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin DİAKSİ ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre aşağıdaki  esaslar kullanılarak sıralanmaktadır:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın (10’da 1’den fazla kullanıcıyı etkiler)  
 Yaygın (100’de 1 ila 10 kullanıcıyı etkiler)  
 Yaygın olmayan (1,000’de 1 ila 10 kullanı cıyı etkiler)  
 Seyrek  (10,000’de 1 ila 10 kullanıcıyı etkiler)   
8  Çok seyrek (10,000’de 1’den az kullanıcıyı etkiler)  
 Bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  sıklığı tahmin edilemiyor)  
 Yaşlı veya zayıflamış hastalar istenmeyen etkilere özellikle açıktır ve da ha düşük dozların  
kullanılmasını gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
- Çift görme  
- Kas zayıflığı  
- Dikkat azalması, uyuşukluk duygusu, istem dışı kasılma, , hafıza kaybı (anterograd) 
unutkanlık, çelişki li reaksiyonlar*  
- Duyarlı hastalarda fark edilmeyen depresyon belirgin hale gelebilir.  
- Sakinlik (sedasyon), uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi (düşme riski olan yaşlılarda), 
hareket bozukluğu (ataksi), konuşma bozukluğu, titreme, yorgunluk ve akşamd an 
kalmışlık etkisi.  
 
Seyrek:  
- Düşük tansiyon (hipotansiyon),kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), göğüs ağrısı.  
- Trombosit - kan pulcuğu sayısında azalmayı da içeren kan bozukluları  
- Diğer görme bozuklukları  
- Ağız kuruluğu.  
- Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı (epigastrik ağrı), kabızlık, ishal  
- Tıkanma sarılığı (kolestatik sarılık), karaciğerden kaynaklı sarılık (hepato -sellüler sarılık)  
- İdrar yapma zorluğu  
- Cinsel dürtülerde değişiklik (libidoda değişiklikler), adet düzensizlikleri  
- Gırtlak spazmı, sol unum yavaşlaması ve solunum durması (apne)  
- İştah artışı  
 
Çok seyrek:  
- Kurdeşen dökme(ürtiker) ve deri altında ödem oluşması (anjiyoödem) gibi alerjik cilt 
reaksiyonları  
Bunlar DİAKSİ ’nin hafif yan etkileridir.  
  
9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DİAKSİ ’nin saklanması  
DİAKSİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tüpler tek kullanımlıktır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAKSİ ’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİAKSİ ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  13/07/2018  tarihinde  onaylanmış tır.   