1 KULLANMA TALİMATI  
 
CALCİ –NET® D3 600 mg / 400 IU efervesan tablet  
Ağız dan alınır.   
 
 Etkin Madde ler: Her bir efervesan tablet 600 mg kalsiyuma eşdeğer  1500 mg kalsiyum 
karbonat  ve 400 IU  D3 vitamini içermektedir.  
 Yardımcı Maddeler:  Sitrik asit anhidr, malik asit, sodyum hidrojen karbonat, sodyum 
siklamat, sodyum karbonat anhidr, maltodekstrin, sodyum sakkarin, portakal aroması  ve 
gliserin % 85. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CALCİ –NET D 3 nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CALCİ –NET D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALCİ –NET  D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALCİ –NET  D3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALCİ –NET D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
CALCİ –NET D 3, beyaz renkte, çentiksiz, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.  
CALCİ –NET D 3, 30 (2x15) ve 60 (4x15)  efervesan tablet, plastik kapaklı plastik tüp ambalaj 
içerisinde piyasaya sunulmaktadır.  
 
CALCİ –NET D 3, efervesan tablet (suda çözünen tablet) kalsiyum ve kolekalsiferol  
(vitamin D 3) adı verilen iki etkin madde içerir.  
 
CALCİ –NET D 3’ün içerdiği k alsiyum,  kemiklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. 
Kolekalsiferol (vitamin D3), yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar.  2 CALCİ –NET  D3 kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin önlenmesinde ve bazı durumlarda, 
kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski taş ıyan hastalarda kemik erimesi  (osteoporoz) ve kemik 
zayıflaması (osteomalazi gibi) hastalıklarının tedavilerine ek olarak kullanılır.  
 
2. CALCİ –NET  D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CALCİ –NET  D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Kalsiyum karbonat, kolekalsiferol (vitamin D 3) veya CALCİ –NET  D3’ün içeriğindeki 
maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığınız  varsa, 
 Kanınız da ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz varsa,  
 Kanınızda ya da idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse (bir çeşit kemik iliği 
kanseriniz varsa, kanser hücreleri kemiğinize yayılmış ise, tiroid hormonu ile ilgili bir 
rahatsızlığınız (primer hiperparatiroidizm) varsa)   
 Kandaki D vitamini seviyeniz yüksekse (D hipervitaminoz u)  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz ve böbrek işlev bozukluğunuz varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı şikayetiniz varsa.  
 
CALCİ –NET  D3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Uzun süre boyunca CALCİ –NET  D3 kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuz kan ve idrar 
kalsiyum seviyelerinizi ve böbrek işlevlerinizi düzenli olarak izlemek isteyebilir.  Bu 
izleme, yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve 
kalbin kasılma gücünü arttıran ilaçlar) veya diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) il e birlikte 
kullanımda önemlidir.  
 Böbrek ta şı oluşturma yatkınlığınız  varsa, veya ailenizde böbrek ta şı olanlar varsa, 
doktorunuz CALCİ –NET  D3’ü; kan kalsiyum seviyelerinizi izleyerek tıbbi göz etim altında 
vermek isteyebilir.  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa, doktorunuz CALCİ –NET  D3’ü; kan kalsiyum  ve 
fosfat seviyelerinizi izleyerek tıbbi göz etim altında vermek isteyebilir.  
 CALCİ –NET  D3 ile tedavinize ek olarak kalsiyum ve D vitamini içeren başka bir tıbbi 
ürün kullanacaksanız, doktor kon trolünde kullanmanız gereklidir.  
 Sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz, kan ve idrarınızdaki kalsiyum 
düzeylerinizin izlenmesi gerekebilir.  
 Karbonat gibi başka alkali ajanlar ile birlikte alırsanız, bu durum süt -alkali (Burnett 
Sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviyesinin normalin üstünde 
olması), metabolizma bozukluğu ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 Şiddetli bö brek yetmezliğiniz varsa ve bu nedenle alüminyum içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız bileşimdeki sitrik asit ile CALCİ –NET  D3’ü dikkatli kullanmanız 
gereklidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 3 CALCİ –NET  D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol, ıspanak, ravent, kepekli yiyecekler ve tahıllar kalsiyumun mide -bağırsak kanalından 
emilimini, dolayısıyla ilaçtan sağlayacağınız yararı azaltabilir. Bu gıdaların tüketilmesini 
takiben ilk 2 saat içinde CALCİ –NET  D3’ü almamanız önerilir.  
 
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte CALCİ –NET  D3’ün etkisini arttır acak 
süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde günlük alınan kalsiyum mikt arı 1500 mg ve günlük alınan D vitamini 
miktarı da 600 IU ’yu (Uluslararası Birim) aşmamalıdır. Gebelik döneminde, anne karnındaki 
bebekte istenmeyen etkilerle bağlantılı kalıcı hiperkalsemiye (kandaki kalsiyum seviyesinin 
normalin üstünde olması) neden olacağı için, kalsiyum ve D vitamininin aşırı dozlarından 
kaçınılmalıdır.  
 
CALCİ –NET  D3, gebelik döneminde sadece kalsiyum ve D vitamini eksikliği durumunda 
tavsiye edilen dozlarda kullanılmalıdır. Diğer durumlarda , CALCİ –NET  D3 günlük dozu, 
günde bir tabl eti aşmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CALCİ –NET  D3 emzirme döneminde kullanılabilir ancak doktorunuz kalsiyum ve D 
vitamininin anne sütüne geçtiğini belirtmelidir. Bu durum çocuğunuza ilave D vitamini 
verilmesi durumunda dikkate alınmalıdır.  
 
CALCİ –NET  D3’ün doğurganlık (fertilite) üz erine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CALCİ –NET  D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
 
 4 CALCİ –NET  D3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  efervesan tablette  2,26 mmol (51,99 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 D vitamini veya kalsiyum içeren diğer ilaçlar ile CALCİ –NET  D3 beraber kullanıldığı 
zaman kandaki kalsiyum seviyelerinde önemli artış meydana gelebilir ve zararlı 
istenmeyen etkilere neden olabilir. CALCİ –NET  D3 tedavisi sırasında, D vitamini veya 
kalsiyum içeren ilaçları doktorunuza danışmadan beraber kullanmayınız.   
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar (tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.   
CALCİ –NET  D3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan kalsiyum 
seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılır), fenitoin (epilepsi (sara) tedavisinde 
kullanılır) ve barbitüratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılır veya uyumanıza 
yardımcı olur) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Genellikle iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar (kortikosteroidler)  ile birlikte 
kullanılması durumunda D vitamininin etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 Kalp gücünü arttır an ilaç tedavisi (digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte 
CALCİ –NET  D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu durumlarda 
EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının (osteoporoz) tedavisinde kullanılan  ilaçlarla (bifosfonatlar ) ve 
sodyum florürün  aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların emilimi azalabilir. 
CALCİ –NET  D3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az  3 saatlik bir ara bırakınız.  
 CALCİ –NET  D3’ün tetrasiklin içeren ilaçlarla (antibiyotikler) birlikte kullanılması 
durumunda, CALCİ –NET  D3’ün bu ilaçların alımından en az 2 saat önce veya 4 -6 saat 
sonra alınması önerilir.  
 Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullanımı durumunda, bu ila çlar CALCİ –
NET  D3’den en az 2 saat önce veya 6 saat sonra verilmelidir.  
 CALCİ –NET  D3 ile demir (kansızlık tedavisinde kullanılır), ç inko (çinko eksikliğinin 
tedavisinde kullanılır) ve stronsiyum (kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılır) içeren 
ilaçların birlikte kullanılması durumunda, bu ilaçların  etkisi azalabilir. CALCİ –NET  D3 
ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları, estramustin (kemoterapide kullanılır) veya tiroid hormonlarının etkisini 
azalta bilir. Bu nedenle, bu ilaçlar ile CALCİ –NET  D3 alımı arasında en az 2 saat aralık 
bırakınız.  
 CALCİ –NET  D3’ün kolestiramin , parafin yağı  veya orlistat (vücutta oluşan aşırı yağa 
bağlı gözlenen obezite hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) içeren ilaçlarla birlikte 
kullanılması durumunda, CALCİ –NET  D3’ün bu ilaçların alımından en az 2 saat önce 
veya 4 –6 saat sonra alınması önerilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALCİ –NET  D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
 
Ergenlik çağındakiler ve yetişkinler: Günde 1 –2 efervesan tablet (600 –1200 mg kalsiyuma ve  
400–800 IU D 3 vitaminine eşdeğer).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CALCİ –NET  D3’ü bir bardak (200 ml) suda erititiniz. Sonra bekletmeden tamamını içiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4–8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde  
1 eferve san tablet kullanılır.  
4 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur, doktor tarafından başka şekilde 
tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda  CALCİ –NET  D3 kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CALCİ –NET  D3 ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlaması na gerek  yoktur.  
 
Diğer:  
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D 3 vitamini 
miktarı 600 IU’y u aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması 
gerekir.  
 
Eğer CALCİ –NET D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCİ –NET  D3 kullandıysanız:  
Bulantı, kusma, susama, çok su içme, sık idrara çıkma, su kaybı , kabızlık , iştah kaybı, karın 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, ruhsal bozukluk, kemikte ağrı, böbrek taşı oluşumu, ağır 6 vakalarda kalp ritim bozukluğu  gibi hiperkalsemi  (kan kalsiyum seviyelerinin aşırı 
yükselmesi) belirtileri görülebilir.  Aşırı miktarda süt ile kalsiyum ve alkali mineraller 
alındığında süt -alkali sendromu denen bir rahatsızlık meydana gelebilir. Belirtileri, sık idrar 
yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah kaybı, bulantı veya kusma, olağandışı 
yorgunluk veya güçsüzlük, hiperkalsemi, vücudun pH değerinde artma eğil imi (alkaloz) ve 
böbrek yetmezliğidir.  
 
Elinizdeki CALCİ –NET  D3 kutusunu ve içinde kalan efervesan tabletleri yanınıza alarak 
hemen doktor veya eczacınıza danışınız ya da size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
CALCİ –NET D3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
CALCİ –NET  D3’ü kullanmayı unutursanız  
CALCİ –NET  D3’ü almayı unuttuğunuzu fark  ederseniz, mümkün olan en kısa sürede ilacınızı 
alınız. Eğer bir sonraki dozu almanıza çok az zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir 
sonraki doz zamanına kadar bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALCİ –NET  D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz CALCİ –NET  D3 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CALCİ –NET  D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CALCİ –NET  D3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar . 
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCİ –NET  D3’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  7 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 1000 0 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanda çok fazla kalsiyum bulunması (hiperkalsemi). Belirtileri şunları içermektedir: 
bulantı, kusma, iştahsızlık, kabızlık, karın ağrısı, kemik ağrısı, aşırı susuzluk hissi, daha 
sık idrara çıkma, kas güçsüzlüğü, sersemlik hissi ve zihin karışıklığı.  
 İdrarda çok fazla kalsiyum bulunması (hiperkalsüri)  
Seyrek:  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
 Kabızlık  
 Karında şişkinlik ve gaz  
 Bulantı  
 Karın ağrıs ı 
 İshal  
 Kaşıntı  
 Cilt döküntüsü  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 
Çok seyrek:  
 Hazımsızlık (dispepsi)  
 Genellikle sadece aşırı dozda alındığında görülen süt -alkali sendromu. Belirtileri: sık 
idrar yapma isteği, devam eden baş ağrısı, devam eden iştah kaybı, bulantı veya kusma, 
olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük, kanda çok fazla kalsiyum bulunması, kanda çok 
fazla alkalinin bulunması ve böbrek yetmezliğidir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, kanda fosfatın aşırı miktarda bulunması (hiperfosfatemi), 
böbrek taşı (nefroliti azis) ve kanda kalsiyumun aşırı miktarda bulunması sonucu meydana 
gelen böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) oluşma riski artar.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALCİ –NET  D3’ün saklanması  
CALCİ –NET D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  8 Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALCİ –NET D3’ü kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCİ –NET  D3’ü 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi            : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-Mail  : bilgi@neutec.com.tr  
Üretim Yeri     : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
      Arifiye   / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır.  