 
1 | 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SİNOPRYL 20 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  20 mg lisinopril anhidroz’a eşdeğer 21, 78 mg lisinopril dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı) , mısır  nişastası, 
prejelatinize nişasta, magnezyum stearat , kırmızı demi r oksit (E172) , sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. SİNOPRYL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SİNOPRYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİNOPRYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİNOPRYL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SİNOPRYL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİNOPRYL anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) ilaç grubuna dahildir ve 20 
mg lisinopr il içerir.  
• Lisinopril  kan damarlarınızı genişletir. Bu, kan basıncının düşmesine yardımcı olur. Bu 
durum aynı zamanda kalbin vücuda daha kolay kan pompalamasını sağlar.   
• SİNOPRYL  portakal rengi , yuvarlak ve bölünebilir çentikli bir tablettir . 30 tablet  içeren 
blister lerde bulunur.  
• SİNOPR YL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde , 
- Kalbin kanı vücudunuza pompalamakta güçlüğün yol açtığı kalp yetmez liği (nefes darlığı, 
bacaklarda şişlik ve hafif egzersiz sonrası  yorgunl uk) teda visinde, 
- Yakında kalbiniz de zayıflamaya yol açabilen kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz, 
lisinopril bu zayıflamayı yavaşlatır.  
-  Şeker hastalığına (diyabet) bağlı böbrek sorunlarınız ile birlikte kan basıncınız yüksek ise.    
SİNOPR YL 6 yaşından  büyük çocuklarda yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
SİNOPRYL şiddetli böbrek bozukluğu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.    
 
  
2 | 11 
  
2. SİNOPRYL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SİNOPRYL’i  aşağıdaki duruml arda KUL LANMAYIN IZ 
Eğer; 
•  Lisinoprile  ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yukarıda listelenen) 
karşı alerjiniz  (hipersensitivite) varsa   
•  Diğer ADE inhibitörü ilaçlara  karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyon  ellerinizde , 
ayak larınız da, bilekleriniz de, yüzünüzde, dudakların ızda, dilinizde veya boğazınızda şişme ye 
neden olabilir.  Bu durum yutmanızı ve nefes almanızı da zorlaştırabilir  (anjiyoödem) . 
• Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmez liğinin  tedavisinde kull anılan bir ilaç 
olan s akubitril/valsartan kullanı yorsanız. Çünkü, anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde deri 
altında ani şişme) riskini artırır.  
• Eğer daha önce aile bireylerinizden biri bir ADE inhibitör ü kullanırken  şiddetli alerjik 
reaksiyon (anjiyoödem) yaş adıysa veya siz bilinen bir neden olmaksızın şidd etli alerjik 
reaksiyon (anjiyoödem) yaşadıysanız  
• Hamileyseniz  
• Eğer şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız ya da  böbre k yetmezliğiniz varsa , aliskiren 
içeren tansiyon düşürücü ilaçlarla beraber kullanmayınız.   
 
SİNOPRYL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer tedaviye başladıktan sonra uzun süre kalıcı kuru öksürük geliştiyse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer;  
• Kalp  kapağınızda darlı k (mitral  kapak stenozu) ya da  kalpten çık an ana damar ınızda (aort) 
darlık (stenoz) varsa . 
• Böbrek damarlarınızda darlık ( renal arter stenoz u) varsa.  
• Kalp kasında kalınlaşma varsa  (hipertrofik kardiyomiyopati) . 
• Kan damarlarınızda problemle r (kolajen vasküle r hastalı k) varsa.  
• Kan basıncı nda düşme varsa. Ö zellikle ayağa kalkarken baş dönmesi veya  denge kaybetme 
şeklinde fark ede bilirsiniz . 
• Böbrek problemleriniz varsa veya diyalize giriyorsanız.  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
• Diyabet (şeker) ha stasıysanız.  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi görüyorsanız . Sakubutril/ v alsartan  
tedavisinin so n dozun dan en az 36 saat geçmeden SİNOPRYL teda visine başlamayın ız 
• Aşağıdak i ilaç lardan herhang i birin i kullanı yorsanız anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde 
deri altında ani şişme) riski artar:  
o Temsirolimus, sirolimus, everolimus ve mTOR inhibitör leri sınıfına dahil  
diğer ilaçlar (organ nakli reddini önlemek ve kanser tedavisi için 
kullan ılırlar)  
o Raseka dotril  (ishal t edavisinde kullanılan bir ilaç)  
o Vildagliptin (şeker hastalığı tedavisinde kullanıla n bir ilaç)  
• Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdak i ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsanız:   
3 | 11 
 o Anjiyotensin II reseptör blokeri (sartan lar ol arak da bilinir ler, ö rneğin va lsartan, 
telmisartan, irbesartan) özellikle de şeker hastalığı ile bağlantılı böbre k 
problemleriniz varsa.  
o Aliskiren  
Doktorunuz böbre k fonksiyonlarınızı , tansiyonunuzu ve kanınızdaki elek trolitlerin 
miktarını (ör. potasy um) dü zenli aralıklar la kon trol edeb ilir. 
Aynı zamanda “SİNO PRYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığının 
altına bakınız.  
• Yakın zamanda ishal olduysanız  veya kus tuysanız  
• Doktorunuz  diyetinizdeki tuz miktarını kısıtlamanızı söylemişse.  
• Kolesterol se viyeni z yüksekse ve “ LDL af erezi” ad ı verilen bir tedavi görüyorsanız.  
• Hamile  olduğunuzu (olabileceğinizi) düşünüyorsan ız. SİNOPRYL  hamilelik d öneminde 
kulla nılmamalı dır. Eğer 3 aydan büyük hamileliğiniz varsa, bu aşamada bebeğinize ciddi 
zararlar verebilir (bkz. Hamilelik)  
• Siyah ırktansanız SİNORETİK size daha az etki edebili r. Aynı zamanda, daha kolayca 
“anjiyoödem” (şiddetli bir alerjik reaksiyon) yan etkisi yaşayabilir siniz. 
 
Böcek ısırmaları gibi alerji te davile rinde 
Eğer bir alerji  için (örneğ in, böcek ısırmasına karşı) ha ssasiyet azaltma tedavisi oluy orsanız 
ve/veya olac aksanız doktorunuza söyleyiniz. Bu tedaviyi  alırken SİNO PRYL  de kullanırsanız, 
şiddetli bir alerji k reaksiyona neden olabilir . 
 
Ameliyatl ar 
Eğer bir ameliyat olacak sanız (diş c errahisi dahil) doktorunuza sö yleyiniz. Çünkü, 
SİNO PRYL  kullanırken bazı lokal v e genel anestezikler veri ldiğinde kan basın cınız düşebilir 
(hipotansiyon).  
 
Çocuklar ve ergenler  
Lisinopril ile çocuklarda çalışma yürütü lmüştü r. D aha fazla bilgi i çin doktorun uzla 
konuşunuz. SİNOPRYL’in 6 yaşından küçük çocuklarda veya  şiddetli böbrek yetmezliği  olan 
çocuklarda kullanımı  önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza dan ışınız.  
 
SİNOPRYL’in  yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
SİNOPR YL’i yemeklerden önce veya sonra al abilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar SİNOPRYL kulla nırken etki li doğum kontrolü 
uygulamalıdır.  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuza söy leyini z. Doktorunuz 
hamile kalmadan önc e veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez SİNOPRYL tedavisini 
bırakmanızı ve b aşka bir ilaç almanızı önerecektir.  
Hamileliğiniz s üresince SİNOPRYL kullanmayınız . Bu bebeğe ciddi zarar v erebilir.   
SİNOPRYL hamilelik döneminde kullanılm amalıdır.  
  
4 | 11 
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğun uzu fa rk ederseniz hemen do ktorunuza danışınız.  
Emzirm e 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzer eyseniz doktorunuza söyleyiniz . 
Emziriyorsanız SİNOPRYL  kullanmanız önerilmez ve em zirmek isti yorsan ız, özellikle 
bebeğin iz yeni doğduysa veya prema türe doğduysa, doktorunuz SİN OPRYL  yerine başka bir 
tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• Bazı kişil er baş dönmesi veya  yorgunluk hissedebilir . Eğer bu durum sizde  görülürse, araç 
ve makine k ullanmayınız.  
• Bu faaliyetleri denemeden önce ilacın size etkiler ini gö rmek için beklemelisi niz. 
 
SİNOPRYL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgile r 
SİNOPRYL laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şek erlere k arşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü alm adan ön ce dok torunuzla temasa geçi niz. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız SİNOPRY L almadan önce dokto runuza 
veya eczacınıza söyleyiniz . Çünkü, SİNOPRYL bazı ilaçları n çalı şma şeklini etkileyeb ilir 
veya bazı ilaçların SİNOPRYL’in üzerinde etkisi ola bilir. Doktorunuz dozunuzu değiştirmeye 
gerek duyabilir ve/ veya başka önlemler alabilir.  
Özellikle, aşağıdaki  ilaçlardan herhangi  birini kulla nıyorsanız doktorunuza veya ecz acınız a 
bildiriniz:  
• Kan bas ıncı düşürmek için kullanılan diğer ilaçlar  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör II bloke e dici (ARB ) ya da 
aliskiren içeren i laçlar  (aynı zamanda “ SİNOPRYL ’i aşağıdaki durum larda 
KULLANMAYINI Z” ve “ SİNOPRYL ’i aşağıda ki durumlard a DİKKATLİ  KULLANINIZ” 
bölümlerine bakınız ). 
• İdrar söktürücü (diüretik) tabletler.  
• Atenolol ve propranolol gib i beta b loker ilaçlar  
• Nitrat ilaçları (kalp rahatsızlıkları için ) 
• Artrit (eklem iltihabı) v eya ağrı tedavisi için ku llanılan steroidal olmayan anti -enflamat uvar 
ilaçlar (NSAİ İ grubu ilaçlar ). 
• Aspirin (asetilsalisilik asit), günce 3 gramdan fazla alıyorsanı z. 
• Depre syon (ruhsal çöküntü) ilaçları ve l ityum gibi zihinsel h astalı klarda kullanılan ila çlar 
• Potasyum takviye  ediciler  (potasyum içeren tuz ürünleri  dahil), potasyum tutucu idrar 
söktürücüler (spironolakton, triamteren ve amilorid gibi) ve kanınızd aki po tasyum miktarını 
artırabilen diğer ilaçlar (örn. bakteri kaynaklı enfeksiyonların tedavisi nde kullanıla n 
trimetoprim ve ko -trimoksazol  (trimeto prim /sulfame toksazol) , organ nakli reddini önlemek 
için bağışıklık sistem i baskılayıcı b ir ilaç olan si klosporin, pıhtı oluşumunu ö nlemek  için 
kan inceltici bir ila ç olan heparin).  
• İnsülin veya şeker has talığı tedavisinde ağı zdan alınan ilaçlar.  
• Astım tedavisinde kull anılan ilaçlar.   
5 | 11 
 • Burun veya sinüs tıkanm asını tedavisinde kull anılan ilaçlar veya diğer soğu k algınlığı 
ilaçları. 
• Vücudun bağı şıklık  cevabını baskılay an ilaçlar (immünosupresanlar).  
• Allopurino l (gut tedavisi için).  
• Prokainamid (kalp atı m problemleri için ). 
• Sodyum or otiomalat gibi enjeksiyon şekl inde uygulanabilen altın içere n ilaçlar. 
• Sakubutril/va lsartan kombina syonu içeren il açlar  (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde 
kullanılan ) 
 
Aşağıda ki ilaç lar a njiyoödem riskini a rtırabilir (nefes almada zorluğun olduğu veya nefes 
güçlüğü yaşa nmadan, yüzün , dudakların , dilin ve/veya boğazın şişme si anjiyoödemin 
belirtil erindendir):  
• Genelde hastanede uyg ulanan, kan pıhtılarını parçalamak  için kullanıla n ilaçlar  (doku 
plazminojen aktivatörleri) . 
• Sıklıkla organ nakli reddini önlemek için ku llanıla n ilaçlar (temsirolimus, sirolimus, 
everolimus ve mTOR inhibitörleri sınıfına dahil diğer ilaçlar). “SİNO PRYL ’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ” başlığı nın altın a bakınız.  
• İshal tedavisinde kullanılan rasekadotril.  
• Şeker hastalığı tedavisinde kull anılan vildagliptin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orun uza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİNOPRYL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talima tlar: 
SİNOPRYL ’i daima doktorunuzun söylediği şekilde kullan ınız. Emin değilseniz doktorunuza 
veya eczac ınıza danışınız.  
 
SİNOPRYL ’i almaya başladığını zda doktorunuz sizd en kan testleri is teyebilir. Sonrasında 
doktorunuz sizin için al manız gereken doğru mi ktarda dozu ayarlayacaktır.  
 
Alacağınız doz tıbbi durumunuza  ve başka ilaç kullanıp kullanm adığınıza bağlıdır. Doktorunuz 
her gün kaç tablet alacağınız ı söyleyecektir. Emin değilseniz dokt orunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
İlk dozunuz u alırken  
• SİNOPRYL’in ilk dozunuzu alacağınız zaman veya dozunuz artırıldığı zaman  özellikle 
dikkatli olunuz. Sonrasında alacağınız dozlara göre kan basıncınızda daha fazla bir düşme 
meydana g elebilir.  
• Bu durum  baş dönmesi ve sersemlik hissetmenize neden olabilir. E ğer, böyle h issederseniz 
yatmanız yardımcı olabilir. Endişelenirseniz, l ütfen en kısa zamanda doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Kan basıncı yüksek (hipertansiyon) olan yetişkinler  
• Tavsiye edilen başlan gıç dozu  günde bir kez 10 mg’dır.  
• Genel  olarak  uzun süreli kulla nım dozu gün de bir kez 20 mg’dır.  
  
6 | 11 
 Yüksek  dozda idrar söktürücü ilaç  (diüretik) kullanıyorsanız doktorun uz bu ilaçları 
SİNOPRYL kullanmadan 2 -3 gün önce kesmenizi isteyebilir.  
 
Kalp yetmez liği olan ye tişkinler  
• Tavsi ye edilen başlangıç dozu günde bir kez 2,5  mg’dır.  
• Genel olarak  uzun süreli kullanım dozu günde bir kez 5 ila 35 mg’dır.  
 
Kalp krizi  sonrası  
• Tavsiye edilen başlangıç dozu kal p krizini ardından 24 saat içinde 5 mg ve ertesi günde 
5 mg’dır.  
• Genel olarak  uzun  süreli kullanım dozu günde bir kez 10 mg’dır.  
 
Şeker  (diyabet)  hastalığına  bağlı böbrek sorunl arı 
• Tavsi ye edilen doz günde bir kez 10  mg veya 20 mg ’dır. 
 
Eğer SİNOPRYL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletinizi bir bardak su ile yu tunuz.  
• Tabletleriniz i her gün aynı saatte alınız . SİNOPRYL’i yemeklerden önce veya sonra 
alabilirsiniz.  
• Dokt orunuz tarafından aksi söylenmedikçe, SİNOPRYL’i  kullanmaya devam ediniz . Bu 
uzun süreli bir tedavidir. Her gün SİNOP RYL almaya devam etmeniz önemli dir. 
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanım :   
SİNOPRYL’in 6 yaşından küçük çocuklard a veya böbrek yetm ezliği bulunan çocuklarda 
kullanılması önerilmez.   
Lisinopril çocuklarda hipertansiyon dışındaki diğer endikasyonlard a önerilmem ektedir.       
 
Kan basıncı yüksek olan çocuklar (6 -16 yaş arası)  
• Doktorunuz çocuğunuz için doğru dozu hesapla yacaktır. Doz çocu ğunu zun vücut ağırlığına 
bağlıdır.  
• Vücut ağırlığı  20 kg ile 50 kg arasında olan çocuklar için t avsiye edilen başlangı ç dozu 
günd e bir kez 2,5 mg’dır . 
• Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar i çin tavsiye edilen başlangıç dozu günde bi r 
kez 5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Böbrek problemleriniz v arsa veya başka idrar söktürücü ilaçlar alıyorsanız doktorunuz genel 
dozdan daha dü şük bir doz verebilir.  
 
Özel kullanım du rumları:  
Böbrek yet mezliğ i: 
Başlangıç dozu böbrek fonksiyonlarının dur umunu gösteren kreatinin klerensine göre 
ayarlanmalıdır . 
Böbrek nak li yapılan hastalarda kullanılmamalıdır.  
   
7 | 11 
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmam aktadır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla SİNOPRYL  kullandıysanız:  
SİNOPRYL’den  kullanmanız gerekenden daha  fazla k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümküns e ilacınızı veya kutusunu, doktorunuza gösterebilmek için yanınıza a lınız.  Bu 
durumda en sık baş dönmesi ve çarpıntı or taya çıkar.  
 
Eğer SİNOPRYL  kullanmayı unutursanız:  
SİNOPRYL ’i kullanma yı unutu rsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
İlacınızı alm ayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak bir sonraki dozun  zamanı çok  
yaklaşmış sa, unutulan dozu atlayarak bi r sonraki doz zama nında ilacınızı alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çif t doz almayınız.  
 
SİNOPRYL  ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan, kendinizi iyi hissetseni z dahi, SİNOPRYL  kullanmayı 
sonlandırmayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya ec zacınıza  sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİNOPRYL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.   
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir  
Çok seyre k: 10.000 hastanın 1'inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakil erden biri olursa , SİNOPRYL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil b ölümüne başvurunuz : 
 
• Şiddetli alerjik reaksiyon lar (seyrek)  
- Yüz, dudak , dil veya boğazınızda şişme . Bu durum  yutmanızı zorla ştırabilir.  
- Şiddetli ve aniden el, ayak veya bilekleriniz de şişme.  
- Nefes almada güç lük çekme.  
- Eğer cildinizde kabartılı ol uşumlarla birlikte seyreden şiddetli kaşınma ortaya çıktı  ise. 
• Şiddetli deri bozuklukları, deride beklenmeyen döküntü veya yanma, kırm ızılık veya 
soyulma (çok seyrek)  
• Ateş ve genel durumunuzda ciddi kötüye gitme gibi belirtiler ile birlikte bir enfeksiyon veya 
boğaz /yutak/ağızda ağrı gibi lokal enfeksiyon belirt ileri ile ateş veya idrarla ilgili problemler 
(çok seyrek).  
 
Bunl arın hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir .  
8 | 11 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİNOPRYL' e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olab ilir.  
 
Allerjik reaksiyonlar siyah ırka mensup kişilerde  daha yaygındır.  
 
Diğer yan etkile r 
Yaygın   
• Baş ağrısı  
• Özellikle aniden ayağa kalkarken baş dönmesi ve denge kaybı  
• İshal  
• Geçmeyen kuru ö ksürük  
• Kusma  
• Böbrek problemleri (kan testi ile gösterilen)  
 
Yaygın olmayan   
• Kanda üre yükselmesi, serium kreatinin ar tışı, karac iğer en zimlerinde artış,  kanda potasyu m 
düzeyinde yü kselme  
• Duygu durumu değişiklikleri  
• El ve a yak parmaklarında renk değişikliği (soluk maviyi taki ben kırmızılık) veya  hissizlik 
veya k arıncalanma  
• Tatları algılamada değişiklikler  
• Uyku hali  
• Dönme  hissi (vert igo) 
• Uyumad a zorlanma  
• Felç 
• Hızlı kalp a tışı 
• Burun akıntısı  
• Mide bulantısı  
• Karın ağrısı  ve hazı msızlık  
• Döküntü  veya k aşıntı  
• Ereksiyon olamama (iktid arsızlık) 
• Yorgun veya g üçsüz hissetme  
• Koroner kalp yetmez liği, bir kalp damarı olan aortun, böb rek damarların ın veya kal p 
kapakçıklarının  daralması,  kalp kası kalınlığının artması durumlarından h erhangi biri sizde 
varsa kan basıncınız çok fazla düşebilir . Kan basıncınız çok fazla düşerse, özellikle hızla ayağa 
kalktığınızda, baş dönmesi ve sersemlik  hissedebilirs iniz. 
• Karac iğeriniz ve böbreklerinizin  ne kadar iyi  çalıştığını gösteren kan testlerin de değişiklikler  
• Kalp krizi  
• Orada olmayan şeyleri görme, hi ssetme  veya duyma (halüsinasyon)  
 
Seyrek   
• Zihin karışıklığı  
• Kaşıntılı, kabartılı döküntü  (kurde şen) 
• Ağız kuru luğu 
• Saç dö külmesi 
• Sedef hastalığı (Psö riazis  – bir çeşit deri hastalığı )  
9 | 11 
 • Koku almada değişiklikler  
• Erkeklerde memelerde büyüme  
• Kanınızdaki bazı hücrel erde veya diğer bölümlerinde değişiklikler. Doktorunuz zaman zaman 
SİNOPRYL ’in kanınıza her hangi bir etki si olup olm adığına yönelik kan numunesi  alınmasını 
talep edebilir. Belirtileri şunları  içerebilir: Yorgun hissetme, soluk ten, boğaz ağrısı, yüks ek 
ateş, eklem ve kas ağrısı, eklemlerde ve salgı bezlerinde şişme veya gün ışığına hassasiyet.  
• Kan sodyum düze yinde azalm a (Belirtileri yorg unluk, baş ağrısı, bulantı, kusma olabilir.)  
• Ani böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden a z görü lebilen) yan etkiler  
• Sinüzit (sinüslerin iltihaplanması, yanakların ve gözlerin arkasında ağrı ve do luluk hissi)  
• Hırıltı 
• Kan şekerinin düşmesi ( hipoglisemi). Açlık veya güçsüzlük , terleme ve kalp atış ında 
hızlanma hissedebilirsiniz.  
• Akciğer iltihapl anması . Öksürük, nefes sıkışması ve yüksek ateş belirtilerindendir.  
• Cildinizde ve gözlerinizin beyazında s ararma  (sarılı k) 
• Karaciğe r iltihabı . İştah k aybına, cilt ve gözlerde sararmaya ve koyu renk li idrara  neden 
olabilir.  
• Pankreas iltihabı . Orta veya şidd etli m ide ağrısına neden olur.  
• Şiddetli deri bozuklukları. Kırmızılık, şişlik ve soyulma belirtilerindendi r. Deride şişl ik ve 
dökün tü (deride psödolen foma), pemfigus (deri ve mukozalarda içi su dol u kabarcı klarla 
görülen hastalık), toksik epidermal nekroli z (der ide içi su dolu kesecikler, soyulma ve yaygın 
kızarıkla seyreden hastalık), Stevens -Johnson Sendromu  (deri ve muko zada yaygın  reaksiyona 
yol aça n deri hastalığı), eritema multiforme (tüm vücu tta kaşın tılı kızarıklıkla seyreden deri 
hastalığı),  
• Terlem e 
• İdrar çıkışında azalma, idrar yapamama  
• Karaciğer yetmezliği  
• Yumrular  
• Bağırsak iltihaplanması  
 
Bilinmiyo r 
• Baygınlık  
• Çökkünlük (depresyon belirtileri ) 
 
Çocuklarda görülen yan etkiler yetişkinlerde  görülenl er ile benzerdir.  
 
Kan testleri  
SİNOPRYL  kullanılm ası ba zı kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Bunlar kan hücreleri 
sayımı, potasyum düzeyi, kreatin ya da üre, sod yum, karaci ğer enzimleri ya da  bilirubin 
testleridir.  
Eğer bir kan testi yapt ıracaksın ız, doktorunuza SİNOPRYL kullandığınızı söylemeniz  
öneml idir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktor unuzu veya ecz acınızı bil gilendiriniz.  
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
10 | 11 
 durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesin de yer alan  “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 0 8 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma koviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği  hakkında d aha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİNOP RYL’in saklanması  
 
SİNOPRYL’i çocukların göremeyeceği, eriş emeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyuml u olarak ku llanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra SİNOPRYL ’i kullanmayını z. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederse niz SİNOPRYL’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Esen tepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193 /14 
Şişli-İstanbul  
Tel:  212 339 39 00 
Faks:212 339 1 1 99 
      
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş . 
Büyük karıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli   
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  