                                                                                                                                                              1 | 9 KULLANMA TALİMATI  
 
AMARYL 1 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  1 mg glimepirid  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , sodyum nişasta  gliko lat, 
povidon 25000, mikrokris talin selüloz, magnezyum stearat ve boyar madde olarak kırmızı  
demir oksit (E 172)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.AMARYL nedir ve ne için kullanılır?  
2.AMARYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.AMARYL nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.AMARYL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMARYL  nedir ve ne için kullanılır?  
AMARYL ağızdan  alınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçtır. Sülfonilüre adı verilen kan 
şekerini düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
AMARYL pankreasınızdan salgılanan insülin miktarını arttırarak etki eder. Daha sonra 
insülin kan şekerini düşürür.  
AMARYL’in içinde glimepirid etkin maddesi bul unur. 1 tablet içinde 1  mg etkin madde 
vardır.  AMARYL’in ayrıca 2 mg, 3 mg, 4 mg ve 6 mg glimepirid etkin maddesi içer en diğer 
dozaj ları da mevcuttur. Bütün dozaj formları 30 adet tablet içeren, blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
AMARYL, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol altına 
alınamadığı, insüline bağımlı olmayan şeker has talığının (Tip 2 diyabet) tedavisinde 
kullanılır.   
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMAT INI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınız ı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız .                                                                                                                                                               2 | 9 2. AMARYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMARYL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Glimepirid veya diğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini düşürmek için 
kullandığınız ilaçlar) veya sülfonamidler (sülf ametoksazol gibi bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya bu ilacın  içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı ( bkz. Yardımcı 
maddeler) alerjiniz varsa ,  
• İnsüline bağımlı olan şeker hastalığın ız (Tip 1 diyabet) varsa,  
• Şeker hastalığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum yaşıyorsanız (bu durum şeker 
hastalığının istenmeyen bir etkisidir ; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta 
hissetme, bulantı, sık idrara çıkma ve kas tutuklu ğu gibi belirtileriniz olabilir),  
• Diyabetik komadaysanız,  
• Şiddetli böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Şiddetli karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilacı almayınız. Eğer emin 
değilseniz, AMARYL’i almadan önce doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.   
 
AMARYL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kaza, ameliyat, ateşli bir hastalı k veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşamışsanız ve henüz iyileşme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici değişiklik 
gerekebileceğinden doktorunuza bilgi veriniz.  
• Ciddi karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 
AMARYL’i almadan önce ecza cınıza veya doktorunuza danışınız.  
 
• Sizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği varsa böyle bir durumda 
kanın ızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi gelişebilir.  
• AMARYL’in 18 yaşın alt ındaki çocu klarda kullanımıyla ilgili etkili lik ve güvenlilik 
bilgileri yetersizdir.  Bu nedenle bu hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler  
AMARYL alırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşay abilirsiniz. Kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) hakkında ilave bilgiler için aşağıya bakınız.  
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşama riskinizi arttırabilir:  
• Yetersiz beslenme , düzensiz öğün aralıkları, atlanan veya geciken öğünler, bir dönem aç 
kalmak,  
• Diyette değişiklik yapmanız,  
• Almanız gerekenden daha fazla AMARYL kullanm anız,  
• Böbrek işlevlerinizde bozulma olması,  
• Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olması,  
• İç salgı bezleriyle ilgili bozuklukların ( tiroid  bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozuklukları) 
olması  
• Alkol tüketmeniz (özellikle öğün atladığınızda)  
• Belirli diğe r ilaçları AMARYL ile birlikte almanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
kısmına bakınız)                                                                                                                                                                3 | 9 • Fiziksel egzersizi arttırıp, yeterince gıda almamanız veya normalden daha düşük 
karbonhidrat almanız,   
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini aşağıd aki belirtilerle gösterebilir :   
 Aşırı açlık hissi, baş ağrısı, bulantı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozukluğu, 
huzursuzluk,  saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulanı klığı (konfüzyon), konuşma ve görme 
bozuklukları, sarsaklık, otokontrol kaybı, kısmi felç, duyu bozuklukları, baş dönmesi, 
çaresizlik,  
 
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir:   
 Terleme, nemli cilt, endişe hali, kalp atım sayısının artması, çarpıntı, kan bası ncının 
artması, komşu vücut bölgelerine yayılabilen, göğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris ve 
kardiyak aritmi), kalp atımında düzensizlikler  
 
Eğer kan şekeri düzeyi düşmeye devam ederse, aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
• Zihin bulanıklığı (deliryum), kasılma gelişmesi  (konvül ziyon) , kendi kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk alıp verme, kalp atım hızının düşmesi. Bilinç kaybı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir.  
 
Hipoglisemi tedavisi  
Vakaların çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli  bir gıda veya içecek 
almanızla (kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) hızla kaybolur.  
Bu nedenle her zaman yanınızda şekerli bir gıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay 
tatlandırıcılar etkili değildir.  
Eğer şeker aldığınız halde belirtilerin iz geçmezse veya tekrarlarsa, doktorunuza haber veriniz 
veya hastaneye başvurunuz.  
 
Laboratu var testleri  
Kanınızdaki ve idrarınızdaki şeker düzeyi düzenli olarak kontrol edi lmelidir.   
Doktorunuz ayrıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaciğer i şlevlerinizi denetlemek 
için sizden bazı kan testleri yaptırmanızı da isteyebilir.   
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
AMARYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol alımı AMARYL ’in kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde arttırabilir 
veya azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’i hamilelik sırasında kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında kan şekeri düzeyinde görülen anormallikler, bebekte doğuştan anomali 
veya doğum öncesi nde/sonrasında ölüm riskini artırabilir. Bu nedenle hamileliğiniz süresince 
kan şekeri düzeylerinizi sık sık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili sorunlar 
görülmesi halinde, doktorunuz insülin kullanmanızı önerebilir.  
                                                                                                                                                               4 | 9 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL süte geçebilir. Emzirme sırasında AMARYL kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kanınızdaki şeker düzeyinin düşük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olması, 
konsantrasy on, görme  ve reaksiyon verme yeteneğinizi bozabilir veya bunların bir sonucu 
olarak görme problemi gelişir.  Bunun kendinizi veya başkalarını tehlikeye atabileceğini 
aklınızda bulundurunuz  (örn. araç ve makine kullanırken) . 
 
Eğer,  
• Sık sık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız,  
• Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tanıyamıyorsanız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya çıkmıyorsa, araç veya makine kullanıp kullan amayacağınızı doktorunuza 
danışınız.  
 
AMARYL’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AMARYL’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerleri tolere edemediğiniz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir:  
 Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi)  
 Ağrı ve inflamasyon  (iltihap ) tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenilbutazon, azopropazon, 
oksifenbutazon ve aspirin -benzeri ilaçlar)  
 İdrar yollarındaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi)  
 Bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonları n tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinolonlar, klaritromisin)  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
 Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar)  
 Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (fluoksetin, MAO -inhibitörleri)  
 Yüksek kolesterol düzeylerini düşüren ilaçlar (fibratlar)  
 Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar (Anjiotensin Dönüştürüc ü Enzim İnhibitörleri)  
 Anormal kalp atışını kontrol etmek için kullanılan anti -aritmik ajanlar olarak adlandırılan 
ilaçlar (disopiramid)  
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar ( allopürinol, probenesid, sülfinpirazon)  
 Kanser tedavisinde kullanıla n ilaçlar (siklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid)  
 Kilo kaybedilmesi için kullanılan ilaçlar (fenfluramin)  
 Kan dolaşımını düzenlemek için kullanılan ilaçlar; damar içine yüksek doz verilerek 
kullanıldığında (pentoksifilin)  
 Saman nezlesi gibi alerjik duru mların tedavisinde kullanılan ilaçlar (tritokualin)                                                                                                                                                                5 | 9  Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezliği gibi durumların tedavisinde 
kullanılan, sempatolitikler adı verilen ilaçlar  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini az altabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir:  
 Kadın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar ( östrojenler, progestojenler)  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler)  
 Tiroid bezini uyaran ilaçl ar (levotiroksin gibi)  
 Alerji ve iltihap tedavisinde kullanılan ilaçlar (glukokortikoidler)  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (klorpromazin ve diğer fenotiyazin 
türevleri)  
 Kalp atım sayısını arttırmak için veya astım, burun tıkanık lığı, öksürük ve soğuk 
algınlığını tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullanılan ya da yaşamı tehdit eden acil 
durumlarda kullanılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler)  
 Yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (nikotinik asit)  
 Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun süreli kullanıldığında (laksatifler)  
 Sara nöbetlerini önlemek için kullanılan ilaçlar (fenitoin)  
 Sinirlilik ve uyku bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar)  
 Göz içi basıncının artmasının tedavisinde kullanılan ilaçlar (a setazolamid)  
 Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini düşürmek için kullanılan ilaçlar 
(diazoksid)  
 Tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (rifampisin)  
 Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisind e kullanılan ilaçlar (glukagon)  
 
Aşağıda sıralanan ilaçlar AMARYL’in kan şekerini düşürücü etkisini azaltabilir ve 
arttırabilir:   
 Mide ülserlerini  tedavi etmek için kullanılan ilaçlar ( H2 antagonistleri ) 
 Yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan beta -blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtilerinin 
gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçları alırken özel dikkat gerekli dir.  
 
 AMARYL aşağıdaki ilacın etkisini arttırabilir veya zayıflatabilir:  
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri)  
• Kan kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan safra asidi bağlayan reçineler 
(kolesevelam) (etkinliği nin azalmaması için, AMARYL’i kolesevelamdan en az 4 saat önce 
kullanınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMARYL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun tam size söylediği gibi alınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMARYL’in dozu ihtiyacınıza, koşullarınıza,  kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlarına 
bağlıdır ve doktorunuz tarafından belirlenir. Doktorunuzun reçeteye yazdığından daha fazla 
tablet almayınız.  
 
AMARYL’in olağan başlangıç dozu günde 1 kez, 1 mg’lık tablettir.                                                                                                                                                                6 | 9 • Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1 -2 haftalık tedavi döneminden sonra arttırabilir.  
• Önerilen maksimum günlük AMARYL dozu 6 mg’dır.  
• AMARYL’in tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sağlanamazsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepirid ile insülinden oluşan bir kombinasyon tedavisi başlatılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan glimepirid, metfo rmin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir.  
• Eğer vücut ağırlığınız değişirse veya yaşam tarzınızda değişiklik olursa ya da stres yaratan 
bir durum içindeyseniz, bunlar AMARYL dozunun değiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bi lgi veriniz.    
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• AMARYL ağızdan alınır.  
• Bu ilacı günün ilk öğününden (genellikle kahvaltı) hemen önce veya öğün sırasında ağızdan 
alınız. Eğer kahvaltı etmediyseniz, ilacı doktorunuz un reçeteye yazdığı saatte almanız gerekir.  
AMA RYL’i alırken herhangi bir öğün atlamamanız önemlidir.  
• Tabletleri en az yarım bardak suyla birlikte yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
• Her t ablet eşit doz lara bölünebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AMARYL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün 
sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.  
 
Eğer AMARYL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMARYL kullandıysanız:  
AMARYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMARYL kullandıysanız, kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) tehlikesi vardır. Kan şekeri düşüklüğü 12 -72 saat içinde ortaya çıkabilir. 
Hipoglisemi belirtileri ile ilgili olarak, yukarıda bölüm 2’de yer alan  “Kan şekeri düşü klüğü 
(hipoglisemi) hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız. Hipoglisemi belirtileri, 
kullanmanız gereke nden daha fazla AMARYL kullandıktan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Hipoglisemiye  genellikle, huzursuzluk, titreme, görme bozuklukları, 
koordi nasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve havaleler  eşlik edebilir . 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatlı 
meyve suyu, tatlandırılmış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilacın kazayla fazla alınmasına bağlı olarak gelişen hipoglisemi tedavi edil irken, 
tehlikeli hiperglisemi gelişmesi ihtimalinden kaçınmak için verilen şeker miktarının dikkatle 
kontrol edilmesi gerekir. Bilinç kaybı durumundaki kişilere gıda veya içecek verilmemelidir.                                                                                                                                                                7 | 9 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebileceğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar 
hastanın dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bir koruyucu önlem olarak hastaneye 
başvurulması gerekebilir. Doktorun ne kadar alındığını öğrenmesi  için, kendisine ilacın 
kutusunu veya geriye kalan tabletleri gösteriniz.   
 
Ciddi hipo glisemi vakalarında duruma bilinç kaybı ve ağır nörolojik  (sinirsel)  yetersizlikler 
eşlik edebilir; bunlar tıbben acil durumlar olarak kabul edilir ve hastaneye başvurularak derhal 
tıbbi tedavi alınmasını gerektirirler. Her zaman acil bir durum olduğunda d oktor çağırabilecek 
önceden bilgilenmiş bir kişinin yakında bulunması sağlanmalıdır.  
 
AMARYL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMARYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursanız, biliniz ki istenen kan şekerini 
düşürücü etki elde edilemez ve hastalık yeniden kötüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı 
söyleyene ka dar AMARYL almay a devam ediniz.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AMARYL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan dama rlarının iltihabı 
dahil ).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  
• Karaciğer  fonksiyonlarında bozukluk , derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (ko lestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği  de buna dahildir.    
• Deride alerji (aşırı duyarlılık). Kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma  veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar haline dönüşebilir.  
• Ciddi hipoglisemi. Bilinç kaybı, kasılma nöbetleri veya koma görülebilir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut i se acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
 
 
                                                                                                                                                               8 | 9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek  
• Normalden daha düşük kan şekeri (hipoglisemi) ( bkz. Bölüm 2 - AMARYL  ile özel dikkat 
gösterilmesi gereken hususlar ) 
• Kan hücrelerinin sayısında düşme:  
- Trombosit (kanama ve morarma riskini arttırır)  
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksiyona yakalanma ihtimalini arttırır)  
- Kırmız ı kan hücreleri (Deri renginin soluk görünmesi, halsizlik ve soluksuz ka lma gibi 
belirtilere neden olur)   
Bu sorunlar genellikle AMARYL alınması durdurulunca iyileşir.  
• Kilo alımı  
• Saç kaybı  
• Tat alma duyunuzda değişiklikler  
      
Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (çoğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan , kan damarlarının iltihabı 
dahil ).  Soluk alıp verme güçlüğü, kan basıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar gelişmesine 
yol açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  Eğer bu belirtilerden herhangi birini 
yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk , derinin ve gözlerin sararması (sarılık), safra akımında 
problemler (kolestaz), karaciğer iltihabı (hepatit) veya karaciğer yetmezliği. Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Bulantı, kusma,  ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve karın ağrısı  
• Kanınızda bulunan sodyum düzeyinin azalması (kanda yapılan testlerle gösterilir)  
 
Bilinmiyor  
• Deride alerji (aşırı duyarlılık) , kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve güneşe karşı duyarlılık artışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonların bazıları, nefes alma veya yutma 
güçlüğü, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar a dönüşebilir ; bu 
nedenle, bu gibi yan etkilerden herhangi biri gelişirse, der hal doktorunuza söyleyiniz.  
• Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
• AMARYL ile tedavinin başlangıcında görme  ile ilgili problemler meydana gelebilir. Bunun 
nedeni kan şekeri düzeyinizdeki değişiklikle rdir ve kısa zamanda düzelecektir.   
• Karaciğer enzimlerinin artması  
• Şiddetli alışılmadık kanama veya deri altında morarma  
 
Bunlar AMARYL’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.                                                                                                                                                                9 | 9 5. AMARYL’in saklanması  
AMARYL' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMARYL'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri :    
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 