 
1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI  
 
KONVER İL 10 mg tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet 10 mg enalapril maleat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum bikarbonat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), m ısır 
nişastas ı, magnezyum stearat  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. KONVER İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONVER İL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. KONVER İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KONVER İL’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KONVER İL nedir ve ne için kullan ılır? 
 KONVER İL anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhi bitörleri (ADE inhibitörleri) adl ı ilaç 
sınıfının bir üyesidir.  
 
 KONVER İL beyaz ortadan çentikli tabletlerdir. Her bir tabletin içinde  10 mg enalapril 
maleat bulunmaktad ır. 20 ve 60 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Ürün 
bileşimindeki laktoz monohidrat inek sütü kaynakl ıdır. 
 
KONVER İL aşağıdaki durumlarda kullan ılmaktad ır: 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) tedavisi  
 Kalp fonksiyonunda zay ıflığın (semptomatik kalp yetmezli ği) tedavisi  
 Kalp fonksiyonunda zay ıflığın (semptomatik kalp yetmezli ği) önlenmesi  
 
Kalp yetmezli ği belirtileri olan hastalar ın pek ço ğunda KONVER İL kalp yetmezli ğinin 
kötüleşmesini yava şlatır, kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye ba şvurma ihtiyac ını azalt ır ve 
hastalardan baz ılar ının daha uzun ya şamas ına yard ımc ı olur.   
2  Belirtilerin geli şmesinden önce kalp yetmezli ğinin erken evresindeki pek çok hastada 
KONVER İL kalp fonksiyonunun zay ıflamas ını önlemeye ve belirtilerin (örn., nefes darl ığı, 
yürüme gibi hafif fiziksel akti vitelerden sonra yorulma veya ay ak bileklerinde ve ayaklarda 
şişlik) gelişimini yava şlatmaya yard ımc ı olur. Bu hastalarda kalp yetmezli ğine bağlı hastanede 
yat ış süresi daha k ısa olabilir.  
 
2. KONVER İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KONVER İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Enalaprile veya bile şenlerinden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarl ılığınız varsa,  
 ADE inhibitörü ad ı verilen enalaprille ayn ı sınıftan ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa,  
 Ailenizden herhangi birinin bu ilaçlara kar şı alerjisi varsa ya da görünürde bir neden 
olmaks ızın yüzünüzde, dudaklar ınızda, dilde ve/veya bo ğazınızda şişme ve nefes al ıp 
vermede güçlük gibi alerjik reaksiyonlar ya şadınız ise,  
 Yetişkinlerde uzun süreli (kronik) kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan 
sakubitril/valsartan kullan ıyorsan ız veya kulland ıysan ız (Anjiyoödem (bo ğaz gibi bir 
bölgede deri alt ında h ızlı şişme) riskinde art ışa neden olur)  
 Hamilelikte (Hamilelik bölümüne bak ınız) 
 Şeker ya da böbrek rahats ızlığınız varsa kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan bir ilaç olan 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
KONVER İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Kan bas ıncı ve s ıvı dengesini düzenleyen bir sistem olan renin anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlardan herhangi birini (anjiyoten sin II reseptör blokerleri ve aliskiren) 
kullan ıyorsan ız; bu durumda dü şük tansiyon, bay ılma, yüksek kan potasyum düzeyleri 
riskinin artt ığına dair kan ıtlar bulunmaktad ır. Bu nedenle bu ilaçlarla enalaprilin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez. E ğer birlikte kullan ımı mutlaka gerekli görülürse, sadece bir uzman 
gözetimi alt ında yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık 
sık takip edilmelidir.  
 Kan şekerinizin kontrol alt ına al ınamamas ı sonucunda olu şan böbrek rahats ızlığınız varsa 
enalapril ile birlikte yüksek kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan anjiyotensin II reseptör 
blokerlerini (örn. sartanlar olarak bilinen sirbesartan, valsartan, ve telmisartan) 
kullanmay ınız. 
 Beyin damarlar ınızda problem varsa,  
 Kalp yetmezli ğiniz varsa,  
 Kan bas ıncınız düşükse (bunu özellikle ayakta dururken ba şınızın dönmesi veya bay ılmayla 
fark edebilirsiniz),  
 Başka bir diüretik (idrar söktürücü) tedavisi al ıyorsan ız, 
 Vücudunuzdaki su ve elek trolit düzeyleri normal de ğilse (s ıvı/elektrolit dengesizli ği), 
 Kalp kas ı hastal ığınız (hipertrofik kardiyomiyopati), kalbinizden kan ı taşıyan ana 
atardamar ınızda daralma (aort stenozu) varsa,  
 Kollajen vasküler hastal ığınız varsa, ba ğışıklık sistemini bask ılayan tedavi al ıyorsan ız 
(romatoid artrit gibi otoimmün (vücudun kendi hücrelerine kar şı antikor olu şturma durumu) 
bozukluklar ın tedavisinde veya nakil ameliyat ından sonra kullan ılır) 
 Gut tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan allopurinol ve ya anormal kalp ritimlerinin 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan prokainamid kullan ıyorsan ız. Bir enfeksiyon   
3  geliştirirseniz (belirtiler yüksek s ıcakl ık veya ate ş olabilir), doktorunuz u derhal bildiriniz. 
Beyaz kan hücresi say ınızı kontrol etmek için doktorunuz zaman zaman kan örne ği alabilir. 
 Herhangi bir böbrek rahats ızlığı geçirdiyseniz ya da geçiriyorsan ız, diyalize giriyorsan ız ya 
da böbrek nakli olduysan ız, 
 Karaciğer hastal ığınız varsa,  
 Akyuvar say ısının anormal derecede az olmas ı durumu (nötropeni/a granülositoz), kanda 
pıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (trombositopeni) ve 
kans ızlığınız varsa ya da herhangi bir enfeksiyon belirtiniz varsa,  
 Yüzde, dilde ve bo ğazda alerjik şişme (anjiyoödem) gibi a şırı duyarl ılık belirtileriniz varsa, 
 Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, anjiyoödem riskinde art ış olabilir  
- Rasekadotril (ishal tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  
- Kanser hastal ığı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan bir ilaç kullan ıyorsan ız 
(mTOR (rapamisin memeli hedefi) inhibi törü (örn. temsir olimus, sirolimus, 
everolimus)) yüzde, dilde ve bo ğazda alerjik şişmede (anjiyoödem) art ış olabilir,  
- Vildagliptin ( şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç),  
 Gırtlak ve g ırtlak dilinde meydana gelen alerjik şişme (anjiyonörotik ödem) belirtileriniz 
varsa (beyaz ırka göre siyah ırkta anjiyoödem riski daha fazlad ır), 
 Böcek ısırmas ı ve ar ı sokmas ına karşı vücudunuzun gösterdi ği reaksiyonu azaltmak üzere  
tedavi görüyorsan ız, 
 Kolesterol seviyenizi dü şürmek amac ıyla kan ınız bir makine ile i şlem görüyorsa (LDL  
aferezi),  
 Kan diyaliz makinesi (yapay böbrek – hemodiyaliz) kullan ıyorsan ız, 
 Şeker hastal ığınız (diyabet) va r ise ve a ğızdan al ınan şeker hastal ığı ilaçlar ı (oral 
antidiyabetik) veya insülin kullan ıyorsan ız (özellikle KONVER İL tedavisinin birinci 
ayında düşük kan şekeri düzeylerinizi yak ından izlemeniz gerekir),  
 Öksürüğünüz varsa,  
 Yak ın zamanda uzun süreli, şiddetli kusma ve/veya ishal geçirdiyseniz,  
 Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (di ş doktoruna gitti ğinizde bile), doktorunuza veya 
diş hekiminize KONVER İL ald ığınızı söyleyiniz çünkü anesteziye ba ğlı olarak kan 
bas ıncınızda ani dü şme olabilir.  
 Kan potasyum düzeyleriniz yüksekse,  
 Potasyum deste ği al ıyorsan ız, potasyum koruyucu su tabletleri al ıyorsan ız (diüretik), 
potasyum içeren tuz ikameleri veya kan ınızdaki potasyum seviyesini art ırabilecek di ğer 
ilaçlar kullan ıyorsan ız (örn., bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda kullan ılan 
trimetoprim ve ko-trimoksazol; organ reddinin önlenmesinde kullan ılan vücut savunmas ını 
bask ılayan siklosporin; kan p ıhtılaşmas ının önlenmesi için kullan ılan kan suland ırıcı 
heparin)  
 70 yaşın üzerindeyseniz,  
 Duygudurum düzensizli ği için lityum kullan ıyorsan ız, 
 Hamile oldu ğunuzu ya da olabilece ğinizi düşünüyorsan ız (Hamilelik bölümüne bak ınız), 
 Siyah ırktansan ız (siyah ırkta kan bas ıncının düşürülmesinde enalapril daha az etkilidir),  
 Doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
KONVER İL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KONVER İL g ıdalarla birlikte veya tek ba şına al ınabilir.   
4  Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, KONVER İL kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Hamile kalmadan önce doktorunuz size KONVER İL’i kesmenizi tavsiye 
edecektir veya hamile kald ığınızı öğrenir öğrenmez KONVER İL yerine size ba şka bir ilaç 
önerecektir. KONVER İL hamilelikte kullan ılmamal ıdır. Hamilelikte kullan ılmas ı durumunda 
KONVER İL bebeğinize ciddi zarar verebilir.  
 
KONVER İL kullan ırken hamile kalmay ı önlemek için do ğum kontrolü uygulanmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Özellikle prematüre bebe kler olmak üzere yenido ğan bebeklerin (do ğumdan bir hafta sonra) 
emzirilmesi önerilmez. Daha büyük ya ştaki bebeklerde  doktorunuz di ğer tedavilere k ıyasla 
KONVER İL kullanman ın yararlar ını ve risklerini söyleyecektir.  
 
KONVER İL çok az miktarda anne sütüne geçer. Emziriyorsan ız veya emzirmeyi dü şünüyorsan ız 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç veya makine kullan ılırken, KONVER İL’in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
oluşturabildiği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
KONVER İL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız (dayan ıksızlık) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ırken KONVER İL kullanmaman ız tavsiye edilmektedir:  
 Spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid gibi potasyum tutucu idrar söktürücüler 
(diüretikler), potasyum takviyeleri (potas yum içeren tuzlar dahil) veya kan ınızdaki 
potasyum seviyesini art ırabilecek di ğer ilaçlar kullan ıyorsan ız (örneğin bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonlarda kullan ılan trimetoprim/sülfametoks azol olarak da bilinen 
trimetoprim ve ko-trimoksazol; organ reddinin önlenmesinde kullan ılan vücut savunmas ını 
bask ılayan siklosporin; kan p ıhtılaşmas ının önlenmesinde kullan ılan kan suland ırıcı 
heparin). KONVER İL kan ınızdaki potasyum seviyelerini art ırarak yüksek potasyum 
seviyelerine yol açabilir. Bu durum birkaç belirtiye neden olur ve genellikle bir testle tespit 
edilir.  
 Tiyazidler, furosemid, bumetanid gi bi su tabletleri (diüretikler),  
 Organ reddinin önlenmesinde s ıklıkla kullan ılan ilaçlar (sirolimus, everolimus ve mTOR 
inhibitörleri s ınıfına ait diğer ilaçlar). “KONVER İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ.”bölümüne bak ınız. 
 Kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan nitrogliserin, nitra tlar ve vazodilatörler,  
 Psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum, (KONVER İL bu ilaçla birlikte 
kullan ılmamal ıdır)  
5   Depresyonda kullan ılan amitriptilin gibi tris iklik antidepresanlar, şiddetli anksiyete için 
kullan ılan fenotiyazinler gibi antipsikotikler,  
 Morfin veya anestezikler gibi a ğrı kesiciler (bunlar kan bas ıncınızın düşmesine 
neden  
olabilir)  
 Özellikle kaslar ınızı, kemiklerinizi ve eklemlerinizi etkileyen ilaçlar olmak üzere a ğrılı 
durumlarla ili şkili sertlik ve iltihaplanma için kullan ılan ilaçlar:  
- KONVER İL ile birlikte kullan ıldığında yüzünüzün k ızarmas ına, hasta 
hissetmenize (mide bulant ısı), kusmaya ve dü şük tansiyona neden olabilecek alt ın 
tedavisi dahil, 
- COX-2 inhibitörleri dahil non steroi dal anti enflamatuar ilaçlar, örne ğin diflunisal 
veya diklofenak. Bunlar kan bas ıncınızın iyi kontrol edilmes ini önleyebilir ve 
kan ınızdaki potasyum seviyesini art ırabilir.  
 Ağrı kesici olarak kullan ılan asetil salisilik asit,  
 Öksürük ve so ğuk alg ınlığında kullan ılan efedrin veya dü şük tansiyon, şok, kalp 
yetmezliği, ast ım veya alerjide kullan ılan noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. 
KONVER İL bu ilaçlarla birlikte kullan ıldığında kan ınızdaki potasyum seviyesini 
art ırabilir.  
 Gut tedavisinde kullan ılan allopurinol,  
 Anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullan ılan prokainamid,  
 İnsülin veya a ğız yoluyla al ınan diğer kan şekerini dü şürücü ilaçlarla birlikte 
kullan ıldığında kan şekeri seviyenizin daha da dü şmesine neden olabilir.  
 Kanser hastal ığı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan bir ilaç (mTOR (rapamisin  
memeli hedefi) inhibitörü (örn. te msirolimus, sirolimus, everolimus))  
 Kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskiren 
ile birlikte kullan ımda, bu ilaçlar ın tek başına kullan ımına k ıyasla, dü şük tansiyon, 
yüksek kan potasyum düzeyleri ve böbr ek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi istenmeyen etkiler daha s ık olarak görülmektedir.  
 Tiyazid (örn. hidroklorotiyazid)  ve k ıvrım diüretikleri (örn. fu rosemid) gibi idrar  
söktürücüler,  
 Beta blokörler ve di ğer ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibitörleri gibi kan 
bas ıncını düşüren diğer ilaçlar,  
 Romatoid artrit tedavisinde kullan ılan enjeksiyonluk bir ilaç olan alt ın enjeksiyonlar ı 
(sodyum aurotiyomalat),  
 Kalp yetmezli ği ve şok tedavisinde kullan ılan ilaçlar (sempatomimetikler),  
 Alkol kullan ımı. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktoru nuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KONVER İL nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza ve kulland ığınız diğer ilaçlara göre sizin için uygun olan KONVER İL 
dozunu belirleyecektir.  
 
Yüksek Kan Bas ıncı 
Pek çok hasta için önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 5 ila 20 mg aras ındad ır. Baz ı hastalar 
için daha dü şük bir başlang ıç dozu gerekebilir. Uzun süreli kullan ım için doz genellikle günde 
bir defa 20 mg’d ır.  
6  Kalp Yetmezli ği 
Genellikle önerilen ba şlang ıç dozu günde 1 kez 2,5 mg’d ır. Doktorunuz sizin için do ğru doza 
ulaşılana kadar bu dozu ad ım ad ım art ıracakt ır. Uzun süreli kullan ım için doz genellikle günde 
bir veya iki seferde al ınan 20 mg’d ır. 
 
İlk dozu ald ığınızda veya dozunuz art ırıldığında özellikle dikkatli olmal ısınız. Eğer baş 
dönmesi ve sersemlik hissediyorsan ız hemen doktorunuza bildiriniz.  
KONVER İL’e ilk defa ba şlayacağınız zaman, doktorunuz size do ğru dozun verildi ğinden 
emin olmak için s ıklıkla kan bas ıncınızı izleyecektir. Buna ilaveten baz ı hastalar için 
potasyum, kreatinin ve karaci ğer enzimlerinin ölçülmesi için baz ı testleri yapt ırman ızı 
isteyebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KONVER İL sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
KONVER İL’i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. 
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz.  
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
KONVER İL’in kan bas ıncı yüksek olan 6 ya şın üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde kullan ımına 
dair bilgiler k ısıtlıdır ancak kalp ile ilgili sorunlar ı olanlarda herhangi bir bilgi 
bulunmamaktad ır. KONVER İL böbrek fonksiyonu azalm ış çocuklarda veya bebeklerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer çocuk tableti yut abilirse, doz çocu ğun kilosuna ve kan bas ıncı yan ıtına göre 
belirlenecektir. 20 ila 50  kg’dan daha hafif çocuklar için önerilen ba şlang ıç dozu 2,5 mg olup, 
50 kg ve üzeri çocuklarda 5 mg’d ır. KONVER İL günde bir defa uygulan ır. Dozaj 20 ila 50 kg’dan 
daha hafif çocuklarda çocu ğun ihtiyac ına göre maksimum 20 mg olup, 50 kg ve üzerindeki 
çocuklarda maksimum doz 40 mg’d ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalar ın dozu böbrek fonksiyonuna uy gun olarak doktor taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek probleminiz varsa böbreklerin fonksiyon düzeyine gör e doktorunuz dozunuzu 
ayarlayacakt ır. Böbrek fonksiyonu idrar ınızdaki kreatinin (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için 
kullan ılan bir madde) miktar ı ölçülerek ve kan testi yap ılarak hesaplan ır. Diyalize giriyorsan ız 
dozaj ınız günlük olarak de ğişecektir. Doktorunuz alman ız gereken dozu size söyleyecektir. 
KONVER İL böbrek problemleri olan bebe klerde ve çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer KONVER İL’in etkisinin çok  güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KONVER İL kulland ıysan ız: 
KONVER İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya bir eczac ı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımının en yayg ın bulgu ve belirtileri, tansiyonunuzun ani olarak a şırı düşmesine ba ğlı 
baş dönmesi ve sersemliktir. Di ğer belirtiler aras ında tansiyon dü şmesine ba ğlı olarak güçlü ve  
7  hızlı kalp at ışı, yüksek nab ız, kayg ı, öksürük, böbrek yetmezli ği ve h ızlı solumaya ba ğlı baş 
dönmesi veya hafif ba ş dönmesi say ılabilir.  
 
KONVER İL’i kullanmay ı unutursan ız: 
KONVER İL’i almay ı unutursan ız hat ırlar hat ırlamaz bir doz al ınız. Eğer bir sonraki doza 
kadar hat ırlamazsan ız, unuttuğunuz dozu almay ınız ve normal düzenlenmi ş doz takviminizi 
almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KONVER İL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından size söylenmedikçe ilac ınızı almay ı b ırakmay ınız. Eğer ilac ınızı 
bırak ırsan ız kan bas ıncınız yükselebilir. Kan bas ıncınız çok yükselmesi durumunda kalbiniz ve 
böbrekleriniz etkilenebilir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KONVER İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  KONVER İL’i kullanmay ı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Solunum ve yutmada güçlü ğe yol açabilen yüz, duda klar, dil veya bo ğazda şişme 
 Eller, ayaklar veya ayak bileklerinde şişme 
 Kurdeşen 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, KONVER İL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Özellikle tedavi ba şlang ıcında veya doz art ırıldığı ya da aya ğa kalkt ığınızda ciddi sersemlik, 
baş dönmesi, derinizde a şırı kızarma, kabarc ıklanma ve deri katmanlar ında soyulma.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Diğer yan etkiler şunlard ır: 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yayg ın: 
 Sersemlik  
 Bulan ık görme  
 Öksürük  
 Bulant ı  
8   Dinlenmekle geçmeyen yorgunluk (asteni)  
 
Yayg ın: 
 Depresyon  
 Baş ağrısı, bay ılma, tat de ğişiklikleri  
 Göğüs ağrısı, kalp ritminde anormalikler, anjina, kalp at ım h ızının artmas ı (taşikardi) 
 Ayağa kalkarken görülen kan bas ıncı düşüklüğü dahil (ortostatik hipotansiyon) dü şük kan 
bas ıncı 
 Nefes darl ığı 
 İshal 
 Döküntü, a şırı duyarl ılık/anjiyonörotik ödem: yüz, el ve ayaklar, dudaklar, dil, g ırtlak 
ve/veya bo ğazda meydana gelen anjiyonörotik  ödem (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme) 
bildirilmi ştir. 
 Yorgunluk  
 Yükselmi ş kan potasyum ve kreatinin de ğerleri (her ikisi de bir kan testiyle tespit edilir)  
 Mide bölgesinde (kar ın) ağrı 
 
Yayg ın olmayan:  
 Kans ızlık (aplastik, hemolitik)  
 Kan şeker düzeyinin dü şmesi  
 Zihin bulan ıklığı, gerginlik, uykusuzluk  
 Uykulu hissetme, kar ıncalanma hissi ya da hissizlik, ba ş dönmesi  
 Kulak ç ınlamas ı 
 Çarp ıntı, risk   taşıyan   hastalarda   a şırı   düşük   tansiyon   kaynakl ı   kalp  krizi veya 
serebrovasküler olay (inme) (özellikle dü şük tansiyonu olan hastalarda)  
 Kan bas ıncında ani dü şme (ayağa kalkt ığınızda başınız dönebilir), a şırı kızarma  
 Burun ak ıntısı, boğaz ağrısı, ses k ısıklığı, nefes almada zorluk, ast ım 
 Barsak t ıkan ıklığı, kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihab ı (pankreatit), 
kusma, haz ıms ızlık, kab ızlık, iştah azalmas ı, mide iritasyonu, a ğız kuruluğu, mide ülseri  
 Terleme (diaforez), ka şıntı (prurit), kurde şen, saç kayb ı (alopesi)  
 Kas kramplar ı 
 Böbrek problemleri, böbrek yetmezli ği, idrarda protein görülmesi  
 İktidars ızlık 
 Halsizlik, ate ş 
 Kan sodyum düzeylerinde dü şme (yorgunluk ve zihin bulan ıklığı, kas seğirmesine neden  
olabilir), kan üre düzeylerinde artma  
 
Seyrek:  
 Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma (nötropeni ), hemoglobin azalmas ı, hematokrit 
azalmas ı, kan pulcu ğu say ısında azalma (trombositopeni),  beyaz kan hücreleri say ısında 
azalma (agranülositoz), kemik ili ği depresyonu, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni), lenf bezi büyüme si (lenfadenopati) , vücudun kendi ba ğışıklık sisteminin 
neden oldu ğu hastal ıklar (otoimmün hastal ıklar).  
 Olağan d ışı rüyalar, uyku problemleri  
 El ve ayak parmaklar ınıza yetersiz kan gitmesi sebebiyle k ızar ıklık ve ağrı (Raynaud  
sendromu)  
 Nezle ve çe şitli akciğer rahats ızlıklar ı (alerjik alveolit / eozinofilik pnömoni, akci ğerde 
infiltrasyon (akci ğerde bulunmamas ı gereken hücrelerin bulunmas ı))  
9   Ağız içinde iltihaplanma (stomatit)/a ğız ülserleri, dilde iltihaplanma (glossit)  
 Karaciğer problemleri (Karaci ğer yetmezli ği, karaci ğerin çoğu hücrelerinin çe şitli 
nedenlerle hasarlanmas ı ve buna ba ğlı olarak bilirubin miktar ının azalmas ı şeklinde görülen 
(hepatoselüler) ya da karaci ğerde safra ak ımının durmas ı veya azalmas ıyla biçimlenen 
(kolestatik) sar ılık, ölümcül olabilen karaci ğer y ıkımı) 
 Stevens-Johnson Sendromu (deri, a ğız içini kaplayan yüzey gi bi dokularda görülen, 
kızar ıklık ve döküntülerle seyreden bir hastal ık); deride ha şlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz); ciltte döküntü, pullanma, soyulma, k ızar ıklık şeklinde 
görülen egzema (eritroderma, eksfoliya tif dermatit); pemfigus (genellikle a ğızda başlayan 
kabarc ıklanma ve lezyonlara, kurde şene, saç kayb ına ve kaşıntıya neden olan durum); el, 
yüz ve ayakta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan aşırı duyarl ılık (eritema multiforme)  
 Normalden az idrara ç ıkma 
 Erkeklerde meme hacminde art ış 
 Karaciğer enzimlerinde art ış, serum bilirubin düzeylerinde art ış (genellikle bir kan testiyle  
tespit edilir)  
 
Çok seyrek:  
 Bağırsakta s ıvı toplanmas ı (ince bağırsak anjiyoödemi)  
 
Bilinmiyor:  
 Yorgunluk veya zihin bulan ıklığına neden olan bi r tür hormon bozuklu ğu (Uygunsuz 
antidiüretik hormon sal ıverilmesi sendromu (UAHSS))  
 Bazen cilt problemlerine ate ş, ciddi iltihaplanma, kan hücrelerinin iltihaplanmas ı, kas 
ve/veya eklem a ğrısı, kan bile şiminde de ğişiklikler ve sedimantasyon h ızı art ışı eşlik eder 
(iltihab ı test etmek için kullan ılan bir test). Deri döküntüsü, ışığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
veya diğer cilt hastal ıklar ı oluşabilir.  
 Aşağıdaki yan etkilerin bir k ısm ını ya da tümünü içeren ya n etki kompleksi bildirilmi ştir: 
Ateş, seröz zar ı iltihab ı (serozit), kan damarlar ı iltihab ı (vaskülit), kas a ğrısı/kas iltihab ı, 
eklem ağrısı/eklem iltihab ı, pozitif antinükleer antikor  (ANA) titresi, yükselmi ş eritrosit 
sedimantasyon h ızı (ESR), kanda eozi nofil hücresi say ısında art ış (eozinofili), akyuvar 
say ısında art ış (lökositoz). Deri döküntüsü, ışığa duyarl ılık (fotosensitivite) veya di ğer 
dermatolojik olaylar olu şabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz.  
 
5. KONVER İL’in saklanmas ı 
KONVER İL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
15-30°C aras ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
10  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONVER İL’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, KONVER İL’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
   Ruhsat sahibi:  
   NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
   Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
   Üretim yeri:  
   NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş  
   Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 