1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
ONFACT 320 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin Madde:  Her bir film tablet 320 mg Gemifloksasin serbest bazına e şde ğer 426.39 mg 
Gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 
Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon, krospovidon, magnezyum stearat, 
Opadry OY-S-28924. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  ONFACT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ONFACT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ONFACT nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ONFACT’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.ONFACT nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ONFACT, 5 ve 7 film tablet içeren blister ambalajlarda sunu lur ve her bir film tablet 320 mg 
Gemifloksasin serbest bazına e şde ğer 426.39 mg Gemifloksasin mesilat seskihidrat içerir.  
 
ONFACT,  birçok bakteri üzerinde etkili, geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
ONFACT duyarlı bakterilerin neden oldu ğu, a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır : 
-  Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (kısa süreli ve ani olara k  şiddetlenmesi), 
-  Toplumda kazanılmı ş pnömoni (zatürre), 
-  Sinüzit (Sinüs iltihabı). 
 2 
 2. ONFACT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ONFACT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
– Eğer, fluorokinolon sınıfı antibiyotikler ya da ürünün bile şenlerinden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğınız varsa ONFACT kullanmayınız. 
– Gemifloksasin bazı hastalarda çe şitli derecelerde kalp ritm bozuklu ğuna yol açabilir ve 
söz konusu ritm de ğişiklikleri çekilen elektrokardiyogramda (EKG) görülebilir. E ğer; 
herhangi bir nedene ba ğlı bir kalp ritm bozuklu ğunuz (çarpıntı dahil) varsa ONFACT 
kullanmayınız. 
– Eğer, kalp ritmini düzenleyen ilaç (kinidin, prokainamid, amiodaron, sotalol) 
kullanıyorsanız beraberinde ONFACT kullanmayınız. 
 
ONFACT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
  
Eğer eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler ( şizofreni, paranoya gibi a ğır ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), trisiklik antidepresa nlar (depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar kullanıyorsanız beraberinde ONF ACT’i dikkatli kullanınız. 
 
Fluorokinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü olabilen a şırı 
duyarlık reaksiyonları meydana geldi ği bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar ilk dozu takiben 
meydana gelebilir. E ğer ONFACT kullanımından sonra, derinizde yaygın kızarıklıkla birl ikte 
ka şıntılı döküntüler, dilinizde ve yüzünüzde şişlik veya nefes darlı ğı gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa ONFACT tedavisini kesip doktorunuza danı şınız. 
 
Fluorokinolon grubu antibiyotikleri alan hastalarda tendon iltihabı (tendinit ) ve cerrahi onarım 
gerektiren ya da uzun süreli i ş göremezli ğe neden olan omuz, el ve a şil tendonu yırtılması 
(rüptürü) meydana geldi ği bildirilmi ştir. E ğer sizde tendon a ğrısı, iltihabı veya yırtılması varsa 
ONFACT tedavisini kesip doktorunuza danı şınız. 
 
Sara (epilepsi) gibi merkezi sinir sistemi rahatsızlıklar ı olan hastalarda ya da kasılma nöbeti 
geli şebilecek olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
ONFACT dahil hemen tüm antibiyotikleri kullanan hastalarda psödome mbranöz kolit adı 
verilen ve kendini ciddi ishal ile gösteren özel bir kalın ba ğırsak rahatsızlı ğı ortaya 
çıkabilmektedir. Dolayısıyla, e ğer sizde ciddi ishal durumu ortaya çıkarsa doktorunuza 
danı şınız. 
 
Deride kızarıklık, ONFACT kullanan 40 ya şın altındaki hastalarda, özellikle kadınlarda ve 
hormon yerine koyma tedavisi gören menopoza girmi ş kadınlarda daha yaygın olarak 
görülmü ştür. Görülme sıklı ğı ayrıca uzun süreli tedavi ile ili şkilidir (>7 gün). Tedavi sırasında 
derinizde kızarıklık geli şirse ONFACT kullanımına son verip doktorunuza danı şınız. 
 
ONFACT kullanımı sırasında kuvvetli güne ş ı şığına veya yapay UV ı şınlarına (örn., güne ş 
lambaları, solaryumlar) maruz kalınmamalı ve parlak güne ş ı şığı altında geni ş spektrumlu 
güne ş koruyucuları kullanılmalıdır. 
  3 
  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozajın de ğiştirilmesi gerekir. 
 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
ONFACT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
ONFACT tabletler, yemekle birlikte ya da yemek dı şında alınabilir.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Gemifloksasin’in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadı ğı bilinmemektedir.                  
Bu nedenle, faydalarının risklerine kıyasla çok daha fazla oldu ğundan emin olunmadı ğı sürece, 
hamilelik döneminde ONFACT kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Gemifloksasin’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Emzirme döneminde ONFACT kullanılıp kullanılamayaca ğı konusunda doktorunuza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
ONFACT ba ş dönmesine neden olabilir, bu durumda araç ve makine kullanılmamalı ya da 
zihinsel uyanıklık veya koordinasyon gerektiren i şler yapılmamalıdır. 
 
ONFACT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ONFACT’in varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi gör en sa ğlıklı gönüllülerde, varfarinin 
antikoagülan (pıhtıla şmayı önleyici) etkisi üzerinde önemli bir etkisi olmamı ştır. Ancak, bazı 
kinolon grubu antibiyotiklerin varfarinin veya hastalardaki türevlerini n antikoagülan etkilerini 
arttırdı ğı bildirilmi ş oldu ğundan, varfarin ya da türevleri ile aynı zamanda bir kinolon grubu 
antibiyotik verildi ğinde, kanama ve pıhtıla şma zamanı gibi uygun testler yapılmalıdır.  
  4 
  
Gemifloksasinin vücuttaki emilimi, aynı zamanda alüminyum ve mag nezyum içeren 
antiasitlerin (mide asidini azaltan ilaç) alınmasıyla önemli  ölçüde azalır. ONFACT tablet 
almadan önceki 3 saat ve aldıktan sonraki 2 saat içinde magnezyum ve /veya alüminyum içeren 
antasidler, demir sülfat içeren ürünler, çinko veya ba şka metalleri içeren mültivitamin 
preparatları, ya da oral çözelti için pediyatrik toz alınmam alıdır. ONFACT sükralfattan (ülser 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) en az 2 saat önce alınmalıd ır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bil gi veriniz. 
 
3. ONFACT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
 
Eri şkinlerde önerilen ONFACT dozu a şağıdaki tabloya göre günde bir tablettir (320 mg).  
 
END İKASYON DOZ SÜRE 
Kronik bron şitin akut bakteriyel  
alevlenmesi (kısa süreli ve ani olarak  
şiddetlenmesi) Günde bir tablet (320 mg) 5 gün 
Hafif-orta düzeyde toplumda 
kazanılmı ş pnömoni (zatürre) Günde bir tablet (320 mg) 7 gün 
Sinüzit (Sinüs iltihabı) Günde bir tablet (320 mg) 5 gün 
 
ONFACT için önerilen doz ve tedavi süresi a şılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ONFACT  ağızdan yeterli miktarda sıvı ile çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı :  Çocuklarda ve 18 ya şın altındaki gençlerde güvenilirli ği ve etkinli ği 
belirlenmedi ğinden kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı : Dozaj ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezli ği : Kreatinin klerensi >40 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına  gerek 
bulunmamaktadır. Kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak olan hastalarda dozaj de ğişikli ği önerilir. 
Aşağıdaki tabloda, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kullanılmak üzere dozaj önerileri yer 
almaktadır:  
  5 
  
Böbrek Bozuklu ğu Olan Hastalarda Önerilen Dozlar : 
 
Kreatinin Klerensi  
(ml/dak)  Doz  
> 40  Ola ğan Doz  
≤ 40 24 saatte bir 160 mg 
 
Rutin hemodiyaliz ya da sürekli ayaktan periton diyalizi gerekti ren hastalara 24 saatte bir 160 
mg verilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği : Hafif, orta ve ciddi düzeyde karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda dozaj 
ayarlaması önerilmez.  
 
Eğer ONFACT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONFACT kullandıysanız  
 
ONFACT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ONFACT’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ONFACT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
ONFACT  tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi ONFACT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ONFACT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz : 
 
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
• Nefes almada güçlük 
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte ka şıntılı döküntüler  
 
‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ONFACT’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
 
 
 6 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
• Ba ş a ğrısı 
• Karın a ğrısı 
• Bulantı,  
• İshal,  
• Deride hafif kızarıklık 
• Ba ş dönmesi,  
• Kusma, 
• Tat kaybı, 
• Işığa kar şı duyarlılık 
 
‘Bunlar ONFACT’in hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ONFACT’in  saklanması   
 
ONFACT’i  çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONFACT’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
LG Life Sciences Ltd., Kore lisansıyla  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii No : 3 
Hadımköy / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 27.12.2010 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 