1 
 KULLANMA TALİMATI  
BONDREX® 4 mg/5  ml IV infüzyon için konsantre çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml konsantre çözelti etkin madde olarak, 4,00 mg zoledronik aside 
eşdeğer 4,26 mg zoledronik asit monohidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BONDREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONDREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONDREX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONDREX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BONDREX  nedir ve ne için kullanılır?  
BONDREX ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz ve 
berrak bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti      
4 mg zoledronik asit adı verilen bir etkin m adde içerir. BONDREX , bifosfonatlar adındaki 
madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
BONDREX ; bromob util bir kauçuk tıpa üzerinde, flip -off kapak ile kapatılmış 5 ml’lik 1 adet 
renksiz, Tip I cam flakon içeren paketlerde takdim edilmektedir.  
 
BONDREX , toplar damarın içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
BONDREX , kemik metastaz ı (kanserin  birincil bölgeden kemiğe sıçraması ) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar ) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 
 multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör v arlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması  
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. BONDREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
BONDREX  ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecektir.  
 
BONDREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Zoledronik  aside ya da diğer bifosfonatlara ( BONDREX ’in ait olduğu madde grubu) veya 
BONDREX ’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız ) varsa , 
• Hamileyseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız . 
 
BONDREX ’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,  
• Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  
 
Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize BONDREX  tedavisi 
gördüğünüzü söyleyiniz.  
 
BONDREX  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedav iniz sırasında girişimsel 
(invaz iv) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size BONDREX  tedavisi 
uygulamadan önce  doktorunuzun bir takım kan test leri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamal arından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 3 
 BONDREX  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma  
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, spazm ve kasılma (t etani) 
bildirilmiştir. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BONDREX ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Hamilelik sırasında BONDREX  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. BONDREX ’in etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
BONDREX  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BONDREX ’in araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırıl mamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
BONDREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün h er 5 mililitresinde  24 mg sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Mannitol : Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 
• Özellikle aminoglikozi tler (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) 
veya loop diüretikleri (yüksek kan bası ncını –hipertansiyon –veya ödem i tedavi eden bir 
ilaç türü) aldığınız durumlarda doktorunuzun bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların 4 
 bifosfonatlarla bir likte kullanılması kandaki kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine 
neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
• Kanser tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör:  bevacizumab) kullanıyorsan ız 
doktorunuza söyley iniz; çünkü bu ilaçların bifosfo natlarla kombinasyonu çenenizde kemik 
hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• BONDREX , diğer bifosf onatlarla (aynı sınıftan ilaçlardır) kullanıyorsanız aynı anda 
BONDREX  kullanmamalısınız.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BONDREX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
BONDREX  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bifosfonat uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz.  
 
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
 
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
BONDREX  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
BONDREX  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygu lamaların hangi sıklıkla yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BONDREX , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir. Bu grup ilaçların toplardamar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, eğer  hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum dozları ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
BONDREX ’in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik y aş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
BONDREX ’in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
BONDREX  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  5 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir d oz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız BONDREX  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer BONDREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONDREX  kullandıysanız:  
BONDREX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla BONDREX  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlarda BONDREX  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla ka lsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
BONDREX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BONDREX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz BONDREX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü BONDREX  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BONDREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolur.  
 
BONDREX ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabil ir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır:  
 
Çok yaygın        :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın         :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birin den az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek       :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.   6 
 Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat düzeyi  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler . Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedaviyi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (birkaç saat veya gün)  
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrele rinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Şiddetli böb rek bozukluğu (doktorunuz tarafından belirli spesifik testlerle belirlenecektir)  
• Kanda kalsiyum düzeyinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağızda, dişlerde ya da çenede ağrı , ağzın içinde şişmiş yaralar, uyuşma ya da çenede 
ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sa llanması. Bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. Bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş 
hekiminize haber veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan hastalarda 
düzens iz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım  bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp r itmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış 
olmasına rağmen eğer zoledronik  asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri belirtileri (kıza rma ve şişme) döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı , nefes darlığı , baş dönmesi , uyku bozuklukları , ellerde ya da ayaklarda 
karıncalanma veya uyuşma , ishal 
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin d üşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli tedbirleri alacak tır) 
• Uykulu olma hali  
• Göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
• Ürtiker  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklığı  7 
 • Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık 
hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde  olası bir kırığın erken belirtisi 
olabilir.  
• İnterstisye l akciğer hastalığı (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
 
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına bağlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak k apasite kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
• Gözde ağrıyla birlikte kızarma ve/veya şişme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BONDREX ’in Saklanması  
 
BONDREX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
BONDREX  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
 
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki to plam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinde n sonra BONDREX ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONDREX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
HTA İlaç Araştırma Geliştirme San. ve Tic. Ltd. Şti  
Kimya Sanayii OSB Aromatik Cad. No:55/A, 34956, Tuzla/İSTANBUL  
Tel: (0216) 593 24 25,  Faks: (0216) 593 31 41, info@hta.com.tr  8 
 Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
BONDREX  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
 
BONDREX  hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg BONDREX  içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, BONDREX  konsantresini  
(5,0 ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çöze ltisiyle 
seyreltiniz. Daha düşük dozda BONDREX  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. 
aşağıdaki ta blo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin 
önlenmesi için , seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %  0,9 a/h sodyum klorür ya da 
% 5 a/h glukoz  çözeltisi olmalıdır.  
 
BONDREX  konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış dozlarda BONDREX  hazırlama talimatı:  
 
30 ila 60 ml/dk KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta  derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış BONDREX  dozları 
önerilmektedir.  
 
Sıvı konsantred en uygun hacimde çekiniz:  
4,4 ml  3,5 mg doz için  
4,1 ml  3,3 mg doz için  
3,8 ml  3,0 mg doz için  
 
• BONDREX  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti 
hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık personelinin 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan 
çözelti nin kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.  
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
• BONDREX  içeren çözelti, en az 15  dakika süren tek bir intravenöz infüzyon ile verilir. 
Hastal arın yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
BONDREX  uygulanmasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.  
• Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon t üpleriyle (%  0,9 a/h sodyum klorür veya %  5 a/h 
glukoz  çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda BONDREX  ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
• BONDREX ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle  ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, BONDREX  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  