Aõızdan alınır.KULLANMA TALáMATI
AZáMBRA 20 mgfilm tablet
o Eıkin mudde:20 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat
o Yardımcı maddeler.'Kalsiyum karbonat, lakáoz monohidrat, mikrokristalin selüloz PH
l02, kroskarme|loz sodyum, polisorbat 80, düşük vizkoziteli hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat, film kaplama (Opadry AMB) (polivinil alkol, titanyum dioksit,
talk, lesitin, ksantan gum) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1. AZáMBRA nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. AZáMBRA'yı kullanmadan ûnce ıIákkaı eclilmesi gerekenler
3. AZáMBRA nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. AZáMBRA' nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. AZIMBRA nedir ve ne iëin kullanılır?
Her bir film kaplı tablet, 20 mg atorvastatine eşdeõer atorvastatin kalsiyum trihidrat ve boyar
madde olarak titanyum dioksit iëeren 30 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma
sunulmuştur.
AZIMBRA beyazrenkli film kaplı, oblong tabletlerdir.
AZIMBRA statinler olarak da bilinen lipid (yaõ) düzenleyiciler isimli ilaë grubuna aittir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telırar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza
bu ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yáiksek veya diişük doz kullanmayınıZ.
r/8Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yaõ kûkenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır.
Normal büyüme süreci iëin gerekli olan kolesterol doõal olarak oluşan bir maddedir. Ancak
kandaki kolesterol ëok arttıõında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların
daralmasına ve sonuëta tıkanmasına yol aëabilir. Bu da kalp hastalıõının en yaygm
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalıõı riskini arltırdıõı kabul
edilmektedir.
AZIMBRA, tek başına az yaõlı diyet veya yaşam stil deõişiklikleri başarısız olduõunda
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri düşürmek iëin kullanılır. Kolesterol
seviyeleriniz normal olmasına raõmen; eõer kalp hastalıõı iëin artmış riskiniz Varsa,
AZIMBRA bu riskin azaltı|ması iëin de kullanılabilir. Tedavi sırasında standart kolesterol
düşürücü diyete devam etmelisiniz.
2. AZLMBRA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZiMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Éocuk doõurma potansiyeliniz Varsa Ve uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmıyorsan:,Z)
o Hamileyseniz, hamile kalmaya ëalışıyorsanlzya da emziriyorsanlz,
o Éocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık l ay ûnceden AZáMBRA kullanımını
kesmenizi doktorunuz ûnerecektir.
o Daha ûnce AZiMBRA'ya ya da kan lipidlerini düşüren benzer ilaëlara ya da yardımcı
maddelerine karşı reaksiyon geëirdiyseniz,
o Karaciõerinizi etkileyen bir hastalıõlntz Varsa ya da geëirdiyseniz,
. Karaciõer fonksiyon testlerinizde aëıklanamayan anonnal sonuëlarınız olduysa.
o Aşırı miktarda alkol aldıysanız
AZáMBRA'yı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLANINIZ
Eõer;
o Bûbrek problemlerinizya da bûbrek problemi ûykünüz varsa
o Sizde veya ailenizin diõer fertlerinde kas hastalıõı mevcutsa
. Daha ûnce diõer lipid düşürücü ilaëlar (ûrneõin statinler veya fibratlar) ile tedavi
sırasında kas sorunlarınız olduysa (kas aõrısı, güësüzlüõü v.b.)
o Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız
o Bazı şekerlere karşı intolerans var ise
. Ùnemli bir solunum güëlüõünüz var ise
o Hipotiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereõinden az üretilmesi) varsa
o 70 yaşından daha yaşlı iseniz
o âeker hastalıõı aëısından risk fakt<ırleiniz var ise. âeker hastalıõınız varsa veya şeker
hastalıõı geliştirme riskiniz Varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından
2/8izleyecektir. Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz Varsa, fazla kilolu iseniz ve
yüksek kan basıncın:ıZvarsa1' şeker hastalıõı geliştirme riskiniz olabilir.
Eõer bunlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler aëısından
risklerinizi ûngûrebilmek iëin doktorunuz AZiMBRA tedavisi ûncesinde ve srrasrnda kan
testleri y apmaya ihtiyaë duyacaktır.
Eõer daha ûnce inme geëirdiyseniz doktorunuza sûyleyiniz; doktorunuz sizin iëin en uygun
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktır.
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AZIMBRA'nIn yiyecek ve iëecek ile kullanıImasr
AZIMBRA kullanırken, günde bir ya da iki küëük bardak greyfurt suyundan fazlasını
iëmeyiniz. Éünkü yüksek miktarda greyfurt Suyu iëmek AZIMBRA'nın etkilerini
deõiştirebilir.
Hamilelik
álacı kullanmqdan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyse niz y a da hami le kalmaya ëalı şıyors a nız AZIMBRA kullanm ay ln|Z'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziri yors anız AZ|MB RA kul l a ılnnay |n|Z.
Araë ve makine kullanımı
AZIMBRA kullanımınln araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde herhangi bir olumsuz
etkisi olması beklenmemektedir. Eõer bu ilaë sürüş yeteneõinizi etkiliyorsa araba
kullanmayınız. Alet ve makine kullanma yeteneõinizin etkilendiõini düşünüyorsanız bunları
kullanmayınız.
AZIMBRA'nın iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
AZIMBRA |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
AZiMBRA sodyum iëerir. Eõer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu gûZ ûnünde
bulundurunuz.
3/8Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı llaë|ar AZiMBRA'nın etkinliõini deõiştirebilir ya dabazı llaëların etkinliõi AZIMBRA
tarafindan deõiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaëların birinin ya da her ikisinin de etkinliõini
azaltabilir. Ayrıca rabdomiyo|iz diye bilinen, ûnemli ama nadir rastlanan kas zayıflıõı durumu
da düil olmak izere yan etkilerin riskini ya daciddiyetini arttırabilir. Doktorunuz AZiMBRA
dozunuzakarar verirken bunu gûz ûnünde bulunduracaktır.
AZIMBRA ile etki le şimi o labilecek bazı ilaëlar :
ı Baõışıklık sisteminin ëalışmasını deõiştiren ilaëlar; ûrneõin siklosporin ya da
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastalıklara karşı etkili ilaëlar
. Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaëlar ya da mantar hastalıklarına karşı
etkili ilaëlar; ûrneõin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampin,
fusidik asit
. Lipid düzenleyici başka ilaëlar; ûrneõin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol
o Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile
ortaya ëıkan gûõüs aõrısı) iëin kullanı|an bazı kalsiyum kanal blokûrleri; ûmeõin
verapamil, diltiazem
. KalP ritmi düzenleyici ilaëlar; ûrneõin digoksin, amiodaron
ı AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir,
darunavir, nelfinavir gibi (proteaz inhibitûrleri) ilaëlar
o Hepatit C tedavisinde kullanılan boceprevir (ëıroteaz inhibitûrü)
o AziMBRA ile etkileşime girdiõi bilenen diõer ilaëlar; ezetimib (kolesterol düşürücü),
varfarin (kan pıhtılaşmastnı azaltır), doõum kontrol hapları, stiripentol (sara nûbeti
engelleyici), simetidin (ülser ve mide yanmasl iëin kullanılır), fenazon (aõrı kesici),
antiasitler (alüminyum Ve magnezyum iëeren hazımsızlık ilaëları) Ve sarl kantaron
(St.John's Wort)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuzcı veya eczacınıZa bunlar hakkında báIgi veriniz.
3. AZIMBRA nasıl kullanılır?
Uygun kullanrm ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o AZiMBRA'nın yetişkinler, 10 yaş ve üzeri ëocuklar iëin günlük başlama dozu 10
mg'dır.
ı Bu doz lháiyacınız olan miktarı aldıõınız belirlenene kadar doktorunuz tarafindan
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla kontrol ederek dozu size
uygun hale getirecektir. AZiMBRA'nrn yetişkinlerde en yüksek dozu günde bir kez 80
mg, ëocuklarda günde bir kez 20 mg'dır.
o AzIMBRA tedavisine başlamadan ûnce stardart kolesterol düşürücü bir diyete
girilmelidir ve bu diyet AZiMBRA tedavisi sırasında da devam ettirilmelidir.
o AziMBRA'yı doktorunuzun sûylediõi gibi a|ınız' Emin deõilseniz doktorunuzla ve
eczacınız|a kontro l edini z.
4/8)Uygulama yolu ve metodu:
. AZIMBRA tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.
o Doz|ar günün herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veyaayfl olarak alınabilir.
o Buna raõmen, dozlJnuzu günün aynı saatlerinde almayı deneyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
l0 yaş ve üzeri ëocuklarda tavsiye edilen başlangıë dozu 10 mg, tavsiye edilen
maksimum doz ise günde 20 mg'dt.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar ile tüm popülasyon arasmda AziııgRA'nın emniyeti, etkinliõi ve lipid
tedavi amaëlarına ulaşılması arasında hië bir farklılık gûzlenmemiştir.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir
Karaciõer yetmezliõi:
AZIMBRA aktif karaciõer hastalıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciõer
hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. AZIMBRA ile tedaviye
başlamadan ûnce ve başladıktan Sonra periyodik olarak karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır.
Eõer AZIMBRA'nıo etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanman ız gerekend en d ah a fazla AZLMBRA kullandrys anız :
AZáMBRA'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
AZIMBRA'yı kullanmayı unutursanz:
Bir dozunuzu almayı unuttuõunuzu bir sonraki dozunuzun Zaman| gelmeden ûnce
hatırl ars anı z, hatırlar hatırlamaz alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
AZiMBRA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler; bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave
sorunlarınıZ varsa Veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız doktor Veya eczacınızla
gûrüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AZ|MBRA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
s/8Aşaõıdakilerden biri olursa, AZIMBRA'yı kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalcn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Anjiyonûrotik ûdem (yizde, dilde ve soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek
şişlik). Bu ëok ciddi yan etki ëok seyrek gûrülür. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise
hemen doktorunuza bildiriniz.
o Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulması, şişmesi,
kabarcıklanmasr Ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.
o Ayak tabanı ve avuëlarda su toplayabilen, pembe-k:-rm|Zl lekelerle karakterize cilt
dûküntüsü
. Nadiren, hastalarda kas zayıflıõı ya da iltihabı gûrülmüştür ve ëok seyrek olarak ciddi,
yaşaml tehdit eden potansiyel bir duruma dûnüşebilir (rabdomiyo|iz). Ha|sizlik ve ateş
ile beraber kas zayıflıõı, hassasiyeti
Doktorunuz AZIMBRA kullanmayı kesmenizi ûnerdikten Sonra kas problemleriniz devam
ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin
nedenini bulmak iëin daha faz|atest yapabilir.
Éok seyrek durumlır AZLMBRA kullanan 10.000 hastada l'den azını etkiler (Bu da
AZiMBRA kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gûrülmesinin
beklenmemesi anlamına gelir.).
Beklenmedik veya olaõandışı kanama yaşarsanlz ya da ëürük oluşursa bu karaciõer
şikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz AZLMBRA almaya başlamadan ûnce veya
AZIMBRA alırken karaciõer problemi semptomlarlnlz Varsa karaciõerinizi kontrol
etmek iëin kan testleri yapmalıdır. Karaciõer problemini gûsteren aşaõıda sıralanan
belirti l erini Z y ar Sa en yakın zamanda doktorunuza bildiriniz :
o Yorgunluk ya da zayıflık hissi
o áştahkaybı
o ßst karın aõrısı
o Koyu amber renkli idrar
o Cildiniz veya gûzlerinizdeki beyaz bûlgenin Sararmasl
Stevens-Johnson sendromu (deri, aõız, gûz ve cinsel organlarda ciddi su toplama),
eritema mültiforme (lekeli kırmızı dûküntü), gûrme bozukluõu, bulanık gûrme, duyma
kaybı, tendon yaralanmaları, karaciõer yetmezliõi, tat almada deõişiklik, erkeklerde
meme büyümesi.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.a
a
6/8Diõer olası yan etkiler:
Yaygın durumlar AZIMBRA kullanan l00 hastanın 1 ila l0'unu etkiler
o Burun yollarında iltihap, boõaz aõrrsr, burun kanaması
ı Alerjik reaksiyonlar
o Kan şeker seviyelerinde artış (şeker hastalıõınlz vatsa, kan şeker seviyelerinizi
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış
. Baş aõrısı
o Mide bulantısı, kabızlık, gaz,hazımsızlık, ishal
o Eklem aõrısı, kas aõrısı ve sırt aõrısı
o Karaciõer fonksiyonunuzun anormal olabileceõine işaret eden kan testi sonuëları
Yaygın olmayan durumlar AZIMBRA kullanan l000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
. iştah kaybı, kilo alımı, kan şekeri seviyesinde düşüş (şeker hastalıõınız varsa, kan
şeker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)
ı Kabus gûrme, uykusuzluk
. Sersemlik, keëeleşme Veya el Ve ayak parmaklarında karıncalanma, aõrı Veya
dokunmaya karşı duyarlılıkta aza|ma, tat duyusunda deõişikl ik, hafıza kaybı
o Bulanık gûrme
o Kulaklardavelveyakafada ëınlamao Kusma, geõirme, alt ve üst mide aõrrsr, pankreatit (karın aõrısına yol aëan pankreas
iltihabı)
ı Hepatit (karaciõer iltihabı)
o Deri dûküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saë dûkülmesi
o Boyun aõrısı, kas yorgunluõu
ı Yorgunluk, iyi hissetmeme, güësüzlük, gûõüs aõrısr, ûzellikle ayak bileõinde olmak
ıjzerc şişme (ûdem), artmış sıcaklık
. idrar testinde beyazkan hücrelerinin tespit edilmesi
Seyrek durumlar AZIMBRA kullanan 10.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
o Gûz bozukluõu
o Beklenmeyen kanamaveyamoraffna
o Sarılık (deri ve gûz akl,arının sararması)
o Tendon zedelenmesi
Éok seyrek durumlar AZIMBRA kullanan l00.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler
ı Bir alerjik reaksiyon _ semptomlar; ani hırıltılı solunum ve gûõüs aõrısı veya darlık,
gûz kapaklafl,yiz, dudaklar, aõız, dilveboõazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps
o Işitme kaybı
o Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme büyümesi
7/8Statinlerle (AZIMBRA ile aynı tip ilaëlarla) bildirilen diõer yan etkiler:
. Uykusuzluk ve kabus gûrmeyi iëeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklıõı
(konfüzyon)
. Cinsel zorluklar
. Depresyon
o Sürekli ûksürük velveya nefes darlıõl Veya ateş iëeren solunum problemleri,
ı âeker hastalıõı (diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yaõ seviyeleriniz varsa' faz|a
kilolu iseniz ve yüksek kan basıncln|Z va$a; şeker hastalıõı gûrülmesi daha olasıdır.
Doktorunu z bu llacı kullanırken sizi izl eye cektir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c z a c ınıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aruyarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz l|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. AZáMBRA'nrn saklanması
AZIMBRA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra AZáMBRA'yı kullanmayınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZIMBRA'yı kullanmay|nlz.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnııNrpni LTD. âTi
ßmraniye 347 68 isreNgur
ßretim yeri:
NOBEL áı.në SANAYIi VF] 'IjCARET'A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
8/8