          
1 
   
 
 
                                                    KULLANMA TAL İMATI 
 
 
   PAM İDEM 30 mg i.v. enjeksiyon için liyofilize toz içere n flakon  
   Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır. 
 
   Etkin madde: Her bir flakon 30 mg pamidronat disodyum içerir.  
 
   Yardımcı maddeler :  Mannitol, fosforik asit, sodyum hidroksit, enjeks iyonluk su  
            
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz  kullanmayınız. 
    
 
   Bu Kullanma Talimatında ;  
 
1.    PAM İDEM  nedir ve ne için kullanılır? 
2.    PAM İDEM  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.    PAM İDEM  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.    PAM İDEM’in saklanması    
    
   Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PAM İDEM  nedir ve ne için kullanılır? 
İlacınızın adı  PAM İDEM 30 mg  İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon’du r. PAM İDEM, liyofilize 
toz içeren flakon ambalajlarda takdim edilmektedir.   
Bir flakon toz şeklinde 30 mg pamidronat disodyum içerir. 
PAM İDEM, uygun şekilde seyreltildikten sonra damara zerk edilmek su retiyle uygulanır. 
PAM İDEM, kemi ğe güçlü bir şekilde ba ğlanan ve kemik de ğişim hızını yava şlatan bisfosfonatlar olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar,  kan dola şımında çok fazla kalsiyum bulunan bazı 
hastaların kanındaki kalsiyum miktarını azaltmak iç in kullanılır. PAM İDEM, ayrıca artmı ş kemik de ğişimi 
ya da a ğrısı olan di ğer durumlarda da kullanılabilir.  
PAM İDEM, a şağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:            
2 
  • Kemik metastazları (kanserin yayılması) ve kemik il i ğinde geli şen bir tür kanser (multipl  
miyelom),  
• Belirli durumlarda kanda kalsiyum miktarının normal in üstüne yükselmesi (hiperkalsemi),  
• Kemik a ğrısı, yava ş ilerleyen ve bazı kemiklerde boyut ve şekil de ğişikliklerine neden  
olabilen bir hastalık olan kemi ğin paget hastalı ğı.  
2. PAM İDEM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PAM İDEM’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
Eğer:  
 
• Pamidronata ya da di ğer bisfosfonatlara (PAM İDEM’in dahil oldu ğu ilaç grubu) ya da 
PAM İDEM’in içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerjiniz) 
varsa,  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız. 
 
PAM İDEM’i aşağıdaki durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Ciddi bir karaci ğer probleminiz varsa,  
• Bir böbrek probleminiz varsa veya geçmi şte oldu ise,  
• Bir kalp probleminiz varsa veya geçmi şte oldu ise,  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikli ğiniz varsa (örne ğin beslemenize ba ğlı olarak ya da sindirim 
sorunlarının sonucunda),  
• Çenenizde a ğrı, şişkinlik veya uyu şma, “a ğır bir çene hissi” ya da di şinizde gev şeme varsa veya 
geçmi şte oldu ise, 
• Di ş tedavisi görüyorsanız ya da di ş ameliyatı geçirecekseniz, di ş hekiminize PAM İDEM tedavisi 
gördü ğünüzü söyleyiniz.  
• PAM İDEM ile tedaviniz ba şlamadan önce bir di ş muayenesi olmanız ve tedaviniz süresince 
di şlerinizle ilgili yayılımcı (invaziv) uygulamalardan  kaçınmanız önerilmektedir. İyi şekilde 
sa ğlanmı ş di ş hijyeni ve rutin di ş bakımından haberdar olunuz.  
• Doktorunuzun önerilerine göre infüzyonlardan (ilacı n damarınıza zerk edilmesi) önce yeterli 
miktarda sıvı aldı ğınızdan emin olunuz, çünkü bu su kaybının önlenmesi ne yardımcı olacaktır.  
• Tedavinizin kalsiyum ve D vitamini ile takviye edil mesi gerekebilir.  
• Doktorunuz tedaviye verdi ğiniz yanıtı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Bisfosfonatlar 
(PAM İDEM’in dahil oldu ğu ilaç grubu) böbreklere hasar verebilece ği için, doktorunuz özellikle 
PAM İDEM tedavisine ba şlarken ve her bir ilave dozdan önce tekrarlanan kan  testleri isteyebilir. 
Doktorunuz gerekirse, tedaviyi ne zaman kesece ğinizi söyleyecektir. Tıbbi durumunuzda 
de ğişiklikler meydana geldi ğinde doktorunuzu bundan haberdar ediniz.  
• Doktorunuzla PAM İDEM tedavisi konusunda görü ştü ğünüzden emin olunuz. Size ancak tam bir 
tıbbi muayeneden geçtikten sonra PAM İDEM reçetesi verilebilir.  
• Doktorunuz ya da eczacınız tarafindan verilen tüm t alimatlara, bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olsalar bile, dikkatle uyu nuz.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
 
           
3 
  PAM İDEM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, P AM İDEM kullanmadan önce bunu doktorunuza 
bildirmelisiniz. PAM İDEM  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, dokt orunuza danı şınız.  
 
PAM İDEM kullanıyorsanız bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
PAM İDEM, özellikle infüzyondan hemen sonra bazı hastala rın kendini uykulu ya da sersemlemi ş 
hissetmesine neden olabilir. Böyle bir durumda, ara ç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat gerektire n 
di ğer aktivitelerde bulunmayınız.  
 
PAM İDEM’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
PAM İDEM mannitol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
PAM İDEM’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere 
ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PAM İDEM tedavisine ba şlamadan önce kullandı ğınız ya da kullanmayı planladı ğınız di ğer ilaçları 
doktorunuza bildiriniz. E ğer ba şka bir bisfosfonat, kalsitonin ya da talidomid ile tedavi görüyorsanız, 
doktorunuzun bunu bilmesi özellikle önemlidir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. PAM İDEM  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Kullanaca ğınız dozu doktorunuz belirleyecektir. Doz, kemik me tastazları (kanserin yayılması) ya da multipl 
miyelomu (kemik ili ğinde geli şen bir tür kanser) olan hastalar için genellikle 90  mg ve artmı ş kan kalsiyum 
düzeyleri olan hastalar için 30-90 mg’dır. Paget ke mik hastalı ğı (kemik ağrısı, yava ş ilerleyen ve bazı 
kemiklerde boyut ve şekil de ğişikliklerine neden olabilen bir hastalık) olan ki şiler genellikle bir infüzyonda 
(damara zerk etme) 30-60 mg almaktadır.            
4 
  Doktorunuz kaç infüzyona (damar içine zerk) ihtiyac ınız oldu ğunu, bu infüzyonların ne sıklıkta 
uygulanması gerekti ğini ve su kaybınızın giderilmesi için size ilaveten  serum fizyolojik uygulanıp 
uygulanmayaca ğına karar verecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
PAM İDEM yalnızca damara yava ş infüzyon (zerk etme) aracılı ğıyla uygulanabilir. Verilen doza ve 
böbre ğinizin durumuna ba ğlı olarak bir infüzyon (zerk etme) birkaç saat süre bilir.  
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
Şu ana kadar PAM İDEM çocukların ve ergenlerin (18 ya ş ve altı) tedavisinde kullanılmamı ştır.  
 
Ya şlılarda kullanım:  
 
65  ya ş ve üzeri hastalar, ciddi bir kalp, böbrek ya da ka raci ğer sorunları olmadı ğı sürece  
PAM İDEM ile güvenle tedavi edilebilir. Bu konuda herhan gi bir sorunuz varsa, doktorunuza  
danı şınız.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
  
PAM İDEM’in, hayatı tehdit eden tümöre ba ğlı kanda kalsiyum düzeyinin normalden yüksek olması  
anlamına gelen hiperkalsemisi olan ve ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 mL/dak.) olan 
hastalarda, yararı riskinden fazla oldu ğu dü şünülmüyorsa kullanılması önerilmez.  
 
Di ğer damar içine uygulanan bifosfonatlarda (PAM İDEM’in dahil oldu ğu ilaç grubu) oldu ğu gibi 
doktorunuz böbrek i şlevlerinizi, her PAM İDEM dozundan önce kontrol edebilir.  
 
Hafif (kreatinin klerensi 61-90 mL/dak.)-orta şiddette (kreatinin klerensi 30-60 mL/dak.) böbrek i şlev 
bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli de ğildir. 
  
Karaci ğer yetmezli ği:  
 
Hafif-orta şiddette karaci ğer i şlev bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli de ğildir.  
PAM İDEM, a ğır karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda çalı şılmamı ştır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz PAM İDEM ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, 
çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer PAM İDEM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAM İDEM  kullandıysanız : 
           
5 
  PAM İDEM’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
 
PAM İDEM’i kullanmayı unutursanız: 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozlara ili şkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun t alimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PAM İDEM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
PAM İDEM ile tedavinizi kesmeniz hastalı ğınızın kötüye gitmesine sebep olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PAM İDEM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
PAM İDEM’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastanın birinden az görülebi lir.  
Sıklı ğı bilinmeyen :  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar az hastada görülebilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve tıbbi tedavi gör meniz gerekebilir: 
Yaygın:  
• Dü şük kan trombosit düzeylerine ba ğlı olarak kendili ğinden olu şan kanama ve çürük olu şumu,  
• Ba ğışıklık sisteminde önemli fonksiyonlara sahip özel bi r beyaz kan hücresi tipi olan lenfositlerin 
dü şük düzeylerde olması,  
• Karıncalanma ya da uyu şma, adale krampları ve se ğirme, dü şük kalsiyum düzeyine ili şkin belirtiler.  
Yaygın olmayan:  
• Nefes alma güçlü ğüne, dudaklarda ve dilde şişkinli ğe ve kan basıncında ani bir dü şüşe yol açan 
şiddetli alerjik reaksiyon (vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık anlamına gelen anaflaksi),  
• Nöbetler,  
• Şiddetli böbrek hasarı,  
• Bazı hastalarda çene kemi ğinde hasar (osteonekroz) meydana gelebilir. Bu duru mun belirtileri 
şunlardır: Ağızda, di şlerde ve/veya çenede a ğrı, a ğızda şişkinlik ya da yaralar, uyu şma ya da “a ğır 
bir çene hissi” ya da di şte gev şeme. Bu tip semptomlar ya şadı ğınızda, derhal onkolo ğunuza ve di ş 
hekiminize bildiriniz.  
Çok seyrek:  
• Dü şük beyaz kan hücresi düzeyi,            
6 
  • Nefessiz kalma, vücutta su tutulması ile karakteriz e kalp hastalı ğı.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise derhal doktorunu za bildiriniz.  
Di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Titreme, bazen yorgunluk hissi ve genel rahatsızlık  ile birlikte kısa süreli ate ş ve grip benzeri durum,  
• Kanda dü şük fosfat düzeyi.  
Yaygın:  
• Dü şük kırmızı kan hücresi düzeyi,  
• Ba ş a ğnsı,  
• Uyku bozuklukları,  
• Gözde tahri ş,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Kusma,  
• İş tah kaybı,  
• Karın a ğrısı,  
• İshal,  
• Kabızlık,  
• Mide a ğrısı,  
• Bulantı,  
• Deri döküntüsü,  
• Kısa süreli kemik, kas ya da eklem a ğrısı,  
• Yaygın a ğrı,  
• İnfüzyon (damara zerk edilme) yerinde kızarıklık ve şişkinlik,  
• Kan testi bulgularında de ğişimler.  
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuzluk hali,  
• Ba ş dönmesi, 
• Yorgunluk, enerjisizlik,  
• Kas krampları, 
• Ağrılı kırmızı göz,  
• Dü şük kan basıncı,  
• Yemek sonrasında midede rahatsızlık, 
• Ka şıntı,  
• Anormal karaci ğer i şlev testi.  
 
Çok seyrek:  
 
• Uçuk (herpes) enfeksiyonlarının yeniden etkinlik ka zanması, 
• Ağrılı göz küresi ve /veya şişmi ş göz.  
 
PAM İDEM alan hastalarda kalp ritmi bozuklu ğu (atrial fibrilasyon) görülmü ştür. Bu kalp ritmi 
bozukluklarına PAM İDEM’in mi sebep oldu ğu henüz belirlenebilmi ş de ğildir. PAM İDEM kullanırken kalp 
ritmi bozuklu ğu ya şarsanız bu durumu hekiminize bildiriniz.           
7 
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
     5.PAM İDEM’in saklanması   
 
PAM İDEM ’i  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra PAM İDEM’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PAM İDEM’i  kullanmayınız.   
 
 Ruhsat sahibi:   
 Dem Medikal ve Ecza Deposu San. Tic. Ltd. Şti   
 Acıbadem Cad. No.56  Kadıköy- İstanbul   
 Tlf: 0216.4284029  Faks: 0216.4284069 
  
Üretici: 
Ben Venue Laboratories, Inc. 
Bedford, OH 44146, A.B.D. 
 
  
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
    AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI  UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ  İÇİND İR  
 
Flakonda toz önce 5 mL steril enjeksiyonluk suda çö zülmelidir Hazırlanan çözeltinin pH’sı 6.0-7.0’dir.  
Hazırlanan çözelti uygulanmadan önce, kalsiyum içer meyen infüzyon çözeltisi (% 0.9 sodyum klorür veya 
% 5 glikoz çözeltisi) ile seyreltilmelidir. Hazırlanan çözelti seyreltmek için enjektöre çekilmeden önce t ozun 
tamamen çözünmü ş olması önemlidir.  