1/7 KULLANMA TAL İMATI  
 
CLİORO  %0,15 + %0,12 oral sp rey 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır. 
 
• Etkin madde: 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir. 
• Yardımcı maddeler: Gliserin, sorbitol (%70), hidroksietil selüloz, trietil sitrat, nane  aroması 
ve saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. CLİORO  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. CLİORO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLİORO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLİORO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   CLİORO  nedir ve ne i çin kullanılır?  
• CLİORO, renksiz, nane kokulu berrak çözeltidir. CLİORO  pompa aparatlı, PP sprey başlıklı, 
30 ml opak PET şişelerde  karton kutu içerisinde bulunur. Her bir kutuda 1 adet şişe 
bulunmaktadır.  
• CLİORO , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını durduran) etkide bir madde 
olan klorheksidin glukonat ile non- steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak isimlendirilen 
gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan, ayrıca yüzeys el olarak 
uygulandığında lokal anestezik (uygulandığı bölgede hissizleşmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin HCl  içermektedir.  
• CLİORO, ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağız 
yüzeyi iltihabı, yutak iltihabı, bademcik iltihabı ve ağız içinde görülen yaralarda,  
• Ağız ve boğazda iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların önlenmesinde, hastanın yutma 
fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti  rahatsızlıklarında belirtilerin giderilmesinde,  
• Dişleri çevreleyen dokulardaki işlemlerden önce ve sonra,  
• Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonrası veya diğer nedenlere bağlı ağız içi tabakasının 
iltihaplarında (mukozitlerde),  
• Dişlerin etrafında ki bakteri ve yiyecek artıklarının oluşturduğu tabakanın (dental plak) 
önlenmesinde kullanılır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/7 2.   CLİORO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLİORO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, benzidamin ve klorheksidine veya CLİORO ’nun içindeki maddelerden herhangi birine  
karşı aşırı duyarlılığınız var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız CLİORO ’yu kullanmayınız.  
6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır. 
 
CLİORO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
• CLİORO  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. CLİORO  yalnızca ağız içine 
uygulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
• CLİORO ’yu yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, CLİORO  
kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle antibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
• Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişlerinizi fırçalamanız önerilir. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CLİORO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız CLİORO ’yu kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız CLİORO ’yu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
CLİORO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse CLİORO’yu almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  3/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CLİORO ’nun bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
CLİORO ’nun içerdiğ i etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLİORO  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CLİORO  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz 5- 10 
spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLİORO’nun kullanımı için lütfen  aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 
1. Püskürtme borusunu Şekil 1’de gösterildiği gibi yatay konuma gelene kadar 90 derece 
boyunca kaldırın.  
2. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak (havaya doğru) bir yöne doğru tutularak, düzenli bir 
püskürtme elde edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
Eğer düzenli bir püskürtme olmazsa veya sprey tüpü yerinden oynamışsa ürünü  
kullanmayınız ve eczacınıza iade ediniz.  
3. Sprey tüpü ile düzgün bir şekilde yüzünüzden uzağa yaptığınız ilk püskürtme sonrası sprey 
artık kullanıma hazır hale gelmiş olacaktır.  
4. Şekil 2 de belirtildiği gibi şişeyi ve başınızı dik bir şekilde  tutarak püskürtme başlığını 
ağzınıza veya boğazınıza doğrultun ve püskürtme düğmesine basın.  
5. İstenilen sayıda püskürtme yapıldıktan sonra, sprey tü pünü tekrar eski konumuna getiriniz ve 
kutusuna yerleştirip saklayınız.  
4/7  
• CLİORO  seyreltilmeden  (sulandırılmadan) kullanılır. CLİORO  yutulmamalı ve tükürmek 
suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
• İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
• Ağız iyice açılıp, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır. 
• Uyguladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
• CLİORO ’nun içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı 
oluşumunda azalma yapar. Ağız temizliği yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa 
CLİORO  en az 1 dakika ağız da tutulmalıdır.  
• CLİORO ’daki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya inflamasyonlu 
alana uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5- 3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kulla nılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer CLİORO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLİORO  kullandıysanız:  
CLİORO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
 
Ancak, CLİORO ’nun yanlışlıkla içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi  
uygulayacakt ır. 
 
CLİORO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 5/7 CLİORO  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4 .    O l a s ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLİORO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yayg ın  : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLİORO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (kalp durması, dolaşımın bozulması, tansiyonda düşme 
bronşlarda daralma, çarpıntı, ciltte döküntü, kızarıklık ve kurdeşenle kendini gösteren)  
• Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, kabarıklık, kurdeşen)  
 
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin CLİORO ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çok yaygın:  
• Ağız dokusunda hissizleşme  
 
Yaygın:  
• Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
• Bulantı, kusma, öğürme  
• Tat almada değişiklik  
• Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.)  
• Diş taşı oluşumunda artış  
Seyrek:  
• Yanma ve batma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, sızlama  
• Ağızda serinlik hissi  6/7 • Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (aşırı duyarlılık) ve anaflaksi (ani gelişen nefes darlığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme)  
• Laringospazm (gırtlakta istemsiz kas kasılması), bronkospazm (solunum yolları daralması)  
• Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme  
• Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon gelişmesi), kepeklenme, soyulma  
• Oral deskuamasyon  
 
Bilinmiyor:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Faringeral irritasyon (yutakta ta hriş), öksürük  
• Ağız kuruluğu  
 
Bunlar CLİORO ’nun hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız vaya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CLİORO 'nun Saklanması  
CLİORO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra CLİORO ’yu kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CLİORO ’yu kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:  
HELBA  İlaç İç ve Dış San.  Tic. A.Ş. 
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No: 12- 16/ 17 
Ümraniye -İstanbul  
Tel: (0212) 465 09 46  
 7/7 Üretim Yeri :  
ARGİS İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Batı Sitesi Mah. Ger-San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80- 82-84  
Ergazi/Yenimahalle/Ankara  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  