1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CRUSIA® 40 mg/0 ,4 mL SC/IV enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Damar içine (intravenöz) veya deri altı (subkutan) uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her k ullanıma hazır enjektör 0,4 mL enjeksiyonluk su içinde enoksaparin 
sodyum 4000 IU anti -Xa aktivitesi (40 mg’a eşdeğer) içerir . Her 1 mL çözeltide enoksaparin 
sodyum 10000 IU anti -Xa aktivitesi (100 mg’a eşdeğer) bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenl ilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
            
Bu Kullanma Talimatında;  
1. CRUSIA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CRUSIA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRUSIA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRUSIA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CRUSIA® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CRUSIA®, 0,4 mL’de 40 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini içerir. Her 1 mL'lik steril 
çözelti 100 mg enoksaparin sodyuma eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0,01 mL) 
enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ ya karşılık gelir.  
• CRUSIA®’nın etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen 
heparin benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyobenzer olan biyolojik bir 
maddedir.  
• CRUSIA®, 40 mg enoksaparin sodyuma eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2  veya 10 adet 
0,4 mL’lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
• CRUSIA® düşük molekül ağırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Vücudunuzdaki toplardamarlar içinde oluşmuş pıhtının teda visinde kullanılmamaktadır, 
pıhtıyla gelen hastalarda kullanım amacı yeni pıhtı oluşumunu önlemektir.  
• Bu ürün bir biyobenzerdir.  
2 
 • CRUSIA® aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da ortopedik cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda  
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, enfeksiyonlar ve 
romatizmal hastalıklar) yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızd a (venlerinizde) 
gelişen istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için  
- Beraberinde akciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya olmasın, 
Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak toplardamarlarının bir pıhtıyla 
tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek için  
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı) ve belli 
bir tipteki kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle 
birlikte kullanılmak üzere  
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşmasını önlemek 
için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme işlevini yerine getirememesi nedeniyle, hastanın 
kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçirilerek temizlenmesi işlemidi r.) 
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp 
kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi olan miyokard 
infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için (Size tıbbi tedavi 
uygulanmış olsa da, ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir 
uygulama yapılmış olsa da; doktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)  
 
2. CRUSIA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CRUSIA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ: 
Eğer;  
• Enoksaparin sodyum veya bu ilacın diğer yardımcı maddelerinden herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır : derid e döküntü, yutma ve 
nefes alma sorunları , dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme . 
• Heparin veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı 
heparilere karşı alerjiniz varsa.  
• Son 100 gün içerisinde  pıhtılaşm ayı sağlayan  hücrelerinizin (trombositler) sayısında 
ciddi bir düşüşle  sonuçlanan  heparine karşı bir reaksiyon geçirdi yseniz  (bu tepkiye 
heparine bağlı trombositopeni  adı verilir.)  
• Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
• Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin 
mide ülseri, yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya 
bağlı inme geçirdiyseniz  
• Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için CRUSIA® kullanıyorsanız ve 24 saat 
içinde size spinal veya epidural anestezi veya l umbar  ponksiyon  yapılacaksa  
 
CRUSIA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
CRU SIA®, düşük   molekül ağırlıklı h eparinler grubun dan diğ er ilaçlarla bi rbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun n edeni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olm amalarıdır. 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse CRUSIA® kullanmadan önce 
dokto runuza veya eczacınıza bildiriniz: 
• Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcutsa, özellikle gebe k adınlar pıhtı atması 
3 
 (trombo emboli zm) için yüksek risk altında  bulun abilirler. 
• Endok ardit (kalbin iç  zarının iltih abı) rahatsızlığınız varsa 
• Mide  ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise  
• Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğiniz varsa 
• Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa 
•     Daha önce felç geçirdiyseniz 
•     Hipertansiyonunuz  varsa 
•   Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olarak gözünüzde bozukluk  geliştiyse 
(diyabetik retinop ati) 
•     Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız 
•     Yaşlıysanız (65 yaşın ü zerinde) ve özellikle  75 yaşın üstünde  iseniz 
•     Düşük kilolu v eya fazla kiloluysanız 
•     Kanınızda potasyum dü zeyi yüksekse (bu du rum kan testiyle kontrol edilebilir) 
•   Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıht ılaşma (hemost az), ağır yüksek 
tansiyon (hipertansiyon) durumu varsa 
• Vücudunu zda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde  etki yapan başka 
ilaçlar kull anıyorsanız (ilacınızın etkisini  değiştirebilirler veya CRUSIA® bu gibi 
ilaçların etkisini d eğiştirebilir). 
• CRUSIA®’yı kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omu riliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir 
durumda u zun sü reli veya kalıcı felç görülen vakalar olmuştu r). Spinal lomb er 
ponks iyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük  molekül 
ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spin al/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya 
da çıkarılması arasında en az profilaktik doz  için 12 ve tedavi dozu için 24 saat 
bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması 
düşünül ebilir. Hastalar nörolojik  bozukluğun semptom  ve bulguları yönünd en sık sık 
izlenmelidir. Eğer nörolojik  bir tehlike söz  konusu  ise acil tedavi gereklidir. Ayrıca, 
omurganızla ilgili bir sorununuz  varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza 
söyleyiniz. 
•    Cilt dokusu ölümü  (nekrozu) ve  cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit)  
durumlarında tedavi derhal kesilmelidir. 
•    Daha ön ce heparin kull anımına b ağlı olarak kanınızda trombosit  adı verilen hücrelerin 
sayısında  ciddi düşme  yaşadıysanız 
• Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıl arı ortadan kaldırmak ve yeniden 
yeterli kan akımını  sağlamak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon 
girişiml eri olarak a dlandırılan uygulama yapıldıysa 
•    Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, dokto runuza veya diş 
hekimini ze CRUSIA® kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde  
değiştirilmesi gerekebilir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve ku llandığınız sürede aralıklı olarak bir k an testi 
yaptırmanız gerekebilir; bunun  amacı kanınızda pıhtıl aşma hü creleri (trombosit) ve 
potasyum dü zeylerini kontrol etmektir. Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, 
CRUSIA® için de potansiyel immünojenite riski söz konusudur.  
 
Biyobenzer olan biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve  seri num arası mutl aka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
4 
 dokto runuza danışını z. 
 
CRUSIA®’yı yiyecek ve içecek ile kullanılması   
CRUSIA® ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına enjekte edilir.  
CRUSIA®’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi b eklenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz, hamile olma ihtim aliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı 
almadan önce dokto runuza veya eczanıza danışını z. 
• Bu ilaç ancak hekimin  kesin bir gereksinim  saptaması halinde  gebelik sırasında 
kullanılmalıdır. 
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile k adınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması 
(trombo emboli zm) riski yüksek olabilir. Dokto runuz  sizinle bu konuda  görüşmelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuz a 
danışmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CRUSIA® araç veya makine kullanımı için gereken beceriler üstünde  bilinen herhangi bir 
etkisi yoktur. 
 
Kullandığınız ürünün takip edilebilirliğinin sağlanması için ticari adı ve seri numarasının 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından hasta dosyasına kayıt edilmesi önerilir.  
 
CRUSIA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CRUSIA® özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın 
zamanda kull andıysanız, dokto runuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
 
• Eğer tedaviniz i çin mutl aka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtıl aşmasını 
etkileyen ilaçların CRUSIA® tedavisine b aşlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. 
Bu ajanlar aşağıdaki ilaçları içermektedir: 
- Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtıl aşmasını 
önleyen ilaçlar (örneğin alteplaz, strepotkin az, tenekteplaz, ürokinaz, varfarin) 
- İbuprofen, diklo fenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı hastalıklarda, ağrı ve 
şişliğin tedavisinde  kullanılan steroid olm ayan anti-inflamatuar ilaçlar olarak bilinen 
ilaçlar 
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli s erum) 
5 
 - Tiklopidin  ve klopido grel (kanın içinde bulun an ve pıhtıl aşmada rol oynayan 
trombosi t adlı hü crelerin küm elenmesini engelleyerek, kanın pıhtıl aşmasını azaltan 
ilaçlar) 
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan 
glikop rotein IIb/IIIa inhibitö rlerini içeren ilaçlar 
- Prednizolon, d eksametazon gibi astım,  romatoid artrit ve diğer durumların 
tedavisinde kull anılan sist emik glukoko rtikoidl er 
- Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları 
• Spironolakton,  triamteren veya amilorid gibi idrar söktü rücü ilaçlar (bu ilaçlar 
CRUSIA® ile bi rlikte alınırsa kanınızdaki pot asyum dü zeyi artabilir) 
• Plikamisin  (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
sülfinpirazon (gut hastalığının t edavisinde  kullanılan bir ilaç). 
Gelecekte CRUSIA® tedavisi d evam ederken başka bir il aç almanız g erekirse de, bu 
durumdan dok torunuzu haberdar ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CRUSIA® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken CRUSIA® dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine 
bağlı olarak değişebilir.  
 
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
•    Genellikle  kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 
mg) veya günde  iki kez kilog ram başına 100 IU (1 mg)’dır. 
•     Ne kadar süreyle CRUSIA® kullanacağınıza dokto runuz karar verecektir. 
 
Aşağı daki durumlarda kanınızda pıhtı oluşmasını önlemek: 
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kı sıtlanacağı dön emler 
•    Verilecek doz  sizde pıhtı oluşma  olasılığına bağlı olacaktır. Size günde  2.000 IU (20 
mg) veya 4.000  IU (40 mg) CRUSIA® verilecektir. 
• Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle  ameliyattan 2 saat önce veya 
12 saat önce yapılacaktır. 
•     Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde  4.000  IU (40 mg) 
CRUSIA® verilecektir. 
•     Ne kadar süreyle CRUSIA® kullanmanız gerektiğine dokto runuz  karar verecektir. 
 
Kalp krizi g eçirdikten sonra   
CRUSIA®, STEMI (ST segment yükselmeli miyokard infarktüsü) veya STEMI olmayan 
(NSTEMI) adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek CRUSIA® miktarı 
yaşınıza ve geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
 
NSTEMI tipi k alp krizinde: 
• Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır. 
• Normalde dokto runuz  aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir. 
• Ne kadar süreyle CRUSIA® kullanmanız gerektiğine dokto runuz  karar verecektir. 
6 
  
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi k alp krizinde: 
• İlk doz  olarak 3.000  IU (30 m g) CRUSIA® damarınıza enjekte edilecektir. 
• Aynı zamanda derinizin altına da (subküt an enjeksiyon ş eklind e) CRUSIA® 
uygulanacaktır. Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 
100 IU (1 mg)’dır. 
• Normalde dokto runuz  aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir. 
• Ne kadar süreyle CRUSIA® kullanmanız gerektiğine dokto runuz  karar verecektir. 
 
75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi k alp krizinde: 
• Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilog ram başına 75 IU 
(0,75 m g)’dır. 
• İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla CRUSIA® miktarı 7.500  IU (75 mg )’dır. 
• Ne kadar süreyle CRUSIA® kullanmanız gerektiğine dokto runuz  karar verecektir. 
 
Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir  operasyon uygulanacak hastalarda: 
• En son ne zaman size CRUSIA® uygulandığına bağlı olarak, dokto runuz  PKG 
öncesinde  size ilave bir doz CRUSIA® uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza 
enjeksiyon şeklinde  olur. 
 
Diyaliz  makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek 
•     Genelde uygulanan doz  vücut ağırlığınız için kilog ram başına 100 IU (1 mg)’dır. 
• CRUSIA®, diyaliz seansının  başında  vücudunu zdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. 
Bu miktar 4 saatlik bir s eans için genellikle  yeterlidir. Ancak, gerekirse dokto runuz  
vücut ağırlığınız için kilo gram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila  1 mg) ilave bir doz 
verebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
CRUSIA® derinizin altına enjekte edilir. 
- CRUSIA® kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. 
- CRUSIA®, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) 
enjeksiyonla da verilebilir. 
- CRUSIA®, diyaliz seansının b aşında  vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir. 
 
Hastanedeyseniz, size CRUSIA®’yı dokto runuz  veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve 
döndüğünü zde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz  yapmanız 
gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için dokto runuz  veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı 
öğretecektir. Eğer sorularınız olu rsa, dokto runuza ve hemşirenize sorabilirsiniz. 
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için 
önemlidi r. 
 
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz  bu tip bir  eğitimde  öğrendiklerinizi hatırlamanızı 
kolaylaştıracak talimatlardır. 
 
CRUSIA®’yı enjekte etmeden önce son kullanma t arihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin  berrak 
olduğundan emin olunu z, değilse başka bir enjektör kullanınız. 
7 
  
CRUSIA® flakonu nereye enjekte edeceksini z? 
CRUSIA®’yı karın bölg enizde derinizin altına enjekte etmelisini z. 
 
CRUSIA®’yı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir. 
 
Derinizi nazik bir  şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştı rınız ve enjeksiyon boyunca bu 
şekilde tutunu z. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildini zdeki yağ dokusu  içine 
verilecektir. Enjeksiyon yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında; göbek deliğini zden en az 5 
cm. uzakta kenarlara daha yakın olm alıdır. 
 
Enjeksiyon yerini seçerken şunl ara dikkat ediniz: 
•     Bu nokt aya kolayca ulaşılabilmelisiniz. 
• Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde olm amalıdır. 
 
Enjeksiyonu k arnınızın sağ ve sol yanı arasında  dönüşümlü ol arak yapmalısınız. 
Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız noktayı kızarıklık,  ağrı, sıcaklık, şişkinlik, d eride renk 
değişikli ği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu  gösterecek bir işaretin varlığı 
açısınd an inceleyiniz.  Eğer bu iş aretlerden herhangi birini görürseniz hemen dokto runuza 
haber veriniz. 
 
CRUSIA®’yı kull anarak kendi k endini ze nasıl d eri altı enjeksiyon yapacaksını z? 
CRUSIA®’yı başka enjeksiyonluk sıvıl arla karıştırmayınız. 
Kendini ze CRUSIA® enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda ön ceden 
eğitilm eniz gerekir. Eğitimle il gili talimatları yetkin bir s ağlık çalışanından veya 
dokto runuzdan almalısını z. İlacınızla v eya kendini ze enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen dokto runuza sorunuz. 
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı i zleyiniz 
1. Sabunla  ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız. 
 
 
2. Rahat bir pozisyonda  oturunuz  veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız 
noktayı kolayca görüp, ulaşabilmelisini z. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş 
bir yatağa boylu boyunca uzanabilirsiniz. 
 
 
8 
 
 
 3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir 
bölge seçiniz. 
 
UNUTMA YINIZ: 
Enjeksiyonu göbeğinizden ve m evcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm uzak 
olacak bir  noktaya yapmalısını z. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında  
dönüşümlü  olarak değiştirmelisini z. 
 
4. İğne kapağını dikkatlice CRUSIA® enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. 
İğne dolu ve kull anıma  hazırdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hava k abarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce 
enjektör pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına n eden olabilir. 
Kapağı çıkardıktan sonra, iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi 
bir yere temas ettirmeyiniz. 
 
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve b aş ile iş aret 
parmaklarınızın arasında h afifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluştu runuz. 
 
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutm aya devam ediniz. 
 
6.    İğneyi dik ol arak (90° lik  açıyla) deri kıvrımına  sonuna  kadar batırınız. 
 
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu  itiniz. Bu sayede ilaç karın cildini zdeki yağ 
dokusu  içine v erilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutm aya devam ediniz. 
 
 
8.  İğneyi dik ol arak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi d eri kıv rımını 
bırakabilirsiniz. 
 
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten so nra enjeksiyon bölgesini 
9 
 ovuşturmayınız. 
 
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde  atınız. Enjektörü içine attığınız kabın 
kapağını sıkı ca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. 
Normal ev çöpü i çin kull anılan bidonl ara atmayınız. 
- CRUSIA®’nın damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi 
gerektiğinde; bu işl em hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir h emşire 
veya doktor t arafından uygulanacaktır. 
 
Antikoagülan tedavisinin değiştirilmesi  
 
- CRUSIA®’dan vitamin -K antagonistleri (örn. warfarin) adı verilen kan 
incelticilere geçiş   
Doktorunuz sizden INR adı verilen kan testleri yaptırmanızı isteyecek ve buna göre 
size CRUSIA®’yı ne zaman durdurmanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
- Vitamin -K antagonistleri (örn. warfarin) adı verilen kan incelticilerden 
CRUSIA®’ya geçiş    
Vitamin -K antagonisti almayı bırakın Doktorunuz sizden INR adı verilen kan testleri 
yaptırmanızı isteyecek ve buna göre size CRUSIA®’ya ne zaman başlamanız 
gerektiğini söyleyecektir.   
 
- CRUSIA®’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
CRUSIA® almayı bırakın Bir sonraki enjeksiyon zamanınızdan 0 -2 saat önce direkt 
oral antikoagülan  almaya başlayınız , sonra normal şekilde devam edin.  
 
- Direkt oral antikoagülan tedavisinden CRUSIA®’ya geçiş  
Direkt oral antikoagülan  almayı durdurunuz. Son direkt oral antikoagülan dozunuzdan 
sonra 12 saat geçmeden CRUSIA® tedavisine başlamayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  CRUSIA®’nın ç ocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği 
kanıtlanmamıştır.  Çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan 
tipte bir miyokard infarktüsü (STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar 
içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği: Böbrek lerinizde sorun varsa, doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin 
derecesini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer CRUSIA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CRUSIA® kullandıysanız : 
CRUSIA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
10 
 konuşunuz.  
 
Eğer bir çocuk kazara CRUSIA®’yı enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine 
götürünüz.  
 
Tedaviniz ile ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir.  
 
CRUSIA®’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan dozu 
tamamlamak için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazladan 
bir doz almayı önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları bir günlüğe kaydedebilirsiniz.  
 
CRUSIA® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
CRUSIA® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve 
tedavi edici etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili 
rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , CRUSIA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa CRUSIA®’yı kullanmayı durdurunuz veya D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Herhangi bir şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, 
boğaz veya gözlerde şişme). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CRUSIA®’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtıl aşmasını azaltan ilaçlar) gibi, CRUSIA® yaşamı tehdit 
edebilecek kanamaya yol açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir. 
 
Eğer kendi kendine  durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olu rsa (olağandışı  halsizlik, güçsüzlük, soluklu k, baş dönm esi, baş ağrısı veya 
açıklanamayan şişlik ), derhal dokto runuza danışını z. Dokto runuz  sizi daha yakından 
gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir. 
Aşağıdakiler oluşu rsa hemen dokto runuza bildirmelisini z: 
• Bir damarda kan pıhtısı na bağlı tıkanma belirtileriniz varsa, örneğin: 
- Bir bacağınızda kramp şeklinde  ağrı, kızarıklık,  sıcaklık veya şişme  varsa – 
bunlar derin ven trombozu belirtileridir 
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya öksü rükle kan tükürme – bunlar 
pulmoner emboli  belirtileridir 
• Derinizin altında  üstüne  bastırmakla kaybolm ayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler 
11 
 varsa. 
       Dokto runuz  trombosit s ayısını kont rol etmek için sizden kan testi ist eyebilir. 
 
Tüm olası yan  etkilerin listesi: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 h astanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Çok yaygın  
• Hemoraji (Vücudunu zdaki bir  yaranın çok fazla kanaması). 
• Trombositoz (Vücutta kan pıhtıl aşmasında ö nemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının 
normalden fazla olması) 
• Karaciğer transaminaz enziminde  artış 
 
Yaygın  
• Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solm ayan ağrılı koyu kırmızı renkte 
döküntül er veya derinizde pembe lekeler oluşm ası). Bu döküntül er daha çok CRUSIA® 
enjeksiyonunun  yapıldığı yerin etrafında ortaya çıkabilir. 
• Trombositop eni (Vücudunuzda no rmalden daha kol ay mo rarmalar ortaya çıkması (bu, 
kanınızdaki trombosit adlı hücrelerin azalmasına (trombositop eni) bağlı olabilir). 
• CRUSIA® enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, öd em (şişme) veya  hipersensitivite  
(hassasiyet), enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normalde bu  belirtilerin birkaç 
gün içinde k aybolm ası gerekir). 
• Alerjik reaksiyon, ü rtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
• Hemorajik anemi (Alyuvar sayısında  azalma) 
• Baş ağrısı 
 
Yaygın  olmayan  
• Karın zarı arkası (retroperitoneal) kanama 
• Kafa içi (intrakraniyal) kanama 
• Büllöz  dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu 
kabarcıklar olabilir veya olmayabilir). 
• Lokal irritasyon (yerel tahriş). 
• Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde 
koyulaşma fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir). 
 
Seyrek 
• Anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla  ve 
hırıltılı bir  şekilde  nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak bir şişme  ve vücudunu zda döküntül er ortaya çıkarsa)) 
• CRUSIA® tedavisi sırasında  epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden 
bir iğneyle omu riliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omu rilik 
içinde h ematom (kanama) meydana gelmişti r. Size böyle bir  uygulama yapıldıysa ve 
CRUSIA® kullanıyorsanız; özellikle  vücudunu zun alt kısmında  ve bacaklarınızda 
karıncalanma, his kaybı, kas güçsüzlüğü, id rar veya dışkı tut amama gibi bir  belirti 
12 
 olursa hemen dokto runuza haber veriniz. 
•     Kolestatik k araciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir  
hastalık) 
• Kanınızda potasyum düzeyinde artış (bu değişiklikl er daha çok böbrek sorunları 
veya şeker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Dokto runuz  bu değişiklikl erin olup 
olmadığını kont rol etmek için size kan testleri yapabilir). 
•     Kanınızdaki eozinofil sayısında  artış. Dokto runuz  bir kan testi yaptırarak bunu kontrol 
edebilir. 
• Tromboz  (kanın damarda ya da kalpte pıhtıl aşması) ile immüno -alerjik (bağışıklık  
sistemi ile ilişkili) t rombo sitopeni (kan pulcuğu sayısında  azalma) gelişen vakalar 
(Bazılarında k anın d amarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü  
(krizi) ya da ekstremite iskemisi (el-ayak-kol-bacak yetersizliği) görülmüştü r. 
•     Alop esi (saç dökülm esi). 
•     Kutanöz vaskülit (derideki kan damarları iltih abı) 
• Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi ön cesinde genellikle  ağrılı ve  infiltratif 
purpura (deri içinde kanamalar sonu cu oluşan küçük kırmızı döküntül er ve kolay 
morarma oluşumu k anamaya yatkınlık)  ya da eritematöz plaklar görülmüştü r). 
• Uzun süreli kullanım sonrasında  osteoporoz (tedavi süresi 3 aydan fazla ise, 
kemiklerinizin kırılmasını kol aylaştırabilen bir durum). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CRUSIA®’nın saklanması  
 
CRUSIA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki sıcaklıklarda saklayınız. İlacı d ondurmayınız.  
 
CRUSIA® kullanıma hazır enjektörler tek dozluk tur – kullanılmayan ürünü atınız.  
 
Enjektörde hasar fark ederseniz veya ürün berrak değilse, bu ürünü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi ilgili ayın son günüdür.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CRUSIA®’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CRUSIA®’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
13 
  
Ruhsat sahibi:    
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 0216  4284029  
Faks: 0216  4284086  
 
Üretim yeri:  
ROVI Pharma Industrial Services, S.A.  
Julián Camarillo, 35  
28037 - Madrid İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  27/08/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
