1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
TAMOL® 500 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde:  Bir tablet 500 mg parasetamol  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, povidon, stearik asit, kolloidal silikon dioksit, 
mikrokristal selüloz, m agnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişile re zarar verebilir.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
kullandığınızı  söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TAMOL nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMOL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. TAMOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TAMOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
TAMOL, her tabletinde 500 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki 
gösteren bir ilaçtır.  
TAMOL, 20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlardadır.  
TAMOL, hafif ve orta şiddet li ağrılar ile ateşin semptomatik ( hastalığı tedavi edici de ğil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. TAMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer p arasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer  maddeler e karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa . 
 
TAMOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır . 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 2 / 7 • Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır   
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka  
ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici,  
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte  
kullanmayınız.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk  
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren b aşka bir ilacı kullanmamalıdır.  
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetam ol (4 TAMOL tablet) almamalısınız.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa, 
• Kan şekeri  metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
 
3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
TAMOL  akut (kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
TAMOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün barsaktan emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız . 
TAMOL’ü n hamilelik te kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 / 7 TAMOL’ün emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhan gi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. TAMOL  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
TAMOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TAMOL’ün etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanı lan kloramfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin ( Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma ted avisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Worth / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalar da 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAMOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
TAMOL yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinler de ve 12 yaşın 
üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1- 2 tablettir ve gerekirse doz minimum 4 saatte bir 
yinelenebilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4- 6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en 
yüksek doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir do ktora 
başvurulmalıdır.  4 / 7 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile birlikte yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 6-11 yaş 
arasındaki çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kulla nılmalıdır.  
 
Eğer TAMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMOL kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında kara ciğer zehirlenmesine yol açabilir.  Parasetamol doz aşımı  
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir.  
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de  
gözlenebilir.  Aşırı  dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
TAMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
TAMOL’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAMOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, TAMOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. Parasetamolün 10 gramın (20 adet 
TAMOL ) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldi r.  
 5 / 7 Aşağıdakilerden biri olursa, TAMOL’ü  kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme (anaf ilaktik şok)  
- Alerjik belirtiler (ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser)  
- Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım b enzeri belirtiler (bronkospazm)  
- Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü  
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
- Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz . 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin TAMOL’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Uyku hali (somnolans)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Bulantı  
• Kusma  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücre lerinde azalma (pansitopeni), anemi 
(kansızlık), kanda met hemoglobin bulunması (met hemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura),  
 Bu yan etkiler parasetamol ile neden s onuç ilişkisi içinde değildir.  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı dö küntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  6 / 7 • Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyo n gösterdiğ i bir rahatsızlıktır )  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
• Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni), 
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hass asiyeti olan hastalarda  
bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu 
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefatalopati), 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Pozitif alerji testi  
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcuklarını (trombosit) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TAMOL’ün saklanması  
TAMOL’ü  çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOL’ü kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMOL’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Sandoz İlaç v e San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
 7 / 7 Üretim Yer i:  
1) Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli  
 
2) Sandoz -Grup Sağlık Ürünleri İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 