1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İNSUFOR 500 mg u zatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Bir uzatılmış salımlı tablet 500 mg metformin hidroklorür  DC granül içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  
Karboksimetil selüloz sodyum, hidroksipropilmetil selüloz, mikrokristalin selüloz ve 
magnezyum stearat  içerir.  
 
 
 
    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İNSUFOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNSUFOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNSUFOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. İNSUFOR’un  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 1. İNSUFOR nedir ve n için kullanılır?  
İNSUFOR , etkin madde olarak metformin hidroklorür içeren, bir yüzünde “INS” diğer 
yüzünde “500” yazılı, beyaz kremimsi renkte oblong bikonveks  uzatılmış salımlı tablettir. 30, 
60, 90, 100 ve 112 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilmektedir.  
• İNSUFOR oral antidiyabetikler (biguanidle r) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu tür ilaçlar seker hastalığını (diyabet) tedavi etmede  kullanılırlar.  
• İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolasıma verilen bir hormon olup 
vücudunuzun kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji  
üretmek için kul lanır veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer ş eker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz 
üretilen insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde 
glukoz bulunmasına neden olur. İNSUFOR  kanınızdaki  glukoz  düzeyini mümkün 
olduğunca normal düzeye düş ürmeye yardımcı olur. 
• İNSUFOR, tek başına diyet ve egzersizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede 
yetersiz kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları (insülinden bağımsız  
diyabe t olarak adlandırılan, bir tür ş eker hastalığı) tedavi etmede kullanılır.  
• Eriş kinler, İNSUFOR’u tek başına veya şeker hastalığını tedavi etmede kullanılan 
diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir . 
 
2. İNSUFOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 İNSUFOR’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Me tformin veya İNSUFOR’un bileş iminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karsı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Böbrek veya  karaciğer problemleriniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer ye tmezliğiniz varsa ve böbre k fonksiyon bozukluğunda (serum 
kreatinin düzeyi erkeklerde > 1,5 mg/dL ve kadınlarda >1 ,4 mg/dL, ya da anormal kreatin 
klirensinde)  
• Ağır hiperglisemi (yüksek kan ş ekeri), bulantı, kusma, dehidrasyon, hızlı kilo kaybı ya da 
ketoasidoz gibi durumların eş lik ettiği kontrol altına alınamayan bir ş eker hastalığınız varsa,  
Ketoasidoz “keton cisimcikleri” denilen maddelerin kanda birikip di yabetik komaya yol 
açabileceği bir ta blodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme,  uykululuk hali 
veya olağandış ı meyvemsi bir nefes kokusudur.  3 
 • Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz), 
Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, du rgunluk, uyku bozukluğu, kusma,bulantı, 
baş ağrısı ile karekterize bir durumdur. Bu belir tilerin sizde görülmesi halinde lütfen 
doktorunuz ile irtibata geçiniz.  
• Uzun sureli veya ş iddetli ishal veya üst üste birkaç ke z kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzdan çok fa zla su kaybı (dehidrasyon) olmuş sa, 
Dehidrasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da siz de laktik asidoz oluşma riskine yol 
açabilir (Lütfen asağıdaki “ İNSUFOR’u asağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız). • Akciğer ya da bronş  sistemini veya böbreklerinizi etkileye n ciddi bir enfeksiyon riskiniz 
varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum si zde laktik asidoz riski 
doğurabilir (Lütfen aş ağıdaki “ İNSUFOR ’u asağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
• Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız vey a yakın bir geçmişte kalp krizi geçirmiş seniz, 
kan dolaş ımı ile ilgili ciddi problemleriniz (ş ok gibi) varsa veya nefes a lmada güçlük 
çekiyorsanız, kan veya dokularda mi kroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile oluşan 
sistemik bir  hastalığınız (septisemi) varsa  
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riski o luşturabilir (Lütfen aşağıdaki “İNSUFOR’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız). 
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız, 
• Emziriyorsanız  
Aşağıdaki durumlarda İNSUFOR  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer;  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola şımınıza verilmesinin gerektiği X- Ray 
cihazı veya görünt üleme ile ilgili herhangi bir iş leme girecekseniz,  
• Büyük bir cerr ahi girişim geçirecekseniz, iş lemde n veya girişimden önce ve sonra belli bir 
zaman döneminde İNSU FOR  kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihti yacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen uymanız önemlidir . 
 4 
 İNSUFOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
Lütfen özel bir risk  olarak laktik asidoza dikkat ediniz. 
İNSUFOR , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalı şmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında 
tutulmayan ş eker hastalığı, uzun sürel i açlık ya da alkol alımıyla da artmaktadır.  
Laktik asidozun belirtlileri kusma, kas kramplarıy la seyreden karın ağrısı, aşırı yorgunluk 
halinin eş lik ettiği genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Eğer bu rahatsızlık siz de oluş ursa, acilen hastanede tedavi olmanız gerekebilir, çünkü 
laktik asidoz komaya ilerleyebilir. İNSUFOR  kullanmayı hemen bırakınız ve derhal bir 
doktor veya en yakın hastane ile temas kurunuz. 
İNSUFOR tek başına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Buna karş ılık İNSUFOR’u, ş eker hast alığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye neden 
olabilen diğer ilaçlarla (sülfonilürele r, insülin, meglitinidler gibi) birlikte kullanı yorsanız 
hipoglisemi oluş ma riski mevcuttur. Eğer sizde  halsizlik, sersemlik, terlemede artış, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon bozukluğu g ibi hipoglisemi belirtileri oluşursa, 
bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı olacaktır.  
Uzatılmış  salımlı table t formu nedeniyle dış kınızda t ablet kabukları görülebilir. Bu durum 
normaldir. 
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
İNSUFOR’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNSUFOR yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınabilinir. 
İNSUFOR’u  kullanırken alkol almayınız. Alkol öze llikle karaciğer problemleriniz varsa ya da 
beslenme bozukluğu yaş ıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren 
ilaçlar için de geçerlidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, ş eker hastalığınızı tedavi etmek için insuline gerek duyarsınız. 5 
 Hamileyseniz, hamile  olma ihtimalinizin olduğunu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, İNSUFOR  kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda 
doktorunuz tedavinizi değiş tirebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız İNSUFOR kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
İNSUFOR tek başına hipoglisemiye (kan ş ekeri düzeyinin çok düşük olması) neden olmaz. 
Bu nedenle İNSUFOR  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
Buna karş ılık İNSUFOR’u  hipoglisemiye ned en olabilen diyabet tedavisinde kullanılan diğer 
ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitin idler) birlikte kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız. 
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, se rsemlik, terlemede artış, hızlı kalp atış ı, görme 
bozuklukları veya konsantrasy on bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye baş larsanız araç ve 
makine kullanmayınız.  
İNSUFOR’ un içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNSUFOR’u n içeriğinde bulunan yardımcı madde lere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlarla kullanımı 
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaş ımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili her hangi bir isleme girecekseniz işlemden önce ve sonra 
belli bir zaman döneminde İNSUFOR  kullanmayı kesmelisiniz.  
İNSUFOR’u aş ağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız kan şekeri testlerinizin daha sık 
yapılması veya doktorunuzun İNSUFOR  dozunu ayarlaması gerekebilir:  
• İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi),  
• Şiddetli cilt iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroidler  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer il açlar  6 
 • Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörler i (yüksek kan basıncı veya kalp yetmezliği gibi 
kalp ve damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNSUFOR nasıl kullanılır?  
İNSUFOR  sağlıklı bir yaş am tarzının yararlarının yerini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
İNSUFOR  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Normal baş langıç dozu günde  tek doz 500 mg İNSUFOR’du r. 
• 10- 15 gün sonra, doz kan ş ekeri (glukoz) ölçümlerine göre ayarlanmalı dır. Dozun yavaş 
yavaş  arttırılması hastanın tedaviye uyumuna olumlu katkıda bulunabilir. Bir günde 
önerilebilen en yüksek doz 500 mg’lık 4 tablet İNSUFOR’dur.  
• Doz artırımları, 10 -15 günde bir 500 mg’lık ar tışlarla yapılmalı ve günlük en yüksek doz 
akşam yemeğiyle beraber bir kez alınan 2000 mg olmalıdır. 
• Günde bir kez 2000 mg İNSUFOR  ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa, günde iki 
kez 1 000 mg İNSUFOR uygulaması düşünülmelidir, her iki doz da yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
• Eğer bu uy gulamaya rağmen kan ş ekerinin kontrolü sağlanamazsa, günde en fazla 3000 
mg’a kadar hemen salımlı metformin tabletler verilebilir.  
• Halen hemen salımlı metfo rmin tabletler ile te davi edilmekte olan hastalarda, İNSUFOR  
tablet baş langıç dozu, hemen salım lı metformin tabletlerin günlük dozuna eş değer olmalıdır. 
Günde 2000 mg üzerinde ki metformin dozları ile tedavi edilen hastalarda, İNSUFOR tablete 
geçiş  önerilme z. 
• Baş ka bir ağızdan kullanılan diyabet ilacından geçilmesi düşünülürse: diğer ilacın kullanımı 
durdurulmalı ve yukarıda belirti len dozlarda İNSUFOR tablete geçilmelidir.  
 
 
 
 7 
 İnsülin ile birlikte kullanımı:  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
İNSUFOR  500 mg günde 2- 3 kez standart baş lama dozuyla verilirken, insülin dozu kan 
glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İNSUFOR , yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. İNSUFOR’u  yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız  bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin 
oluşmasını önler. 
Tabletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
İNSUFOR  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Mevcut veri eksikliğinden dolayı, İNSUFOR  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken İNSUFOR  dozunu böbrek fonksiyonlarını za göre ayarlayacaktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüş ünüz. 
• İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken İNSUFOR dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüş ünüz. Doktorunuz en az yılda bir kez 
böbreklerinizin nasıl ç alıştığını kontrol etmek isteyecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda (Klkr <60 m L/dak.) (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > 
1,5 mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL)  olan kişilerde kontrendikedir.  
 
 8 
 Yaşlı kiş ilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin 
hidroklorür dozu, böbrek fonksiyonlar ına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının 
düzenli kontrolü gereklidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer İNSUFOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUFOR kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNSUFOR kullandıysanız, sizde laktik asidoz oluş abilir. 
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), ş iddetli 
yorgunluk ile genel olara k kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür. 
Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde görülmes i halinde acil tıbbi müdahaleye 
ihtiyacınız ol abilir. Bu nedenle doktorunuz ile irt ibata geçmelisiniz.  
 
İNSUFOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
İNSUFOR’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, hatırladığınızda biraz yemekle birlikte alınız. 
 
İNSUFOR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe İNSUFOR’u  almayı bırakmayınız . 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İNSUFOR’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İNSUFOR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Laktik asidoz. 
Laktik asidoz, özell ikle böbrekleriniz düzenli çalış mıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi bir 
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizd e oluşurs a, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma,  kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), ş iddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
- Bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş  ağrısı ile karekterize 
metabolik asidoz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza g erek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kanda düş ük B12 vitamin düzeyi  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
- Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iş tah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gözün beyaz 
kısımlarının sararması)  
- Kolestatik hepatit; sarılık, açık renk li dışkı, kaş ıntı, halsizlik, iştahsızlık ile karekterize 
durum. 
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kansızlık (hemolitik anemi)  
- Titreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, so lukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile 
kendini gösteren kan şekerinin normalden düş ük olması (hipoglisemi).  
- Cilt üzerinde kızarıklık ol uşması (eritem), kaş ıntı, kurdeş en gibi cilt reaksiyo nları 
- Parlak, mor renkli papüllerden oluş an döküntülerle belirgin deri rahatsızlığı  
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaş eksi), iş tah azalması (anoreksi).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür . 
 
 10 
 Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Tat almada bozukluk  
- Hasta hissetme, bulantı, kusma, ishal, karın ağrı sı (abdominal ağrı), şişkinlik, hazımsızlık ve 
iştah kaybı gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin baş langıcında olur. 
Eğer dozları gün boyunca yayarsanız ve tabletleri yemekler ile birlikte veya yemeklerden 
sonra alırsanız bu yakınmalarınızı azaltacaktır.  
- Takatsizlik (asteni), baş  dönme si, sersemlik hali, baş  ağrısı.  
 
Bunlar İNSU FOR’u n hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını aray arak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 
5. İNSUFOR’u n saklanması  
İNSUFOR’ u çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İNSUFOR ’u kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNSUFOR’ u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 11 
 Ruhsat sahibi:    
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:    
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
   
 
Bu kullanma talimatı  01.09.2022 tarihinde onaylanmı ştır. 