KULLANMA TAL İMATI  
 
ENHO Ş MEYVE TUZU 
5 g Efervesan Toz  
Ağız yolu ile alınır. 
 
 
• Etkin maddeler:  Bir po şet 2,5 g  tartarik asit ve 2,5 g  sodyum bikarbonat içerir. 
                                                                
Bir po şet 29,758 mEq sodyum içerir. 
 
• Yardımcı madde:   Esans ( limon , vi şne , çilek veya portakal ). 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı  almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de ENHO Ş MEYVE TUZU’ndan 
en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   ENHO Ş MEYVE TUZU nedir ve ne için kullanılır? 
2.   ENHO Ş MEYVE TUZU  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   ENHO Ş MEYVE TUZU  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ENHO Ş MEYVE TUZU’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ENHO Ş MEYVE TUZU nedir ve ne için kullanılır? 
 
• ENHO Ş MEYVE TUZU, her bir po şette 5 g efervesan toz ihtiva eden, 20 po şetlik 
100 g karton kutuda takdim edilmektedir. 
• ENHO Ş MEYVE TUZU laksatif ilaçlar grubuna dahildir. 
• ENHO Ş MEYVE TUZU a şağıda belirtilen durumlarda kullanılır : 
- Cerrahi, radyolojik, proktoskopik veya kolonoskopik i şlemlerden önce    
       ba ğırsakları bo şaltmak için , 
-    Antihelmentik tedaviden sonra parazitlerin atılmasında,  
- Ba ğırsak gazlarını gidererek mideye baskıyı kaldırır ve hazmı n    
kolayla şmasına yardımcı olur. 
- Laksatif (barsak yumu şatıcı) olarak 2.        ENHO Ş MEYVE TUZU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ENHO Ş MEYVE TUZU yalnızca suyla tamamen karı ştırıldıktan sonra kullanınız. 
Kuru toz olarak almayınız. Kazara alınması halinde derhal dokt orunuza ba şvurunuz. 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Tüm laksatifler apendisin iltihaplanması durumunda oldu ğu gibi, akut karın a ğrısı, bulantı, 
kusma ya da tanı konulmamı ş karın a ğrısı durumlarında kullanılmamalıdır.  
-Kalp hastalarında, kronik akci ğer, böbrek, karaci ğer hastalarında, ödemi olanlarda ve dü şük 
sodyum diyetinde olanlarda kullanılmamalıdır. İlaç alındıktan kısa bir süre sonra mide 
asidinin daha fazla salgılanmasına neden olur. İdrarı alkali yapar. Böbrek ta şlarının 
te şekkülüne neden olabilir.  
 
- Eğer, etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa   (e ğer 
alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz). 
 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Uzun süreli alındı ğında sistemik alkaloza neden olur. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Di ğer yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ’nun hamilelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır; fakat ürünün 
bu dönem sırasında bir zararlı etki olu şturdu ğu dü şünülmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Y ine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ’nun araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etki si yoktur. 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nun  içeri ğinde bulunan yardımcı maddeye kar şı a şırı bir 
duyarlılı ğınız yoksa, bu maddeye ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , özellikle di ğer laksatifleri  şu anda 
kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen bunu doktorunuza veya e czacınıza 
bildiriniz. 
  
3.       ENHO Ş MEYVE TUZU Nasıl Kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
•  Laksatif olarak gece yatarken veya sabahları bir bardak suya iki paket kullanılır. 
• Cerrahi, radyolojik, proktoskopik veya kolonoskopik i şlemlerden önce ba ğırsakları 
bo şaltmak için  yarım bardak so ğuk suya iki po şet kullanılır. 
• Antihelmintik tedaviden sonra parazitlerin atılması için yarım  bardak so ğuk suya iki po şet 
kullanılır.  
•  Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
• Sudaki karı şımı tamamen eridikten sonra içiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 12 ya ş altı çocuklarda kullanılmaz. 
 
Ya şlılarda kullanım: Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerle aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer hastalığınız varsa kullanmayınız. 
 
Eğer ENHO Ş MEYVE TUZU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz 
var ise, doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENHO Ş MEYVE TUZU kullandıysanız: 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın.  
 
ENHO Ş MEYVE TUZU  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi,  ENHO Ş MEYVE TUZU ‘nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  Önerilen dozlarda kullanıldı ğında bilinen bir yan etkisi yoktur. 
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENHO Ş MEYVE TUZU’nu kullanmayı durdurun ve        
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
ba şvurunuz: 
Ciddi alerjik reaksiyonlar 
 
 
 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ENHO Ş MEYVE TUZU’nun saklanması 
 
ENHO Ş MEYVE TUZU’nu  çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
Ürün ışıktan uzakta ve 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENHO Ş MEYVE TUZU’nu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe po şet içinde  sertle şme varsa  ENHO Ş MEYVE TUZU’nu  kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  KANSUK LABORATUARI San.ve Tic. A. Ş. • Be şyol Mah. Eski Londra 
Asfaltı. No: 4 34620 Sefaköy- İSTANBUL 
 
Üretici:  KANSUK LABORATUARI San. Ve Tic. A. Ş • Be şyol Mah. Eski Londra Asfaltı. 
No: 4 34620 Sefaköy- İstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 05.05.2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 