KULLANMA TAL İMATI 
CECLOR 125 mgl 5 mL oral süspansiyon için granül 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde: Sefaklor monohidrat 131.25 mg (125 mg sefaklora e şdeğer) 
 Yardımcı  maddeler: Sodyum lauril sülfat, silikon emülsiyonu, eritrosin, metil selüloz, 
ksantan zamk ı, suni çilek aromas ı, sukroz, modifiye ni şasta 
Bu ilacr kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 'içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczaczn ıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.CECLOR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.CECLOR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.CECLOR nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.CECLOR'un saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. CECLOR nedir ve ne için kullanılır? 
CECLOR, suland ırıldığında her 5 mL'si 125 mg sefaklor içeren 100 mL süspansiyon veren, 
pembe renkli, ak ışkan, karakteristik çilek kokulu granüldür. 
CECLOR, beta laktam antibakteriyellerden ikinci ku şak sefalosporinler olarak adland ınlan bir 
gruba aittir. 
CECLOR, duyarlı  mikroorganizmalar ın rol oynad ığı  aşağıda belirtilen sistem ve organlar ın 
enfeksiyonlar ınm tedavilerinde endikedir: 
Solunum yolları  enfeksiyonlar ı  (zatürre, bron şit, kronik bron şitin akut alevlenmeleri, 
boğaz iltihabı  ve bademcik iltihab ı  gibi) 
Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlan 
İdrar yolları  enfeksiyonlar ı  (sistit ve piyelonefrit gibi) 
1 2. CECLOR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CECLOR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  duyarlılık varsa bu ilacı  kullanmay ınız. 
CECLOR'u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuzda: 
Böbrek yetmezli ği varsa bu ilacı  dikkatli kullanm ız. 
Penisilinlere veya ba şka ilaçlara alerjiniz varsa bu ilacı  dikkatli kullan ınız. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
CECLOR'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlacın besinlerle birlikte alınması  sindirim kanal ından emilimini geciktirebilir. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirli ği henüz tam olarak belirlenmi ş  değildir. CECLOR, 
hamilelerde e ğer mutlak sure tte gerekliyse kullan ılmalıdır. Hamilelik s ırasında doktorunuz 
bu ilacı  kullanıp kullanmaman ıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmi ştir. 
Emzirme döneminde doktorunuz bu ilacı  kullanıp kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
Sefaklorun araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur. 
CECLOR'un içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün şeker içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından bazı  şekerlere 
karşı  intolerans ımz (duyarl ılığınız) olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bütün diğer beta-laktam antibiyotikleri gibi CECLOR'un böbreklerden at ılımı  probenesid 
(gut hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile azalır. Varfarin (kan p ıhtilaşmasina kar şı  
kullanılır) ve CECLOR'u birlikte kullanan hastalarda p ıhtılaşma zaman ı  uzaması  görülebilir. 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullan ılmış  veya gelecekte bir zam an  kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
2 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. CECLOR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
CECLOR çocuklarda, çocu ğun yaşı  ve kilosu göz önüne alınarak genel olarak günde üç 
kez, bazı  durumlarda (orta kulak iltihab ı, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik 
iltihabı) ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı) günde iki kez kullanılabilir. 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde beli rtilen dozlarda 
kullanımz. 
İlacınızı  her gün aynı  vakitte almaya çal ışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
CECLOR ağızdan alınır. 
Oral süspansiyonun haz ırlanması: 
Kapağı  çevirerek aç ınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmi ş  çizgiye kadar kaynat ılıp soğutulmuş  içme suyu ile tamamlay ınız ve iyice 
çalkalayiniz. Su ilavesini azar azar yap ınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyice çalkalayarak 
tozun suyla tamamen kar ışmasını  sağlayınız. ilacı  sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 
saldayınız. Suland ırılan ilaç buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. 
Her kullan ımdan önce şişeyi iyice çalkalay ınız. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanmal ıdır. Orta 
kulak enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihab ı), tonsilit (bademcik iltihab ı) ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında total günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır 
enfeksiyonlarda, örne ğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı  mikroorganizmalar ın 
neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g tı  geçmemek şartıyla 40 mglkg/gün 
önerilmektedir. 10 kg'a kadar 1-1.5 ya ş  grubu bebeklerde kullan ılır. Daha büyük çocuklar 
için "CECLOR 250 mg/5 ml oral süspansiyon için granül" kullan ılması  önerilir. 
CECLOR bir ayl ıktan daha küçük olanlarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlilarda kullan ım: 
CECLOR'un ya şlılardaki kullanımını  sinirlayacak bir neden yoktur. 
(Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı  yapması  gerekebilir. 
3 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamas ı  yapmasına gerek 
yoktur. 
Eğer CECLOR'un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacin ız ile konu şunuz. 
Kullanmam ız gerekenden daha fazla CECLOR kulland ıysanız: 
CECLOR'dan kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
Aşırı  doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye ba şvurunuz. 
Aşırı  doz belirtileri bulant ı, kusma, karın üst bölgesinde a ğrı  ve ishaldir. Bu gruptaki ilaçlar 
aşırı  dozlarda nöbet geçirme olasili ğin arttırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir. 
CECLOR'u kullanmay ı  unutursaniz: 
Unuttuğunuz dozu mümkün oldu ğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları  uygulamaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
CECLOR ile  tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ımz. 
Eğer bu ürünün kullan ımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm diğer ilaçlar gibi, CECLOR'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CECLOR'u kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Nefes almada zorluk 
Deride ka şıntı, şişlik, döküntü, k ızarıklık 
Deride ve mukoza mebranlar ında (ağız, boğaz ve bazı  iÇ organlar ın yüzeyini kaplayan 
ve salgı  üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu 
Kuvvetsizlik, yorgun dü şme 
Yüz ve dudakları  da kapsayan ödem (su birikmesinden kaynaklanan şişme) 
Vücutta karincalanma 
Bayılma 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CECLOR'a kar şı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Ateş, inatçı  boğaz ağrısı  gibi inatç ı  yeni enfeksiyonlar 
Eklemlerde a ğri, kas güçsüzlü ğü ile seyreden deri döküntüleri, ka şıntı  (serum 
hastalığı) 
Şiddetli, kanl ı  veya sümüklü olabilen inatç ı  ishal 
İdrar renginin koyu ç ıkması, deride morluklar veya kanama geli şmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmas ını  gösteren bulgular 
Deri ve gözlerde sarılık 
Deri altında sıvı  toplanmas ı, soyulma, nekroz (kangren) gibi bulgular ın eşlik ettiği 
ciddi deri reaksiyonlar ı  
İdrar miktarında azalma 
Bunlarin hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yorgunluk 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Bulanti, kusma, hafif ishal, haz ımsızlık 
Artmış  kas kasılmaları  
Genital bölgede (vajinada) enfeksiyonlax 
Deride döküntü, ka şıntı  
Kaslarda sertle şme 
Bunlar CECLOR'un hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir y an etki meyd ana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm ız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. CECLOR'un saklanmas ı  
CECLOR'u çocuklar ın görerneyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
CECLOR'u 25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kal an  
kısım atılmalıdır. 
5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CECLOR 'u kullanmay ınız/son kullanma 
tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent Şişli-İSTANBUL 
Üretim yeri: 
Nobelfarına İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sancaklar, 81100 Düzce 
Bu kullanma talimat ı  ../../2014'de onaylanm ıştır. 
6 