1 KULLANMA TAL İMATI 
 
DELOX 30 mg SR pellet içeren kapsül 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir kapsül, 30 mg domperidona e şdeğer domperidon pellet içerir. 
 Yard ımc ı maddeler :  
Pellet İçeriği olarak; Mannitol (E 421), şeker, starch (ni şasta), PVPK, sar ı demir  
oksit (E 172), etil selüloz içerir.  
Kapsül İçeriği olarak; Indigotine FD&C Blue 2 (E 132), erythrosin FD&C Red 3 (E 127) 
ve jelatin içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorunlar ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyeniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DELOX SR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DELOX SR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DELOX SR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DELOX SR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
 
  2 1. DELOX SR nedir ve ne için kullan ılır? 
 DELOX SR, 30 miligram domp eridon içeren kapsüller şeklindedir.  
 DELOX SR, 30 kapsül içeren , PVC/PVDC-Alüminyum fol yo ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad ır. 
 DELOX SR’ ın etkin maddesi olan do mperidon, propulsifler ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir.  
Bu gruptaki ilaçlar mide ve ba ğırsak hareketlerini artt ırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalmas ı kolaylaştırılm ış olur ve midenin geriye, yemek borusuna do ğru faaliyet göstermesi 
engellenir.  
 DELOX SR a şağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılmaktad ır:  
- Dispeptik semptom kompleksi,  
- Çok çeşitli sebeplere ba ğlı olarak ortaya ç ıkan bulant ı ve kusmalar.  
“Dispeptik semptom kompleksi,” mide bo şalmas ında gecikme, mide içeri ğinin yemek 
borusuna geri kaçmas ı (gastroözofajiyal reflü) ve yemek borusu iltihab ı (özofajit) ve benzeri 
durumlarda görülen belirtilere ve rilen genel bir isimdir. Bu gibi durumlarda, mide bölgesinde 
dolgunluk, erken doygunluk hissi, kar ında şişkinlik, kar ın ağrısı, geğirme, gaz şişkinliği, mide 
ve bağırsaklarda gaz, bulant ı-kusma, mide yanmas ı (mide içeri ğinin ağza ç ıkmas ı ile birlikte 
ya da tek ba şına) gibi belirtiler ortaya ç ıkabilir. DELOX SR mide-ba ğırsak sistemindeki 
hareketlili ği düzenleyerek bunlar ın giderilmesini sa ğlar.  
- DELOX SR ayr ıca, vücuttaki yap ısal veya i şlevsel bir bozukluktan dolay ı ortaya ç ıkan, 
mikrobik ate şli hastal ıklara bağlı, yediğimiz besinlere ba ğlı, ya da ışın tedavisi ve çe şitli ilaç 
tedavilerine ba ğlı bulant ı ve kusmalarda da etkilidir. 
 
2. DELOX SR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
DELOX SR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Domperidona veya DELOX SR içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarl ı) iseniz; 
 Sizde prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (p rolaktinoma) varsa; 
 Ayn ı zamanda ketokonazol, flukonazol, vorikonazol gibi mantar hastal ıklar ının tedavisi 
için kullan ılan ilaçlar; eritromisin, klaritromisin, telitromisin gibi enfeksiyon 
hastal ıklar ında kullan ılan ilaçlar; amiodar on gibi kalp hastal ıklar ının tedavisi için 
kullan ılan ilaçlar almakta iseniz.  3 DELOX SR mide-ba ğırsak sisteminde kanama, t ıkan ıklık veya delinme gibi, mide 
hareketlili ğinde art ışın tehlikeli olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
DELOX SR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Mide asidini gideren (antas it) veya mide asidi salg ılanmas ını önleyen (antisekretuar) ilaçlar 
kullan ılıyor ise, bu ilaçlar yemeklerden önce de ğil sonra al ınmal ı, DELOX SR ile ayn ı anda 
alınmamal ıdır.  
Anne sütüne geçen küçük miktar daki domperidonun bebek için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmedi ğinden, DELOX SR kullanan annelerin bebekl erini emzirmeleri önerilmemektedir.  
Küçük çocuklarda sinir sistemine ili şkin yan etki riski daha yüksektir. Çocuklarda doz uygun 
bir şekilde belirlenmeli ve s ıkı bir şekilde takip edilmelidir.  
Böbrek ve karaci ğer hastalar ında dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
DELOX SR’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
DELOX SR’ ın aç kar ına al ınmas ı önerilmektedir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Çok zorunlu durumlar ın d ışında, hamilelikte DELOX SR kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
Eğer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle de ğerlendirecek ve DELOX SR kullan ıp 
kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
DELOX SR’ ın emzirme döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Araç ve makine kullan ımı 
DELOX SR’ ın araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ya hi ç yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. 
DELOX SR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu 
söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4 DELOX SR 13,05 mg mannitol (E 421) içermekt edir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerektirmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Antikolinerjik ilaçlar (atropin ve  türevleri gibi), DELOX SR’ ın etkisini gi derebilir.  
Mide asidini gideren (antasit) veya mide asidi salg ılanmas ını önleyen (antisekretuar) ilaçlar, 
DELOX SR ile ayn ı anda al ınmamal ıdır.  
Teorik olarak DELOX SR mide-ba ğırsak hareketlili ğini art ırıcı etkileri nedeniyle, birlikte 
ağızdan uygulanan ilaçlar ın, özellikle kontrollü sal ınan ya da ba ğırsaklarda çözünen ilaçlar ın 
emilimini etkileyebilir.  
Ancak digoksin (kalp ilac ı) ya da parasetamol (a ğrı kesici) uygulanan ve sabit kan düzeylerine 
erişilmiş bireylerde birlikte domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etkilemez.  
DELOX SR, nöroleptikle rin etkilerini artt ırmaz, ve dopamin agonisti ad ı verilen ilaçlar ın 
(bromokriptin, L-dopa) merkezi etkilerini en gellemeden, istenmeyen sindirim sorunlar ı, 
bulant ı, kusma gibi çevresel etkileri bask ılar.  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, kandaki domperidon düzeylerini art ırabilir; birlikte 
kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçlar ın yanlar ında y ıldız işareti olanlar ile birlikte 
kullan ılmas ı ayr ıca kalbin elektrik faaliyetinde bozulmaya (QTc aral ığında uzama) neden 
olabileceğinden, birlikte kullan ılmamal ıdır:  
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve  vorikonazol* gibi azol antifungaller 
(mantar hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılan ilaçlar) 
 Klaritromisin*, eritromisin* ve telitromisin* gibi makrolid  antibiyotikler (enfeksiyon 
hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılan ilaçlar) 
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indi navir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir 
gibi HIV proteaz inhib itörleri (AIDS hastal ığının tedavisi için kullan ılan ilaçlar) 
 Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri (kalp-damar hastal ıklar ının 
tedavisi için kullan ılan ilaçlar) 
 Amiodaron* (kalp hastal ıklar ının tedavisi için kullan ılan bir ilaç) 
 Aprepitant (bulant ıya karşı kullan ılan bir ilaç) 
 Nefazodon (depresyon tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 5 3. DELOX SR nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve er genler (12 ya şından büyük, 35 kg veya üzeri): 
Günde bir defa 1 DELOX SR kapsüldür. 
12 yaş ve 35 kg’ ın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
DELOX SR yemeklerden önce al ınmal ıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle 
kullan ılmal ıdır. Yetmezli ğin derecesine göre doz azalt ılmal ıdır. 
Eğer DELOX SR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DELOX SR kulland ıysan ız: 
DELOX SR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer çok fazla DELOX SR kulland ıysan ız uykulu hal, olaylar ın ve çevrenin fark ında olma 
yetisinde de ğişiklikler, kontrol edilemeyen istemsiz hareketler gibi du rumlar ortaya ç ıkabilir. 
DELOX SR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zaman ı 
gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde kulland ığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
DELOX SR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
DELOX SR tedavisini n ne kadar sürece ğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DELOX SR’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 6 Aşağıdakilerden biri olursa, DELOX SR’ ı almay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüz, ağız ve boğazda şişme, nefes darl ığı ile birlikte kan bas ıncında aşırı düşme 
şeklinde şiddetli alerjik ve anaflaktik reaksi yonlar, anjiyonörotik ödem (alerji sonucu 
yüz ve bo ğazda şişme), 
 Huzursuzluk, sinirlilik hali, 
 Nöbet, uyku hali, ba ş ağrısı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin DELOX SR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Memelerden zamans ız süt gelmesi, 
 Ay hali kanamalar ının kesilmesi, 
 Erkeklerde meme büyümesi, 
 Kaslar ın k ıvam ında değişiklik, istemsiz hareketlerin ortaya ç ıkmas ı, hareket ve duru ş 
bozukluklar ı (ekstrapiramidal yan etkiler). 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Aşağıdaki yan etkiler, nadir ya da  çok nadir olarak bildirilmi ştir (1000 ki şide 1’den az ki şiyi 
etkileyen):  
 Kanda prolaktin (süt salg ısını uyaran hormon) maddesinin artmas ı, 
 Mide-bağırsak sistemi bozukluklar ı (çok nadir görülen geçici ba ğırsak kramplar ı 
dahil), 
 Ürtiker (kurde şen). 
Bunlar DELOX SR’ ın hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 7 5. DELOX SR’ ın saklanmas ı 
DELOX SR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELOX SR’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, DELOX SR’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :      Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş. 
General Ali R ıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Ba ğıms ız Bölüm No:2/2  
Güngören/ İSTANBUL 
Tel : 0 212 481 20 95 Faks : 0 212 481 20 95 E-mail : info@vitalisilac.com.tr 
 Üretim Yeri :      Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3  Adapazar ı / SAKARYA 
     Tel  : (0 264 ) 295 75 00      Faks : (0 264 ) 291 51 98 
 
Bu kullanma talimat ı 02.10.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 
 