 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
BREVIBLOC 10 mg/mL IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Seyreltilmeden damar içine uygulanır . 
Steril  
Etkin madde : Her bir 10 mililitrelik flakon 100 miligram esmolol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, s odyum asetat, glasiyel asetik asit, sodyum hidroksit  
ve/veya hidroklorik asit, e njeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
2. BREVIBLOC’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BREVIBLOC’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  1. BREVIBLOC nedir ve ne için kullanılır?  
BREVIBLOC, esmolol adı verilen  bir ilacı içerir. Bu ilaç ‘beta blokörler’ adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Etkisini kalp atım kuvveti ve hızını kontrol ederek gösterir. Ayrıca kan 
basıncınızın düşmesine de yardımcı olabilir.  
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Kalp atış sorunları, kalbiniz çok hızlı attığında , 
• Kalp atışı sorunları ve bir ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra kan 
basıncında bir artış meydana gelirse . 
 
2. BREVIBLOC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BREVIBLOC ’u aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde esmolol e, diğer beta blokör ilaçlara  ya da içeriğindeki diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (alerjik bir reaksiyonun belirtileri arasında solukta 
kesilme, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya  yüz ve dudaklarınızda  şişme bulunur) .  2 • Kalbiniz çok yavaş atıyorsa  (kalp hızınız dakikada 50'den az ise).  
• Kalp atışlarınızda bir hızlanma veya bir hızlanma bir yavaşlama oluyorsa.  
• Şiddetli bir kalp bloğunuz varsa  (kalp bloğu kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel 
akımın iletilmesinde bir sorun oluşmasıdır). 
• Kan basıncınız düşükse.  
• Kalbinize  kan gitmesinde bir sorun varsa . 
• Ciddi bir kalp yetmezliği belirtileriniz varsa . 
• Verapamil  (yüksek tansiyon, kalp spazmı , kalpte ritm bozukluğu, kalbin çok hızlı atması  
gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır)  adlı ilacı kullanıyorsanız ya da son zamanlarda 
kullanmışsanız (verapamil a dlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçme den BREVIBLOC 
uygulanmamalıdır).  
• Tedavi edilmemiş feokromositomanız varsa (feokromositoma böbrek üstü bezlerden 
kaynaklanır ve kan basıncında ani yükselmelere, ciddi baş ağrılarına, terlemeye ve kalp 
atışlar ının hızlanmasına yol açabilir).   
• Akciğerlere giden damardaki kan basıncınız yüksekse (pulmoner hipertansiyonunuz varsa).  
• Hızlı bir şekilde kötül eşen astım belirtileriniz varsa.  
• Vücudunuzdaki yapım -yıkım işlerinin bozulmasına bağlı olarak vücudunuzda oluşan 
fazla asitleri vücu dunuzdan atamıyorsanız (m etaboli k asidoz  durumunuz varsa).  
• Gebe iseniz veya emziriyorsanız.  
BREVIBLOC’u kullanmayınız .  
BREVIBLOC’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BREVIBLOC’u kullanmadan önce doktorunuza , hemşirenize ya da eczacın ıza danışınız. Eğer 
aşağıdaki durumlar sizde varsa, doktorunuz size BREVIBLOC uygularken özel önlemler alacaktır:  
• Supraventriküler aritmi olarak adlandırılan özel bir ritim bozukluğunuz varsa ve aynı zamanda aşağıdakilerden biri varsa:  
- Diğer kalp sorunları nız varsa veya  
- Başka bir kalp ilacı alıyorsanız  
Böyle durumlarda sizde BREVIBLOC kullanılması ölümcül de olabilen aşağıdaki 
durumlara yol açabilir:  
- Bilinç kaybı  
- Şok (kalbinizin yeteri kadar kan pompalayamaması durumu)  
- Kalp  krizi  (kalp durması ) 
• Kan basıncınız düşmüşse (hipotansiyon). Bu durumu özellikle ayaktayken baş dönmesi 
ya da sersemlik hali şeklinde hissedebilirsiniz. Düşük kan basıncı genellikle BREVIBLOC tedavisinin kesilmesinden sonraki 30 dakikada iyileşir.  
• Tedavi öncesinde kalp hızınızın düşük olması. 
• Kalp hızınızın dakikada 50- 55 vuruma kadar azalması. Bu durumda doktorunuz 
BREVIBLOC dozunuzu azaltabilir ya da tedavinizi durdurabilir.  
• Kalp yetmezliğiniz varsa.  3 • Kalbinizin çalışmasını düzenleyen elektriksel akımın iletilmesinde sorunlar (k alp bloğu) 
varsa.  
• Alfa-reseptör blokörleri ile tedavi görmekte olduğunuz  feokromositoma  adı verilen bir 
salgı bezi hastalığınız varsa. 
• Vücut ısınızın çok düşmesine (hipotermi) bağlı  gelişen kan basıncı yükselmesi  
(hipertansiyon) için tedavi görüyorsanız.  
• Astım hastalığında olduğu gibi solunum yollarınızda daralma ya da hırıltılı, ıslık gibi 
soluk alıp vermeden yakınmanız varsa.  
• Sizde şeker hastalığı (diyabet) varsa ya da kan şekeriniz düşükse (BREVIBLOC  şeker 
ilaçlarınızın etkisini arttırabilir).  
• Cilt soru nlarınız gelişirse. Bu tür sorunlar ilacınızın uygulandığı yerden damar dışına 
kaçmasından kaynaklanabilir. Bu tür bir olay gerçekleştiğinde doktorunuz ilacı başka bir toplardamarınızdan uygulayacaktır.  
• "Prinzmetal anjinası" olarak adlandırılan özel bir an jinanız (göğüs ağrınız) varsa.  
• Kan hacminiz düşükse (kan basıncı düşüklüğüyle birlikte). Bu durumda dolaşım 
sisteminiz çok daha kolay çökebilmektedir.  
• Parmaklarınızda solukluk (Raynaud hastalığı ) veya ağrı, yorgunluk ve bazen 
bacaklarınızda yanma şeklinde ağrılar gibi kan dolaşımınızla ilgili sorunlarınız varsa.  
• Böbrek sorunlarınız varsa. Böbrek hastalığınız varsa veya böbrekleriniz için diyaliz 
tedavisi görüyorsanız kanınızdaki potasyum düzeyleri yükselmiş olabilir (hiperkalemi). Bu durum ciddi kalp sorunl arına neden olabilir. 
• Herhangi bir şeye karşı alerjiniz varsa ya da anafilaktik reaksiyon (ağır alerjik tepki) riskiniz bulunuyorsa. BREVIBLOC kullanımına bağlı olarak mevcut alerjiler daha da ağırlaşabilir ve tedavi edilmeleri daha zorlaşabilir.  
• Sizde veya ailenizde sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar şeklinde pullanmalar görülür) varsa. 
• Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa.  
Aşağı daki durumda ise dozu değiştirmek genellikle gerekmez:  
• Karaciğerinizle ilgili sorunlar varsa.  
BREVIBLOC’u kullanmaktayken izlenmeniz gerekir:  
• BREVIBLOC gibi ilaçların uzun süreli kullanımı kalp atım gücünüzde bir azalmaya neden olabilir.  
• BREVIBLOC yalnızca  kısıtlı bir süre için kullanıldığından, bu durum sizde 
oluşmayacaktır. BREVIBLOC tedavisi alırken dikkatle izleneceksiniz ve kalp atım gücünüzde bir azalma görülürse BREVIBLOC tedavi dozları azaltılacak ya da durdurulacaktır. BREVIBLOC ile tedavi süresince doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
BREVIBLOC ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BREVIBLOC kullanırken yiyecek ve içecek kullanmanız mümkün değildir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4 Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziren bir anneyseniz BREVIBLOC kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
BREVIBLOC anne sütüne geçebilir ve bu nedenle emziren bir anneyseniz BREVIBLOC 
sizde kullanılmayabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
BREVIBLOC kullanırken araç ve makine kullanımı  mümkün değildir.  
BREVIBLOC’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu ürün her bir flakonunda 28 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız  lütfen 
doktorunuza , hemşirenize ya da eczacınıza söyleyiniz. Bu reçetesiz aldığınız diğer ilaçları, 
bitkisel ilaçları ve doğal ürünleri de kapsamaktadır. 
• Kan basıncınızı düşüren ya da kalbinizin atım hızını yavaşlatan ilaçlar  
• Kalp ritim sorunları ya da göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan verapamil ve diltiazem 
gibi ilaçlar.  Verapamil adlı ilaç kesildikten sonra 48 saat geçmeden BREVIBLOC 
almamalısınız.  
• Göğüs ağrısı (anjina), yüksek kan basıncı ve Raynaud hastalığı için kullanılan nifedipin 
• Kalp ritim sorunları (kinidin, disopramid, amiodaron gibi) ve kalp yetmezliği (digoksin,  
digitoksin, digitalis gibi) için kullanılan ilaçlar  
• İnsülin ve ağızdan alınanlar dahil şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar  
• Gangliyon blokörleri olarak adlandırılan ilaçlar (trimetafan gibi yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan ilaçlar ) 
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve steroid olmayan anti -enflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak 
adlandırılan ilaçlar  (aspirin, ibuprofen ve nabumeton gibi)  
• Bir ağrı kesici olan f loktafenin  
• Ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisi nde kullanılan bir ilaç olan a misülprid 
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (imipramin ve amitriptilin gibi) veya ruh sağlığıyla ilgili sorunların tedavisinde kullanılan herhangi bir ilaç  
• Barbit üratlar (sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenobarbital gibi ) veya 
fenotiyazinler  (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılan klorpromazin gibi)  
• Klozapin  (ruh sağlığı bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Alerjik reaksiyonları tedavi etmek için kullanılan epinefrin  
• Astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nazal dekonjestan olarak adlandırılan ve soğuk algınlığı veya burun tıkanıklığında kullanılan ilaçlar   5 • Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan r eserpin  adlı ilaç  
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda ve migrende kullanılan klonidin adlı ilaç 
• Kan basıncının yüksek olduğu bazı durumlarda kullanılan m oksonidin adlı ilaç  
• Esas olarak Parkinson hastalığında kullanılan e rgo türevleri olarak adlandırılan ilaçlar  
• Kanınızı sulandırmak için kullanılan varfarin  adlı ilaç  
• Güçlü bir ağrı kesici olan morfin  
• Genellikle ameliyat sırasında kas gevşetici olarak kullanılan s üksamet onyum klorür 
(süksinilkolin ya da skolin olarak da bilinir ) ya da mivakuryum.  Ayrıca eğer ameliyat 
olacaksanız ve ameliyatınız sırasında size narkoz ilaçları ya da diğer tedaviler 
uygulanacaksa, doktorunuz  ameliyatınız sırasında BREVIBLOC’u kullanırken özel önlemler alacaktır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BREVIBLOC nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz sizin ne kadar ilaca gereksiniminiz olduğuna ve ne kadar süreyle kullanacağınıza 
karar verecektir.  
BREVIBLOC normalde 24 saatten uzun süreyle kullanılmaz. 
• Uygulama yolu ve metodu : 
BREVIBLOC, kullanıma hazır bir ilaçtır. BREVIBLOC kolunuzdaki bir toplar damara 
uygulanmış bir iğne yoluyla yavaş yavaş enjekte edilecektir (infüzyon).  
BREVIBLOC, diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
İlaç size iki aşamalı olarak verilecektir:  
• Birinci aşama: Bir dakika içinde yüksek bir yükleme dozu uygulanır. Bu ş ekilde kandaki 
ilaç düzeyi hızla yükselir. Bazı durumlarda doktorunuz ilacınızı size bu yükleme dozunu uygulamaksızın doğrudan idame dozuyla da başlayabilir. 
• İkinci aşama:  Dört dakika içinde ilk yükleme dozundan daha düşük bir doz  (idame dozu)  
uygulanır. 
• Kalbinizin verdiği yanıta göre birinci ve ikinci aşama dozları tekrarlanabilir ve doz 
ayarlanabilir. Olumlu yanıt alınır alınmaz birinci aşama (yüksek doz uygulanan aşama) uygulamasına son verilerek ikinci aşama (düşük dozun olduğu idame aşamas ı) dozla 
devam edilerek gerekirse bu doz azaltılır. 
Durumunuz sabitleşirse BREVIBLOC dozunuz giderek azaltılarak başka bir kalp ilacına geçilebilir.  
Bir ameliyat sırasında ya da ameliyattan çıkar çıkmaz ayılma döneminde kalp hızınız artar ya da kan basıncı nız yükselirse sizde BREVIBLOC daha kısa süreyle daha yüksek dozlarda 
verilecektir.  
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
18 yaşın altındaki   çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  6 Yaşlıysanız doktorunuz size bu ilacı daha düşük bir dozda uygulamaya başlayacaktır. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BREVIBLOC kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir. 
Eğer BREVIBLOC’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BREVIBLOC kullandıysanız:  
BREVIBLOC size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulanıyor olacağından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanmış olma ihtimaliniz düşüktür. Buna rağmen 
sizde kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç kullanıldığı durumda doktorunuz 
BREVIBLOC’u uygulamaya son verecek ve gerekirse size ek tedavi uygulayacaktır.  
BREVIBLOC’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
BREVIBLOC ’u kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
BREVIBLOC size eğitimli ve kalifiye bir sağlık personelince uygulan ıyor olacağından, ilacı 
almayı unutmanız mümkün değildir. Ancak dozlardan birinin unutulduğunu düşünüyorsanız 
en kısa sürede bir doktor, eczacı ya da hemşireyle konuşunuz. 
BREVIBLOC ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
BREVIBLOC ile tedaviye aniden son verilirse kalbin hızlı attığındaki (taşikardi) ve kan 
basıncının yüksek olduğundaki (hipertansiyon) semptomlar geri gelebilir. Bundan kaçınmak için doktorunuz tedavinizi giderek azaltarak kesecektir. Koroner kalp hastalığınız varsa (bu hastalıkta anjina (kalbe yetersiz kan gelmesi sonucu kalp bölgesinde ve göğüste meydana 
gelen şiddetli ağrı)  veya kalp krizleri hikayesi de bulunabilir) doktorunuz BREVIBLOC ile 
tedavinizi sonlandırırken özel dikkat gösterecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BREVIBLOC’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkilerin çoğu BREVIBLOC ile tedavinin sonlandırılmasından 30 dakika 
sonra kaybolur.  
BREVIBLOC kullanımıyla ilgili olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Çok yaygın  (her 10 kişiden birden fazlasını etkileyenler)  
• Kan basıncında (tansiyonda) düşme. Bu durum, dozun azaltılması ya da ilacın 
uygulanmasına son verilmesiyle süratle düzeltilebilir. Tedavi sırasında sık sık 
tansiyonunuz ölçülecektir. 
• Aşırı terleme,  
 
Yaygın  (her 10 kişinin birden azını etkileyenler ) 
 
• İştahsızlık  
• Endişe hali veya depresif hissetme   7 • Baş dönmesi / sersemlik hali  
• Uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma ya da "iğne batması" hissi  
• Dikkati toplama güçlüğü 
• Bilinçte bulanma ya da ajitasyon  (kişisel ruh bozukluğu hallerine bağlı olarak davranışsal 
ve ruhsal heyecanlılık şeklinde beliren aşırı tutarsız davranış)  hali 
• Kendini hasta hissetme (bulantı ve kusma)  
• Kendini zayıf hissetme  
• Kendini halsiz hissetme (yorgunluk)  
• BREVIBLOC'un uygulandığı yerdeki cildinizde tahriş ve sertleşme.  
 
Yaygın olmayan  (her 100 kişinin birden azını etkileyenler)  
 
• Anormal düşünceler  
• Ani bilinç kaybı  
• Bayılacakmış gibi hissetme  
• Kasılma nöbetleri  
• Konuşma bozuklukları  
• Görme ile ilgili sorunlar  
• Kalp atışlarının yavaşlaması  
• Kalp atışlarınızı kontrol eden elektriksel uyarılarla ilgili sorunlar  
• Akciğer atardamarlarında basınç artışları  
• Kalbin yeteri kadar kan pompalayamaması (kalp yetmezliği)  
• Çarpıntı olarak bilinen kalp ritminin bazen bozulması durumu (ventriküler ekstrasistol)  
• Bir tür kalp atım bozukluğu (nodal ritim)  
• Kalp kasını besleyen kan damarları nda yeteri kadar kan dolaşımı olmamasına bağlı oluşan 
göğüste rahatsızlık hissi (anjina pektoris)  
• Kol ve bacaklarda yetersiz kan dolaşımı  
• Soluk görünme ya da yüz ve boyunda kızarıklık 
• Akciğerlerde sıvı birikimi  
• Soluk kesilmesi ya da soluk alıp vermeyi zorl aştıran bir şekilde göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı solunum  
• Burunda tıkanıklık 
• Soluk alıp verirken akciğer seslerinde çıtırtı seslerinin duyulması  
• Tat duyumunda bozukluklar  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda kuruma  
• Mide bölgesinde ağrı  
• Ciltte renk kaybı  
• Ciltte kızarıklık  
• Omuz ve sırt dahil kas ve tendonlarda ağrı  
• İdrar yapmada zorluk (mesanenin tam boşaltılamaması)  
• Üşüme veya yüksek ateş  
• BREVIBLOC'un enjekte edildiği yerde ağrı ve şişme (ödem)  
• Enjeksiyon yapılan yerde yanma hissi ya da morarma. 
 
Çok seyrek  (her 10.000 kişinin birden azını etkileyenler)  
 
• Kalp hızında ciddi azalma (sinüs a rresti)  8 • Kalpteki elektriksel aktivitenin yok olması (asistol ) 
• Ciltte kızarık ve sıcak bir bölgeyle beraber kan damarlarının hassaslaşması (trombofilebit)  
• Enjeksiyon yapılan yerin çevresine çözeltinin sızmasına bağlı ciltte ölü bölümlerin 
oluşması  
 
Bilinmiyor  (etkilenen kişi sayısı bilinmiyor ) 
 
• Kan potasyum düzeylerinde yükselme (hiperkalemi)  
• Kan asit düzeylerinde yükselme (metabolik asidoz)  
• Kalbin kasılma hızında artış (hızla nmış idiyoventriküler ritim).  
• Kalbi besleyen atardamarda spazm  
• Kanın normal dolaşımının yetmezliği (kalp durması)  
• Sedef hastalığı (psöriyazis olarak da adlandırılan bu cilt hastalığında ciltte yamalar 
şeklinde pullanmalar görülür)  
• Yüz, dudak, dil veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• Kurdeşen  (ürtiker ) 
• Bir toplardamarın enflamasyonu veya infüzyonun uygulandığı yerde sıvı toplanması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. BREVIBLOC’un saklanması  
BREVIBLOC’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• BREVIBLOC’u ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
• 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• BREVIBLOC, ambalajı açıldıktan sonra 2 ile 8°C arasında saklanırsa 24 saat süreyle 
bozulmaz. Ancak açıldıktan hemen sonra  kullanılmalıdır.  
• Çözelti içinde parçacıklar ya da renk değişikliği görürseniz BREVIBLOC'u 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BREVIBLOC’u kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi:  Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. 
 Sarıyer / İstanbul  
  9 Üreti m Yeri : Hikma Pharmaceuticals Usa Inc.  
 New Jersey/Amerika  
 
 
Bu kullanma talimatı  05/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Bu bölüm uygulamaya ilişkin pratik bilgileri içermektedir. Pozoloji ve uygulama şekli, 
kontrendikasyonlar, uyarılar vb için Kısa Ürün Bilgisi'nin tümü okunmalıdır. 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Supraventriküler Taşikardi veya Kompanse Olmamış Sinüs Taşikardisinin Tedavisinde 
Dozlama 
BREVIBLOC devamlı intravenöz infüzyonla yükleme doz u ile birlikte veya yükleme dozu 
olmaksızın uygulanır. İstenilen ventriküler yanıta göre ilave yükleme dozları ve/veya idame 
infüzyonun (basamaklı dozlama) titrasyonu gerekli olabilir. 
Tablo 1- Basamaklı Dozlama  
Adım  İşlem  
1 Opsiyonel yükleme dozu (500 mikrogram /kg 1 dk içinde), sonra 4 dk süreyle 50 
mikrogram /kg/dk 
2 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 100 mikrogram /kg/dk  
3 Gerekliyse opsiyonel yükleme dozu, 4 dk süreyle 150 mikrogram /kg/dk  
4 Gerekliyse, doz 20 0 mikrogram /kg/dk’ya çıkarılır  
 
Yükleme dozu uygulanmadığı durumlarda sabit konsantrasyonda uygulanan esmololün 
farmakokinetik ve farmakodinamik açıdan sabitlenmiş konsantrasyonlarına yaklaşık 30 
dakikada ulaşılmaktadır.  
Etkili idame dozu, devamlı ve basamaklı dozlama için 25 mikrogram/kg/dk kadar düşük 
dozların yeterli olmasına karşın 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 200 mikrogram/kg/dk‘dan 
yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers 
reaksiyonların oranı nı arttırmaktadır.  
İdame infüzyon 48 saate kadar devam ettirilebilir. 
İntraoperatif ve Postoperatif Taşikardi ve/veya Hipertansiyon  
Bu kullanımda terapötik etki için yavaşça titre edilmesi her zaman önerilmez. Bu yüzden iki 
dozlama seçeneği sunulmaktadır: H emen kontrol ve basamaklı kontrol.  
1. Hemen kontrol sağlamak için doz önerisi  
• Bolus doz olarak 30 saniye içerisinde 1 mg/kg ardından gerekliyse 150 
mikrogram/kg/dk infüzyonla uygulanır. 
• İstenilen kalp atış hızı ve kan basıncını idame ettirmek için infüzyon h ızı gerektiği 
şekilde ayarlanır. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
2. Basamaklı titrasyon için doz önerisi   10 • Bolus doz olarak 1 dakika içerisinde 500 mikrogram/kg ardından 4 dakika içinde 50 
mikrogram/kg/dk idame infüzyonla uygulanır.  
• Elde edi len yanıta bağlı olarak, supraventriküler taşikardi için belirlenen dozlamaya 
devam edilir. Aşağıdaki Maksimum Önerilen Dozlar kısmına bakınız.  
Maksimum Önerilen Dozlar  
• Taşikardinin tedavisi için 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek idame dozları 
önerilmemektedir. 200 mikrogram/kg/dk’ dan yüksek dozlar, etkisini azaltarak kalp 
atış hızında küçük bir artışa sebep olmakta ve advers reaksiyonların oranını 
arttırmaktadır.  
• Hipertansiyon tedavisi için daha yüksek idame infüzyon dozları (250- 300 
mikrogram/kg/dk) gerekebi lir. 300 mikrogram/kg/dk’nın üzerindeki dozların 
güvenilirliği çalışılmamıştır.  
 
BREVIBLOC Tedavisinden Alternatif İlaçlara Geçiş  
 
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tablo sağlandıktan sonra alternatif 
antiaritmik ilaçlara geçiş yapılabilir.  
 
BREVIBLOC tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve BREVIBLOC dozunu aşağıdaki şekilde azaltmalıdır:  
 
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 30 dakika içerisinde BREVIBLOC 
infüzyon hızı yarıya (%50) düşürülür.  
 •   Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir 
ve ilk saatte yeterli kontrol sağlanırsa BREVIBLOC infüzyonu kesilir.  
 
Uygulama şekli:  
BREVIBLOC 10 mg/mL kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, seyreltilmeden intravenöz 
yoldan kullanılır.  
 