1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
REXAPİN  15 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin   
Her bir film kaplı tablet  15 mg olanzapin içerir.  
 
•Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır sütünden elde edilir. ), mikrokristalin selüloz, kollidon VA 64 
fine, kroskarmeloz s odyum, kolloidal silikon dioks it, magnezyum  stearat , titanyum dioksit, FDC 
blue,  kinolin sarısı, polivinil alkol, polietilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra te krar okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın k ullanımı sı rasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde  doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REXAPİN  15 mg  olanzapin içeren  28 ve 56 tabletlik blister ambalajda  sunulan film kaplı 
tablettir.  
 
REXAPİN  antipsikotikler adı verilen bir ilaç  grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır : 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetm ek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin 
tedavisinde kullanılır. A yrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli 
veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coşk u hali durum ları görülen, orta  ve şiddetli manik dönemler,  2/9  
REXAPİN ’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan durum) olanzapin tedavisine  
cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt  yönlü değişiklikler)  olan hast alarda, bu 
belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösteril miştir.  
 
REXAPİN  benzer durumların tedav isi için  hekimin uygun gördüğü durumlarda  13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalard a da kullanılabilir.  
 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
REXAPİN ’i aşağıdaki dur umlarda KULLAN MAYINIZ  
• Eğer, olanzapi ne veya bu ilacın  içeriğindeki diğer m addelerden  herhangi  birine karşı 
alerjikseniz (aşı rı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma,  yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya  nefes darlığı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi  biri olursa 
doktorunuza da nışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz t ansiyonu (glokom gibi) tanıs ı konulmuş göz  
problemleriniz varsa . 
 
REXAPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
REXAPİN  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabilec eğinden, REXA PİN’in demansı (bunama) olan y aşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edi lmez.  
• Bu ti p ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabi lirler. Eğer REXAPİN  
verildikten sonra bunları yaşarsa nız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok  nadir olarak  ateş, daha hızlı soluma, terl eme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uyk ulu olma gi bi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görü lmesi  
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• REXAPİN  kullanan  hastalard a kilo artışı görülmektedir. Do ktorunuz  ile birlikte  düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirs iniz veya gerekirse bir  
diyet planı ile yar dım alabilirsiniz.  
• REXAPİN  kullanan hastal arda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trig liserit ve kolesterol)  
düzeyler i görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN  kullanmaya başlamadan  
önce ve  tedavi süresi boyu nca düzenli olarak  kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontr ol edilmesi  için kan testi yapılm alıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir h astalık öyküs ü varsa bu gi bi 
ilaçlar kan pı htısı oluşumu ile ilişkili olabilece ğinden doktorunuza söylemelisini z. 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak if ade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız  ilaçlar norm al beyin  
aktivitelerini yavaşl atıyorsa (depresanlar ) dikkatli kull anını z. 
 
Eğer aşağıdaki hastalık lardan herhangi biri si zde varsa, doktorunuzl a mümkün olduğunca  çabuk 
temasa geçini z: 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer ve ya böbrek has talığı 3/9 • Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus ) 
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme ( inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun s üreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar s öktürücü ilaçların (diüretikler) 
kullan ımı sonucu tuz kayb ınız olabilece ğini biliyorsan ız. 
 
Eğer demansınız (bunam a) varsa, siz veya bak ıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme  yaşayıp 
yaşamadığınız ı doktorunuza söyleme lidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorun uz rutin bir önlem olarak tansiyonunu zu tak ip edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
REXAPİN , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
REXAPİN ’in yiyecek ve i çecek ile kul lanılması  
Alkolle birlikte al ınması uyku haline neden olabileceği nden,  size REXAPİN  verilmişs e alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya  bebek sahibi  olmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmad an önce doktorunuza danı şınız.  
 
Gebeliğin son dönemin de (son 3 aylık dönem ) REXAPİN  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğ an bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen ano rmal kas hare ketleri ve/ve ya 
ilaç kesilmesine bağlı huzu rsuzluk, be bekteki kas gerginliğini n aşırı artması veya aza lması , uyk u 
hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğin izde bu belirtilerden 
herhangi birini görürseniz doktorunuzla ilet işime geçiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
REXA PİN az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç  kullanılmama lıdır.  
Araç ve makine kullanım ı 
REX APİN ’in aldığ ınızda uyku lu hissetme ye neden olma riski bulu nmaktadır . Böyle bir durumda 
araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 4/9 REXA PİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
REXAPİN , laktoz içerm ektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intolerans ınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
REXAPİN ’i kullanırken sadece doktorunuz un izin verdiği diğer ilaçları  alınız.  
REXAPİN ’in huzursuzluk teda visinde kullanılan ilaçlar la veya uyku ilaçlarıyla  (sakinleştiri ciler) 
veya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaç larla (antidepresanlar) birlik te kullanımı  uyku hali 
hissetmenize neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyley iniz; 
• Parkinson hastalığı iç in ilaçlar.  
• REXAPİN  dozunuzu değiştirm eniz gerekebileceğind en, karbamazepin (antie pileptik, 
duygu durum düzenle yici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprof loksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kull anıyo rsanız veya son zamanlarda  
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktoru nuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin  olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane REXAPİN  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle  devam etmeniz 
gerekt iğine karar verecektir.  REXAPİN ’in günlük dozu 5 ila 20 mg  arasındadır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmesi durumunda dokto runuza da nışınız ancak  doktorunuz söylemedikçe REXAPİ N 
kullanmayı bırakmayınız.   
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç d ozu 2,5 -5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz  karar verecekti r. 
 
REXAPİN  tablet i doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez al ınız. Tabletlerinizi her  gün aynı 
zamanda a lınız. Tableti yemek ler ile b irlikte ya da tek başına  almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REXAPİN  film kaplı tabletler ağız yoluy la alınır.  REXAPİN  tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REXAPİN 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değ ildir.  
 
 
 
 
Özel kullanım durumları  5/9 Böbrek/Karac iğer yetmezli ği  
Bu tip hastalarda daha d üşük bir başlangıç dozu (5 mg) d üşünülmelidir. Orta derecede karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda, ba şlangıç dozu 5 mg olm alıdır ve doz dikka tle art ırılmalıdır. 
 
Eğer REXAPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla REXA PİN kullandıysanız : 
Kullanmaları gerekenden daha fazla REXAPİN kullanan hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabi lirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ), 
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspira syon (bes in veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi  birini gördüğünüzde hemen doktorunuza  veya hastaneye  
başvurunuz . Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN ’den kullanmanız ger ekenden fazlasın ı kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REXAPİN ’i kullanmayı unutursa nız 
Tabletinizi hatırladığınız anda a lınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayı nız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REXAPİN  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etki ler 
Kendinizi daha i yi hissettiğinizde tabletleri ku llanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği  
sürece REXAPİN  almaya devam etmeniz öneml idir. 
 
REXAPİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, ti treme,  kaygı  veya bulantı ve 
kusma görülebilir. T edaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size  kade meli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sor ularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  6/9  
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
 
Tüm ilaçl ar gibi, REXA PİN’in içeriğinde bulun an madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REXA PİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
• Özellikle yü zde ve dilde anormal hareket (10 ha stanın b irinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda  görülen (belirtileri şişlik, ağrı, v e bacakta 
kızarılık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru har eket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görüleb ilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıkl ığı eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor).   
 
Çok yaygı n: 10 ha stanın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastan ın 1’inde n fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde art ış 
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özell ikle yatar ya da oturur pozisyondan k alkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük ka lp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçm ezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın y an etkiler  
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve id rardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç  hissetm e 
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket(diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  7/9 • Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, aya k bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
•  Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel iste k azalma sı ya da erkeklerde sertleşme soru nu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız v e boğ azın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma vey a ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketl eri dahil) 
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burun dan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da az almas ı 
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki 
değişiklikl er 
• Venöz  tromb oembolik olay (VTO) (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar) riski  
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlar da ne fes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetl i karı n ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı   
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleş me (erek siyon)   
 8/9 Çok seyrek y an etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS baş langıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri beli rtilerle, so nra ge niş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kull anırken bunaması (dema ns) olan yaşlı hastalar inm e, zatür re, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme ( halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şi kayet etmektedirler. Bu özel gruptak i hastalarda  bazı 
ölüm vakalar ı da bildirilmi ştir. An tipsikot ik ila çlar il e tedavi edilen buna maya (demansa) bağlı 
psikozu olan yaşlı hast alarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda REXAPİN  belirtil eri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş ara sında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali , 
• Kilo a rtışı, 
• Baş ağrısı,  
• İştah a rtışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid d üzeyleri nde art ış 
• Toplam bilirubin d üzeyinde d üşüş, 
• Bir çeşit karaci ğer enzimi olan gama glutamil  trans feraz (GGT) düzeyinde art ış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol d üzeylerinde art ış 
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde  (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Buru n kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklar ının iltihabı  (sinüzit ) 
• Eklem lerde ağrı  
• Kas-iskele t sertliğ i 
• Baş dönmesi,  
• Karın  ağrısı 9/9 • Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi g eçmeyen h erhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin rap orlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhang i bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz . Ayrıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sites inde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonu na tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydan a gelen ya n etkileri  bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinil mesine kat kı sağla mış ol acaksınız.  
 
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
REXAPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
REX APİN  tabletler, ışık  ve nemden korumak için orij inal ambalajında ve 250 C’nin altında oda 
sıcaklığında sa klanmalıdı r. 
 
Son kullan ma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra REXAPİN ’i kullanma yınız. 
 
Ruhsat  sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 021 2 366 84 00  
Faks: 02 12 276 20 20  
 
Üretim yeri :   Abdi İbrahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahallesi, Tu nç Caddesi , No: 3  
Esenyu rt / İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 