1   KULLANMA TALİMATI  
 
SİGMASPORİN MICRORAL 100 mg yumuşak kapsül   
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir yumuş ak jelatin kapsül 100 mg siklosporin içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol- monoetil eter, etanol  (absolut) , doymamış 
poliglikolize gliseritl er, polioksil 40 hidrojene hint yağı, tokoferol, jelatin (sığır kaynaklı) , 
gliserin, propilen glikol, titanyum dioksit, demir oksit (siyah). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SİGMASPORİN MICRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİGMASPORİN MICRORAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİGMASPORİN MICRORAL ’in saklanması  
     Başlıkları yer almaktadır . 
 1. SİGMASPORİN MICRORAL  nedir ve ne için kullanılır?  
 2   SİGMASPORİN MICRORAL , gri renkli, oval  yumuşak jelatin kapsül dür. Her bir yumuş ak 
jelatin kapsül 100 mg siklosporin içerir. Bu madde, immünosupresif (bağışıklık sistemini 
baskılayıcı) ajanlar olarak bil inen ilaç grubunun bir  üyesidir. Bu ilaçlar vücudun immün 
(bağışıklık sistemi ile ilgili) reaksiyonlarını azaltmak üzere  kullanılır.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL , 30 ve 50 adet yumuş ak jelatin kapsül içeren bliste r 
ambalajlarda takdim  edilmektedir.  
 
Eğer size bi r transplantasyon (organ nakli) uygulanmı şsa, SİGMASPORİN MICRORAL ’in 
fonksiyonu (işlevi) vücudunuzun ba ğışıklık (immün) sistemini kontrol etmektir. 
SİGMASPORİN MICRORAL , normal olarak nakledilmi ş dokulara s aldıracak olan özel 
hücrelerin geli şimini bloke  ederek  (engelleyerek) , nakledilen organın reddedilmesini önler. 
 
Eğer kendi vücudunuzun immün (bağışıklık) yanıtını sağlayan sistemin vücudunuzdaki 
hücrelere saldırdı ğı bir  hastalı ğınız (oto immün ha stalık) varsa, SİGMASPORİN MICRORAL  
bu hastalıktaki ba ğışıklık sistemi tepkilerini (immünoreaksiyonları) bastırır. Bu tür otoimmün 
hastalıklar; görmeyi tehdit eden bir çeş it göz iltihabı olan göz hastalığı  (orta veya ilerlemi ş 
endojen üveit ya  da Behçet üveiti),  belirli deri hastalıklarının a ğır vakaları (atopik dermatit / 
egzama ve s edef), şiddetli romatoid  artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil  bozukluğuna neden olan 
devamlı bir hastalık) ve nefrotik sendrom adı verilen bir böbrek has talığı g ibi hastalıklardır.  
 2. SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
Eğer transplantasyon (organ nakli)  için SİGMASPORİN MICRORAL  kullanıyorsanız, bu ilaç 
size, yalnızca,  transplantasyon konusunda deneyimli bir doktor tarafı ndan reçete edilecektir.  
 Bu kullanma talimatındaki önerilerin, bu ilacı transplantasyon iç in mi yoksa otoimmün 
hastalı ğınız için mi aldığınıza ba ğlı olarak de ğişebildiğini göreceksiniz. 
 
Bu kullanma talimatındaki bilgilerden farklı olsalar bile do ktorunuz un talimatlarına mutlaka 
uyunuz. E ğer herhangi bir sorunuz olursa lütfen doktorunuza danı şınız. 
 SİGMASPORİN MICRORAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 3   • Siklosporine veya SİGMASPORİN MICRORAL ’in bu kullanma talimatının ba şında 
listelenen ya rdımcı mad delerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılı ğınız (alerjiniz)  varsa,  
• Hypericum perfor atum  (Sarı Kantaron/Binbirdelik otu) içeren ürünlerle birlikte.  
• Dabigatran eteksilat  (ameliyat sonrası kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya 
bosentan v e aliskiren (kan basıncını düşürmek için kullanı lır) içeren ürünlerle birlikte.  
Alerjiniz o labileceğini dü şünüyorsanız, doktorunuza danı şınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• SİGMASPORİN MICRORAL ’de alkol (et anol) bulu nduğundan (ayrıca bkz. 
SİGMASPORİN MICRORAL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler) alkolle ilişkili pro blemleriniz varsa veya olduysa , 
• Epilepsiniz varsa,  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız,  
• Gebeyseniz,  
• Emziriyorsan ız, 
• İlaç çocuğunuza verildiyse  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, SİGMASPORİN MİCROR AL’ı 
kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
• SİGMASPORİN MİCRORAL  immün sistemi baskılayarak, özellikle deri ve lenf (akkan) 
sistemi olmak üzere kanser gel işimi aç ısından riski artırır. Bu nedenle, uygun koruyucu 
giysiler giyerek ve sık olarak yüksek koruma faktörlü güneş kremleri uygulayarak güneş 
ışınlarına ve UV (mor ötesi) ışınlarına maruz iyetinizi sınırlayınız.  
• SİGMASPORİN MİCRORAL  immün sistemi baskılayarak aynı zamanda vücudunuzun 
enfeksiyona (bulaşıcı hastalık) karşı savaşma yeteneğini etkileyebil ir. Herhangi bir enfeksiyon 
semptomu yaşıyorsanız (örn. ateş, boğaz ağrısı). Bu durumda de rhal doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Karaciğer problemleri yaşı yorsanız .  
• Böbrek problemleriniz varsa. Doktorunuz düzenli kan testleri yaparak, gerektiğinde dozda 
ayarlama yapabilir.  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon, tansiyonunuzun yükselmesi) gelişirse. Doktorunuz 
düzenli olarak kan basıncınızı kontrol ederek, gere ktiğinde  size kan basıncını düşürücü bir 
ilaç verebilir.  4   • Vücudunuzdaki magnezyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) miktarı düşükse. Bu 
nedenle, doktorunuz size, özellikle transplantasyon uygulanan durumlarda, ameliyattan hemen 
sonra kullanmanız için m agnezyum  takviyesi verebilir.  
• Kanınızdaki potasyum (vücutta bulunan bir elektrolit, tuz) düzeyleri yüksekse.  
• Gut (damla hastalığı) hastalığınız varsa.  
• Bir aşı yaptırmanız gerekiyorsa.  
Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer otoimmün hastalık nedeniyle SİGMASPORİN MICRORAL  kullanacaks anız,  
(ara üveit  veya pos terior üveit ve Behçet üveiti, atopik dermatit, şiddetli romatoid artrit 
(romatizmal eklem iltihabı hastalığı) ve nefrotik sendrom), aşağıdaki durumlarda 
SİGMASPORİN MICRORAL ’ı kullanmamalısınız.  
• Böbrek problemleri (nefrotik sendrom haricinde). • Kontrol  altına alınmayan enfeksiyonlar.  
• Herhangi bir kanser tipi. • Kontrol edilemeyen hipertansiyon. Tedavi s ırasında  hipertansiyon gelişir ve kontrol  
edilemezse, SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi durdurulmalıdır. 
SİGMASPORİN MICRORAL  nefrotik sendrom tedavisi har icinde  transpl antasyon (organ 
nakli) dışı hastalığı olan çocuklara verilmemelidir.  Yaşlı kişilerde SİGMASPORİN MICRORAL  uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
Doktorunuzun, böbreğinizin ne ölçüde iyi işlev gösterdiğini izlemesi gerekir. Eğer 65 yaş üzeri bir  sedef y a da atopik dermatit hastasıysanız, sadece durumunuz çok şiddetliyse 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavi edilmeniz gerekir.  
Behçet üveiti için verildiğinde, SİGMASPORİN MICRORAL , hastalığın nörolojik (sinir 
sistemi ile  ilgili) belirtilerinin görü ldüğü hastalar da dikkatle kullanılmalıdır (örneğin: artmış 
unutkanlık, zaman içinde fark edilen kişilik değişiklikleri, psikiyatrik bozukluklar veya ruh 
hali bozuklukları, uzuvlarda yanma hissi, uzuvlarda duyu azalması, uzuvlarda karıncalanma 
hissi,  uzuvla rda zayıflık, yürüme bozuklukları, mide bulantısının ve kusmanın eşlik ettiği 
veya  etmediği baş ağrısı, göz küresinin sınırlı hareketini de içeren görme bozuklukları).  
 
Eğer sedef hastalı ğı (psöriyazis) ya da atopik dermatit (aşırı duyarlılık nedeniyle oluşan bi r tür 
deri iltihabı) tedavisi görüyorsanız ve ya şlı iseniz,  doktorunuz size uygulanan 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisini yakından izleyecek ve  denetleyecektir. Sedef 5   hastalı ğı veya atopik dermatit   nedeniyle SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi 
görüyorsanız, size bununla e ş zamanlı olarak  ultraviole (mor ötesi) B -ışını ya da fototerapi 
(ışık tedavisi) uygulanmamalıdır.  
Doktorunuz ş unları kontrol edecektir:  
• Kanınızdaki siklosporin düzeylerini (özellikle transplant hastalarında),  
• Tedavi ye başlamadan önce ve tedavi boyunca düzenli olarak kan basıncınızı, 
• Karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarınızı, 
• Kanınızdaki lipit (y ağ) düzeylerini.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemd e dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danı şınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİGMASPORİN MICRORAL greyfurt ya da greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır, çünkü 
bunlar  SİGMASPORİN MICRORAL ’in etkilerinde deği şiklik ol uşturabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. Gebelikte  
SİGMASPORİN MICRORAL  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır . Genel olar ak, 
SİGM ASPORİN MICRORAL  gebelik sırasında kullanılmamalıdır. E ğer bu ilacı kullanmanız 
gerekli ise,  doktorunuz size bu ilacın gebelik sırasında kullanımıyla ilgili yarar ve riskleri 
açıklayacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danı şınız. 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisi süresince 
emzirme önerilmez, çünkü SİGMASPORİN MICRORAL ’in etkin maddesi siklo sporin anne 
sütüne geçer ve bebeğinizi etkileyebilir.  
 6   Araç ve makine kullanımı  
SİGMASPORİN MICRORAL ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine 
yönelik hiçbir özgül çalı şma yapılmamış tır. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL’in  içeriğind e bulunan bazı yard ımcı maddeler hak kında 
önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün, transplantasyon endikasyonlarında kullanım söz konusu olduğunda, % hacim  
olarak 11,8, yani her doz için 600 mg’a kadar etanol (alkol) içerir; bu de ğer her doz için 15,2  
ml bir aya ve 6 ,4 ml şaraba eş değerdir. Alkol ba ğımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile  
veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi (sara) gibi yüksek risk  
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 100 mg et anol (alkol) içeri r.  
 SİGMASPORİN MICRORAL , polioksil hidroj enize kas tor (hint) yağı içermektedir. Mide 
bulantısına ve ishale sebep olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SİGMASPORİN MICRORAL , bazı ilaçların etkisini bozabilir / de ğiştirebilir.  
Eğer aş ağıda belir tilen ila çlarla eş zamanlı tedavi uygulaman ız gereki yorsa, dokt orunuza  
danışınız:
  
Aşağıdakilerle eşzamanlı tedavi görüyorsanız doktorunuzdan tavsiye isteyiniz:  
• Potasyum içeren ilaçlar veya potasyum takviyeleri, diüretikler (idrar söktürücüler) veya 
“potas yum tutucu diüretikler” olarak adlandırılan su tabletleri (idra r söktürücüler), bazı kan 
basıncını  düşürücü i laçlar gibi potasyum düzeylerinizi etkileyebilecek ilaçlar  
• Tümörler, şiddetli psoriyazis ve şiddetli romatoid artrit tedavisinde kullan ılan metotr eksat 
isimli ilaç  
• SİGMASPORİN MICRORAL  kan düzeylerini artırabi lecek veya azaltabilecek ilaçlar. 
Doktorunuz bir başka tıbbi tedaviye başlarken veya bu tip bir tedaviyi durdurduğunda, 
kanınızdaki siklosporin konsantrasyonunu (düzeyini) kontrol e debilir.  
• SİGMASPORİN MICRORAL  konsantrasyonunu azaltabilecek ilaçlar: bar bitüratlar 
(uyumaya yardımcı olan i laçlar), sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (örn., karbamazepin, 
fenitoin), akromegali (büyüme hormonunun fazlalığına bağlı bir hastalık) ha stalığının ve bazı 7   mide bağırsak pankreasın hormonal tümörlerinin tedavisi nde kullanılan oktreotid (ayr ıca 
Sandostatin olarak da bilinir), tüberküloz tedavisinde kullanılan antibakteriyel ilaçlar, orlistat 
(kilo kaybına yardımcı olmak üzere kullanılır), ha fif orta şi ddette depresyon (ruhsal 
çökkünlük) tedavisinde kullanılması öne rilen sarı kantaron içeren b itkise l ilaçlar , tiklopidin 
(inme sonrası kullanılır), bazı kan basıncını düşüren ilaçlar (bosentan) ve ayak ve el 
tırnaklarındaki enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan antifungal (mantar ilaçları) ilaçlar 
(terbinafin).  
• SİGM ASPORİ N MICRORAL  konsantrasyonların ı (düzeyi ni, derişimini) artırabilecek 
ilaçlar: antibiyotikler (örn., eritromisin, azitromisin), antifungaller (vorikonazol, itrakonazol), 
kalp problemleri ve ya yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar (diltiazem, nikar dipin, 
verapamil, amiodaron), metok lopramid (bulantıyı durdurmak için kullanılır), doğum kontrol 
hapları, danazol (adet bozukluklarının tedavisi için kullanılır), gut tedavisinde kul lanılan 
ilaçlar (allo purinol), kolik asit ve türevleri (safra taşlarının t edavisinde kullanılır), HIV ( AIDS 
hastalığı etkeni) tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri, imatinib (lösemi veya tümörlerin 
tedavisinde kullanılır), gut (damla hastalığı), aile vi akdeniz  ateşi hastalığı ve Behçet hastalığı 
tedavisinde kullanılan kol şisin, telaprevir (hepatit C tedavi sinde kul lanılır).  
• Antibakteriyel ajanlar (gentamisin, tobramisin, siprofloksasin), amfoterisin B içeren 
antifungal ajanlar, idrar yolu enfeksiyonuna karşı t rimetoprim içeren ajanlar gibi  
böbreklerinizi etkileyebilecek i laçlar, melfalan içeren kanser ilaç ları, mid enizdeki asit 
miktarını azaltmak için kullanılan ilaçlar (H2 -reseptör antagonisti tipi asit sekresyonu 
inhibitörleri), takrolimus, ağrı ke siciler (diklofenak gibi steroid olmayan yangı giderici 
ilaçlar), fibrik a sit türevleri (kandaki yağı a zaltma da kullan ılır).  
• Siklosporin ile tedavi sırasında nifedipin (yüksek kan basıncını ve göğüs ağrısını tedavi 
etmede kullanılır) kullanıyorsanız, dişe tleriniz şişerek, dişlerinizin üzerine uzanabilir.  
• Digoksin (kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullanı lır), kolesterol düşürücü ajanlar (HMG -
CoA redüktaz inhi bitörleri, a ynı zamanda statin ler olarak adlandırılır), prednizolon, etopozid 
(kanser tedavisinde kul lanılır), r epaglinid (oral antidiyabetik ajan), immünosupresifler 
(everolimus, sirolimus), ambrisentan ve antrasiklinler olarak adlandırılan spesifik (özgül) anti -
kanser ilaçları (örn., doksorubisin).  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıys anız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 8    
3. SİGMASPORİN MICRORAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talim atlar:   
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Ön erilen dozu a şmayınız.  
• Doktorunuz, vücut a ğırlığınıza  ve SİGMASPORİN MICRORAL ’ı bir transplantasyon  
sonrası ya da şiddetli sedef hastalığı, egzama, şiddetli romatoid artrit, nefrotik sendrom veya  
üveit  tedavisi için kullanıp kullanmadığınıza dayalı olarak sizin için do ğru SİGMASPORİN 
MICRORAL  dozunu belirleyecektir. Doktorunuz size ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alaca ğınızı 
da söyleyecektir.  
• Eğer size organ ya da kemik ili ği transplantasyonu uygulanmı şsa, toplam doz  genellikle, 
iki doza bölünmüş  olarak, günde  2 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 15 mg/kg vücut a ğırlığı 
aralığındadır. Genel olarak yüksek dozlar transplantasyondan önce ve hemen  sonra, düş ük 
dozlar ise nakledilen  organ ya da kemik ili ği stabilize olduktan sonra  uygulanır. Doktorunuz 
sizin için ideal olan dozu ayarlayacaktır. Bunun için bazı kan testler i yapması gerekebilir. 
• Şiddetli sedef ve egzamanın tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak, 
günde 2,5 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır. 
• Şiddetli r omatoid artrit tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak,  
günde 3 mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır. 
• Nefrotik sendrom tedavisi için top lam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak,  
erişkinlerde günde 5 mg/kg vücut a ğırlığı ve  çocuklarda günde 6 mg/kg vücut a ğırlığı 
aralığındadır. Erişkinlerde ve çocuklarda böbrek sorunu olan hastalarda, her gün alınan ilk 
doz kilogram vücut ağırlığı başına 2,5 mg’dan fazla olmamalıdır.  
• Endojen üveit  tedavisi için toplam doz genellikle, iki doza bölünmüş  olarak, günde 5 
mg/kg vücut a ğırlığı ila günde 7 mg/kg vücut a ğırlığı aralı ğındadır.  
• Doktorunuzun talimatlarına kesinlikle uyunuz ve kendinizi ne kadar iyi hissederseniz  
hissedin, dozunuzu kendi kendinize de ğiştirmeyiniz.  
• Doktorunuz size, SİGMASPORİN MICRORAL ’i, transplanta syon sonrası ya da şiddetli 
bir deri sorunu, romatoid artrit, üvei t ya da nefrotik sendrom tedavisi için kullanıp 
kullanmadı ğınıza dayalı olarak ne kadar süreyle kullanmanız gerekti ğini söyleyecektir.  
Şiddetli egzamada tedavi genellikle 8 hafta sürer.  
• Dokt orunuz, vücut ağırlığınıza ve SİGMASPORİN MICRORAL ’i bir transplan tasyon 
sonrası ya da şiddetli sedef hastalığı, egzama, şiddetli romatoid artrit, nefrotik sendrom veya 
üveit tedavisi için kullanıp kulla nmadığınıza dayalı olarak sizin için doğru SİGMASPORİ N 9   MİCRORAL dozunu belirleyecektir. Doktorunuz siz e ayrıca ilacınızı ne sıklıkta alacağınızı 
da söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Özellikle transplantasyon hastalarının SİGMASPORİN MICRORAL  dozunu her gün aynı  
saatte almaları önemlidir.  
• Günlük dozla rınızı her zaman ikiye bölünmüş  olarak alınız.  
• Kapsülü blisterden çıkarınız. Kapsülü bütün olarak bir bardak su ile yutunuz. 
 
Eğer daha önce siklosporinin de ğişik oral formülasyonlarını kullanmı şsanız:  
Doktorunuz bir oral formülasyondan ba şka oral formülas yona geçi şi takiben, kısa bir dönem 
için sizi dah a yakından takip etmek isteyebilir.  Bir siklosporin oral formülasyonundan ba şka 
bir siklosporin oral formülasyonuna geçti ğiniz  zaman, bazı yan etkiler  ortaya çıkabilir. Böyle 
bir durum olduğu takdirde lütfen doktorunuza  ya da eczacınıza bilgi veriniz, çü nkü bu durum 
size u ygulanan dozun ayarlanmasının gerekti ğini gösteriyor olabilir. Doktorunuz 
söylemedikçe, dozunuzu ASLA kendiniz  ayarlamayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
 Microral  çocuklarda transplant dışında, sadece nefrotik sendrom tedavisinde kullanılır. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı kiş ilerde SİGMASPORİN MICRORAL uygulaması ile ilgili deneyim sınırlıdır. Böbrek  
fonksiyonunuz özel bir dikkat gösterilerek izlenmelidir. E ğer 65 ya ş üzeri bir sedef ya da  
atopik dermatit hastasıysanız, yalnızca, günlük i şlevlerinizi engelleyecek boyutta hastalıkların  
varlığı durumunda tedavi edilmelisiniz. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Ka raciğer yetmezli ği: 
SİGMASPORİN MICRORAL  tedavisinin ilk birkaç haftasın da sık görülen ve hastalıkla 
birlikte  ortaya çıkan ciddi bir rahatsızlık olan, serum kreatinin ve üre miktarında yükselme 
meydana  gelebilir. Bu de ğişiklikler, genelde doz azalmasına ce vap verecek şekilde , doza ba ğlı 
ve geri  dönüş lüdür. Uzun süreli tedavide , bazı hastaların böbreklerinde yapısal de ğişiklikler 
gelişebilir,  bunlar böbrek nakli yapılmı ş hastalardaki süregelen redde (kronik rejeksiyona) 10   bağlı değişikliklerden ayrılmalıdır. SİGMASPORİN MICRORAL , serumda bilirubin ve 
bazen karaci ğer enzimlerinin g eri dönüş lü ve doza ba ğlı olarak artmasına da neden olabilir. 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarının de ğerlendirilmesi için uygun parametrelerin yakın takibi 
gereklidir. Anormal  değerler , doz azaltımını ge rektirebilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir.  Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü SİGMASPORİN MICRORAL  tedavi sini 
durdurmak hast alığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 Eğer SİGMASPORİN MICRORAL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir 
izleniminiz var  ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİGM ASPORİN MICRORAL  kullandıysa nız: 
SİGMASPORİN MICRORAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz. 
Eğer kaza sonucu ilacınızdan fazla miktarda kullanırsanız, bu durumu derhal doktorunuza  
bildiriniz ya da en yakı n hastanenin acil s ervisine başvurunuz. Tıbbi müdahale görmeniz  
gerekebilir.  
 
SİGMASPORİN MICRORAL ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her  
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınız ı almayı unuttu ğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SİGMASPORİN MICRORAL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler 
SİGMASPORİN MICRORAL tedavi nizi durdurmanız, nakledilen  organınızın reddedilme 
riskini  artırabilir. Kendiniz i nasıl hissederseniz hissedin, doktorunuz söylemedikçe 
SİGMASPORİN MICRORAL kullanmayı bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza danışın. 
 11   4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİGMASPORİN MICR ORAL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Bu ilacın dozunun doktorunuz tarafından dikkatle ayarlanması gerekir. Fazla miktarlar  
böbrekl erinizi etkileyebilir. Bu nedenle, özellikle transplantasyondan sonra düzenli ol arak kan  
testleri yaptırmalı ve hastaneye kontrole gitmelisiniz. Böylece doktorunuzla tedaviniz 
hakkında  konuş ma ve ya şadığınız her türlü problemi bildirme şansına  sahip olursunuz. 
SİGMA SPORİN MICRORAL ’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya  
çıkabilir: 
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hasta nın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa DERHAL doktorunuza bildiriniz:  
• Bağışıklık sistemi üzerinde etki gösteren diğer ilaçlar gibi, siklosporin de vücudunuzun 
enfeksiyona karşı mücadele etme becerisini etkileyebilir ve tümörlere veya diğer kanserlere, 
özellikle de deri kanserine neden olabilir. Enfeksiyon belirtileri arasında ateş ve boğaz ağrısı 
yer alır.  
• Görüş alanınızda değişiklikler, koordinasyon kaybı, sakarlık, hafıza kaybı, konuşmada ve 
başkalarının söyle diklerini anlamada güçlük ve kas güçsüzlüğü. Bunlar, progresif (ilerleyici) 
multifokal (çok odaklı) lökoensefalopati adı verilen bir beyin enfeksiyonunun işaretleri 
olabilir.  
• Nöbetler (tutarıklar), z ihin karışıklığı, kişinin çevreye uyum  sağlayamadığı hi ssi, kişinin 
daha az tepki verdiği hissi, kişilik değişiklikleri, kişinin kolay sinirlendiği hissi, uykusuzluk, görüş alanınızda değişiklikler, körlük, koma, vücudun bir kısmında veya tamamında felç, 
boyun tutulması, anormal konuşma veya göz hareketlerinin  eşlik ettiği veya etmediği 
koordinasyon kaybı gibi belirtileri olan beyin sorunları. 12   • Gözün arka kısmında şişlik. Bu durum, bulanık görmeye neden olabilir. Ayrıca (kafatasının 
içindeki) yüksek basınç  nedeniyle de görüşünüzü etkileyebilir  (benign kafa içi  
hipertansiyonu).  
• Deri ve gözlerde sararma, bulantı , iştah kaybı ve koyu renkli idrar belirtilerinin eşlik ettiği 
veya etmediği karaciğer sorunları ve hasarı.  
• Ürettiğiniz idrar miktarını büyük ölçüde azaltabilen böbrek sorunları.  
• Kır mızı kan hücreler i ya da trombosit (kan pulcukları) sayısının azalması . Belirtiler arasında 
soluk renkli deri, yorgun hissetme, nefessiz kalma, koyu idrar (kırmızı kan hücrelerinin 
parçalandığının işaretidir), belirgin bir sebep olmaksızın morarma veya  kanama, kişinin zihi n 
karışıklığı hissetmesi, kişinin çevreye uyum sağlayamadığı hissi, dikkatte azalma ve böbrek sorunları yaşama.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Vücudun istemsiz olarak titremesi,  
• Baş ağrısı,  
• Böbrek bozuklukları , 
• Yüksek kan basıncı,  
• Vücut ve yüz tüylerinde aşırı artış,  
• Kanda lipit (kan ya ğları, örne ğin kolesterol) düzeylerinde artı ş. 
 
Yaygın:  
• Tutarıklar (nöbetler),  
• Düşük beyaz kan hücresi düzeyleri,  
• Uyuşukluk hissi ya da karıncalanma,  
• Bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızl ık, ishal  
• Aşırı tüylenme,  
• Mide üls eri, 
• Karaci ğer prob lemleri,  
• Kanda yüks ek şeker düzeyi, 
• Akne, sıcak basmaları,  
• Ateş 13   • Kanda yüksek ürik asit ya da potasyum, düşük magnezyum düzeyleri  
• Kas ağrıları ya da kramplar,  
• Yorgunluk, 
• İştah kaybı,  
• Dişeti dokusunun aş ırı büyümesi ve dişinizi örtmesi . 
 
Yaygın olmayan:  
• Ani nöbetler,  zihin karışıklığı, uykusuzluk, oryantasyon bozukluğu, görmede bozukluk, 
bilinçsizlik, uzuvlarda zayıflık hissi, hareketlerde bozulma gibi beyin bozuklukları 
semptomları,  
• Döküntü, 
• Genel şişlik, 
• Kilo artışı,  
• Kanınızda düşük düzeyde kırmızı kan hücr eleri, düşük düzeyde trombositler; kanama 
riskinde artışa neden olabilir  
 Seyrek:  
• El ve ayak parmaklarında uyuşma ve karıncalanmanın eşlik ettiği sinir sorunları  
• Kas zayıflığı, kas gücünde azalma, bacak  veya el kaslarında veya vücudun herhangi bir 
yerinde ki kaslarda ağrı , 
• Şiddetli üst kar ın ağrısının eşlik ettiği pankreas ilti haplanması , 
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı; böbrek sorunları ile ilgilidir ve yüzde, karında, ellerde 
ve/veya ayaklarda şişme, da ha az idrara çıkma, nefes alıp vermede güçlük, göğüs ağrısı, 
nöbetler ve bilinç kaybı gi bi belirtileri vardır.  
• Adet zamanla rında değişiklikler, erkeklerde meme büyümesi.  
Çok seyrek:  
• Kafa içi basıncının artması (benign intrakranial hipertansiyon) ile ili şkili olabilen  gözün 
arka kısmında ş işme ve görme bozukl uğu 
Sıklığı bilinmeyen diğer yan etkiler:  
• Gözlerde v e deride sararma, bulantı (kusacak gibi hissetme), iştah kaybı, koyu renkli idrar, 
yüzde, ayaklarda, ellerde ve/veya tüm vücutta şişme belirtiler inin eşlik ettiği veya etmediği 
ciddi karaciğer sorunları.  14   • Derinin altında kanama ya da belirgin bir sebep ol maksızın deride mor lekelerle ortaya çıkan 
ani kanama.  
• Çoğu zaman kusacak gibi hissetme (bulantı, kusma) ve ışığa karşı hassas olma belirtileri  ile 
birlikte ortaya çıkan migren veya şiddetli baş a ğrısı.  
• Bacaklar ve ayaklarda ağrı  
Eğer bunlardan biri si zi şiddetli bir biçimde etkilerse, bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkile ri www.titck.g ov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
 
5. SİGMASPORİN M ICRORAL ’in saklanması  
SİGMASPORİN MICRORAL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve 
ambalajı nda saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız. 
SİGMASPORİN MICRORAL  kapsüller kullanılana kadar blis ter paketinde tutulmalıdır. 
Kapsülleri  yalnızca ilacınızı kullanacağınız zaman blister paketinden çıkar ınız. Kapsüllerin 
sıcak bir yerde saklam ayınız (en yüksek sıcaklık 25°C olmalıdır).  
 Son kull anma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya a mbalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİGMASPORİN 
MICRORAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİGMASPORİN MICRORAL ’i 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 15   Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş 
                           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar/İstanbul  
Üretim yeri         :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş .  
                    Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihin de onaylanmıştır.   
 
  