1 / 7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DORAMYCİN  1,5 MIU enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde:  Her bir flak on 396,83 mg (1,5MIU spiramisin’e  eşdeğer) spiramisin adipat 
içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. DORAMYCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DORAMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORAMYCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORAMYCİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DORAMYCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
DORAMYCİN , şeffaf flip -off kapak ile sabitleştirilmi ş, bromobutil gri tıpalı, 6 ml Tip I şeffaf 
cam flakon ve 5 ml renksiz, şeffaf Tip -I cam ampul (nominal hacim 4 ml) kullanma 
talimatıyla birlikte ambalajlanır.  Açık sarı renkli  liyofilize tozdur.  
 
DORAMYCİN , makrolidler  olarak adlandırılan bir antibiyotik grubuna ait olan spiramisin 2 / 7 
 adipat etkin maddesini içerir. Spiramisin  enfeksiyona neden olan bakterilerin üremesini 
durdurarak ya da bunları öldürerek etkisini gösterir.  
DORAMYCİN , spiramisinin etkili olduğu bakteri yel enfeksiyonların tedavisinde, akut 
akciğer iltihabında, uzun süren akciğer hastalıklarında herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen 
bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması durumunda, iltihap oluşturan astımın tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. DORAMYCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DORAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Spiramisine  ya da diğer makrolid grubu antibiyotikler e veya belirtilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Elektrokardiyogramınızda (EKG) doğuştan veya sonradan edinilmiş ani ölümlere yol 
açabilen bir durum  olan ritm bozukluğu nuz (QT aralığında uzama) varsa , 
• Torsades de Pointes ’e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi hastalığı ) yol açabilen ilaçlar 
kullanıyorsanız  
DORAMYCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Nadir görülen kalıtımsal hastalık olan g lukoz -6-fosfat dehidrogenaz adlı bir enzim eksikliği 
varsa (böyle bir durumda kanındaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmız ı kan hücreleri 
parçalanabilir ve hemolitik anemi gelişebilir) tedaviye başlamadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
Tedavinin başlangıcında  tüm vücudunuza yayılan yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü içi  cerahat dolu küçük kabarcıklar meydana gelirse bu akut generalize 
ekzantematöz püstüloz  denilen ciddi bir reaksiyondur. Bu durumda, tedavinin kesilmesini 
gerektirdiğinden derhal doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Böyle bir etki görüldüğünde 
spiramisin etk en maddesi içeren bir ilacı bir daha kullanamayacaksınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
DORAMYCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  3 / 7 
 İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Spiramisin anne sütünden bebeğe geçer. Bu sebeple yeni doğan bebeklerde mide 
bozukluklarına rastlanabilir.  Emziriyorsanız DORAMYCİN ’i kullan ılmanız tavsiye edilmez.   
Araç ve makine kullanımı  
DORAMYCİN ’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
DORAMYCİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
DORAMYCİN  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, DORAMYCİN ’i kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
DORAMYCİN ’i Torsades de Pointes’e (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi hastalığı) yol 
açabilen ilaçlar ile kullanmayınız  
• Düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılan ilaçlar (kinidin, hidrokinidin, disopiramid 
gibi sınıf 1A antiaritmik ilaçlar ve amiodaron, sotalol, dofetilid ve ibutilid gibi sınıf III 
antiaritmikler)  
• Psikiyatrik bozukluklar için kullanılan sultoprid  
• Belirli depresif ve anksiyete bozukluk durumlarında reçetelenen sitalopram ve 
essitalopram  
• Bazı antienfektifler  (mizolastin, moksifloksasin, toplardamar içine uygulanan  
vinkamin, toplardamar içine uygulanan eritromisin)  
• Azalan mide hareketiyle ya da mide asidinin yemek borusuna geri akışı ile bağlantılı 4 / 7 
 bulantı, kusma ve rahatsızlıklarda kullanılan bir ilaç domperidon  
• Arsenik, bepridil, difemanil , toplardamar içine uygulanan dolasteron, levofloksasin, 
prukaloprit, toremifen , mekuitazin, dizopiramit, dofetilid, vandetanib gibi diğer ilaçlar  
Doktorunuz önermediği sürece DORAMYCİN ’i Torsades de Pointes’e (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp ritmi hastalığı) yol açabilen  aşağıdaki ilaçlar ile birlikte de kullanmayınız;  
• Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (amisülprid, klorpromazin, 
siromazin, droperidol, flupentiksol, flufenazin, haloperidol, levomepromazine, 
pimozid, pipamperon, pipotiazine, sülpirid, tiaprid'tir, zuklopentiksol  
• Sıtma tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (halofantrin, lumefantrin, pentamidin)  
• Bağımlılık  tedavisinde kullanılan metadon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DORAMYCİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım v e doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
DORAMYCİN ’in günlük dozu  her 8 saatte bir 1,5 M.I.U ’dir (günde 4,5 M.I.U ).  
Eğer şiddetli derecede enfeksiyonunuz varsa doktorunuz dozunuzu iki katına çıkarabilir.   
Durumunuz elverişli ise doktorunuz bu ilacın ağız yoluyla alınan  formunu kullanmanızı 
isteyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından damar içine uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız.  
Değişik yaş grupları:  
Sadece erişkinlerde kullanılır . 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda  kullanımının güvenliliği ve yararlılığı değerlendirilmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  5 / 7 
  
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer DORAMYCİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORAMYCİN  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından  uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanması olası değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
DORAMYCİN ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DORAMYCİN ’i kullanmayı unutursanız:  
DORAMYCİN  uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız (almayınız).  
 
DORAMYCİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırdığınızda, enfeksiyona sebep olan bakterilerin 
tümü ölmeyebilir. Böylece enfeksiyon tam olarak temizlenmez veya tekrarlayabilir.  Ateş veya 
diğer belirtilerin ortadan kalkması tamamen iyileşmiş olduğunuz anlamına gelmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORAMYCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıd akilerden biri olursa, DORAMYCİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü, kaşıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes dar lığı; hırıltılı ya da zor nefes alma . 
• Genellikle tedavi nin başında meydana gelen, t üm vücudunuza yayılan yüksek ateşin eşlik 
ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar  (akut generalize 6 / 7 
 ekzantematöz püstüloz  denilen ciddi bir reaksiyondur ).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DORAMYCİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın olmayan:  
• Enjeksi yon bölgesinde tahriş  
Çok seyrek:  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi) ,  
• QT uzaması  (EKG’de kendini gösteren , ani ölümlere yol açabilen bir durum olan ritm 
bozukluğu  ), 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı  kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı , 
• Anormal karaciğer testleri, karışık karaciğer iltihabı  
• Göz kapaklarında ve genital bölgede deri altı doku ödemi (Quincke ödemi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok ),  
• Tüm vücuda yayılan yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu 
küçük kabarcıklar (akut generalize ekzantematöz püstüloz ) 
Bilinmiyor  
• Safra akışının azalması veya hücrelerin erimesiyle oluşan sarılık (Kolestatik veya 
sitolitik hepatit )  
 
Bunlar DORAMYCİN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. DORAMYCİN ’in saklanması  
DORAMYCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
Sulandırılmadan önce flakonu, 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız . 
Enjeksiyonluk  su ile sulandırdıktan sonra oda sıcaklığında 12 saat, 100 ml %5 glikoz çözeltisi 
içinde 60 dakika  saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DORAMYCİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DORAMYCİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
                           Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri : Mefar İlaç San. A.Ş.  
   Ramazanoğlu Mah, En sar Cad.  No: 20 
   Kurtköy  – Pendik  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 05.11.2019 tarihinde onaylanmıştır.  