 
 
                                                       1  KULLANMA TALİMATI  
 
PODALEN  % 0.1 / % 2.5  jel 
 
Haricen uygulanır.  
 
Etkin maddeler:  30 gram jel , 750 mg sulu benzoil peroksit ve 30 mg adapalen içerir.                      
Yardımcı maddeler:  Karbomer 940,  monopropilen glikol,  gliserin,  sodyum hidroksit,  saf su, 
parafin katı (vazelin), parafin sıvı, gliseril oleat, propilen glikol, tokoferol, askorbil palmitat, 
sitrik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PODALEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PODALEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PODALEN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  PODALEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  PODALEN  nedir ve ne için kullanılır?  
PODALEN % 0.1 / % 2.5 jel, adapalen  ve benzoil peroksit  isimli etkin maddeleri içeren bir 
ilaçtır.  
Adapalen akneli cil t üzerinde  etki gösteren ve  retinoidler olarak bilinen bir ilaç grubunda yer 
alır. Benzoil peroksit ise  antimikrobiyal bir ajan olup,  cildin dış tabakasın ı soyarak ve 
yumuşata rak etki gösterir.  
 
PODALEN  beyaz veya sarımsı beyaz renkli  bir jeldir. 30 g jel içeren HDPE/LDPE  tüplerde 
ve karton kutu içinde kullanıma sunulmaktadır.  
 
PODALEN, akne tedavisinde kullanılır.  
 
2.  PODALEN ’i kullanmadan önce  dikkat edi lmesi gerekenler  
PODALEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin maddelere veya bu ilacın içeriğindeki  herhangi maddeye  karşı allerjiniz varsa,  
• Hamileyseniz , 
• Hamile lik planlıyorsanız  
PODALEN’i kullanmayınız.   
 
                                                       2   
PODALEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Kesik, sıyrık veya ek zemalı  veya güneş yanığı olan  cilt üzerinde PODALEN’i 
kullanmamalısınız.  
• PODALEN ’i gözlerinize, ağızınıza  veya burun deliklerinize ve vücudun diğer çok hassas 
bölgelerine  temas ettirmeyiniz . Ürün temas ederse , bu bölgeler i bol ılık su ile hemen 
yıkayınız.  
• Güne ş ışığı veya UV ışığına aşırı maruziyetten kaçınınız.  
• PODALEN’i saçınıza veya boyalı kumaşlara temas ettirmeyiniz. Temas halinde beyazlatıcı 
bir etki oluşabilir. Bu ilacı kullandıktan sonra ellerinizi iyice yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PODALEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PODALEN  haricen uygulanır. Yiyecek ve içecek ile  bir ilgisi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
PODALEN’i, hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  kullanmamalısınız.  
PODALEN alırken hamile olduğunuzu fark ederseniz, tedaviyi kesmelisiniz ve en kısa sürede 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PODALEN’i emzirme süresince kullanabilirsiniz. Bebeğin ilaçla temasından kaçınma k için, 
göğsünüze PODALEN uygulamasından kaçınmalısınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PODALEN kullanımı ile araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki oluşması 
beklenmemektedir.  
 
PODALEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PODALEN deride tahrişe  neden olabilen monopropilen glikol içerir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• PODALEN ile aynı zamanda diğer akne  (sivilce)  ilaçlarını (benzoil peroksit ve/veya 
retinoidler içeren  ilaçlar ) kullanmayınız.  
• Cildi tahriş eden, kuru tan veya döküntü yapan kozmetikler ile aynı zamanda PODALEN’i 
kulla nmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                           
 
  
 
                                                       3   
 
3.  PODALEN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PODALEN’i, akneli cilt üzerine günde bir defa akşamları ince bir tabaka halinde uygulayınız. 
İlacı uygulamadan önce cilt temiz ve kuru olmalıdır. PODALEN’i kull andıktan sonra 
ellerinizi iyice yıkamalısınız.  
Doktorunuz PODALEN’ in kullanma süresini size söyleyecektir.  
PODALEN’i uyguladığınız zaman cildiniz tahriş olursa , doktorunuza danışınız.  
 
Uygu lama yolu ve metodu:  
PODALEN’i, akneli cilt üzerine günde bir defa akşamları ince bir tabaka halinde uygulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PODALEN, 9 yaş  ve üzerindeki çocuklarda , ergenlerde  ve yetişkinlerde  kullanılmalıdır.   
 
Yaşlılarda k ullanımı:  
Yaşlı larda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanı m durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer PODALEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla PODALEN  kullandıysanız:  
Cildinize kullanma nız gerekenden daha fazla PODALEN’i uygularsanız, sivilceniz daha hızlı  
iyileşme z, ancak  cildiniz tahriş olabilir ve kızarabilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda, lütfen do ktorunuza danışınız veya hastaneye başvurunuz:  
• PODALEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanırsanız,  
• Çocuğunuz kazara bu ilacı alırsa,  
• Bu ilacı kazara yutarsanız . 
Doktorunuz yapılacak işlemi size bildirecektir.  
 
PODALEN ’den kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PODALEN ’i kullanmayı unutursanı z  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   
 
PODALEN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Özel bir etk i beklenmemektedir.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PODALEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
 
                                                       4   
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görüle bilir.  
Yaygın     :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Eğer , boğazda gerginlik veya gözler, yüz, dudaklar veya dilde şişme, bayılma hissi ya da  
nefes almada güçlük gelişi rse, bu ilacı kullanmayı durdurun ve size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurun. Yüzünüzde veya vücudunuzda kaşıntı gelişirse , ilacı kullanmayı 
durdurun. Bu yan  etkilerin  hangi sıklıkta oluştuğu bilinmemektedir.  
 
PODALEN, uygulama yerinde aşağıdaki ya n etkilere sebep olabilir.  
 
Yaygın:  
• Cilt kuruluğu   
• Lokal cilt döküntüs ü (irritan temas dermatiti)   
• Ciltte yanma hissi   
• Cilt irritasyonu  
• Kızarıklık   
• Ciltte soyulma  
 
Yaygın olmayan:  
• Ciltte kaşıntı  
• Güneş yanığı   
 
Bilinmiyor:  
• Yüzde şişlik   
• Alerjik temas reaksiyonları   
• Göz kapağında şişlik   
• Boğazda gerginlik hissi   
• Ciltte a ğrı hiss i (batma)  
• Kabarcıklar  (veziküller)  
• Nefes almada güçlük  
• Ciltte solma (cilt renginde değişiklik)  
• Uygulama yerinde yanık  
• Kurdeşen  
 
PODALEN ’in uygula nmasından sonra cilt tahrişi ortaya çıkarsa, kızarıklık, kuruluk, 
pullanma, yanma ve ciltte  ağrı (batma ağrısı) gibi lokal belirtilerle birlikte genellikle hafif 
veya  orta şiddette  olup,  ilk hafta içinde zirve yapar ve ek tedavi gerektirmeden g eçer.  
Uygulama yeri  yanıklar ı çoğunlukla yüzeyse ldir, ancak kabarcıklanmayı içeren daha şiddetli 
vakalar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
                                                       5   
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  PODALEN ’in saklanması  
PODALEN’i ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra PODALEN ’i kullanmayınız.  
 
Kapak açıldıktan sonra raf ömrü 6 aydır.  
 
Son kullan ma tarihi geçmiş v eya kullanı lmayan  ilaçları çö pe atmayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Adı  : Sanove l İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, B alabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0212 362 18 00  
Faks  : 0212 362 17 38  
 
Üretim yeri:  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, C ihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0212 746 52 52  
Faks  : 0212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
 
 