a
aKULLANMA TALIMATI
INDEXPA SR 751300 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkán madde: 75 mg deksketoprofen'e eşdeõer 110'64 mg deksketoprofen trometamol ve
300 mg parasetamol iëerir.
Yardımcı mgddeler: Mikrokristalin selüloz, starch RX 1500, PVPK-3O, magnezyum
stearat, HPMC 4000 SR, laktoz anhidrus DC, kolloidal silikon dioksit, opadry II
85G18490 white [titanyum dioksit (E171), talk, makrogol/peg 3350, lesitin (soya) (8322)]
iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacıruZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do ktorunuza s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. áıınnxpı SR nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. áNonxpı SR'ı kullgnmadan ûnce dikkat etmeniz gerekenler.
3. áNonxpl SR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. áıvonxp,a SR'ın saklanması
TBaşlıkları yer almaktadır.1. áNurxpa SR nedir ve ne iëin kullanıhr?
nlıpxpa SR 751300 mg film kaplı tablet etkin madde olarak deksketoprofen trometamol ve
parasetamol iëerir.
Deksketoprofen trometamol, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii) olarak
adlandırılan ilaë grubundan bir aõrı kesicidir.
Parasetamol aõrı kesici olarak ëeşitli aõrıların tedavisinde ve ateşli hastalıklarda aõrı kesici ve
ateş düşürücü olarak kullanılır.
INDEXPA SR, eklem kireëlenmesinin (osteoartrit), orta şiddette veya şiddetli eklem aõrıları
ve şekil bozukluõunun (romatoid aıtrit), sırt kemiklerinde sertleşme ile seyreden aõrılı
romatizmal hastalıkların (ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
(damla hastalıõı) artriti (eklem iltihabı), akut kas iskelet sistemi aõrıları, ameliyat Soffasl
aõrılar ve adet aõrılarının tedavisinde kullanılır.
INDEXPA SR, l0 ve 20 SR film kaplı tablet PVC/ PVDC/ Aluminyum blister ambalajlarda
piyasaya sunulur.
2. áNnBxpa SR'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
iNınxpı. SR'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Deksketoprofen trometamole, parasetamole ya da iNopxPA SR'ın iëindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) Varsa,
Asetilsalisilik aside veya diõer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlara karşı alerjiniz
VAISA,
Bronşiyal astrmınız Varsa Veya geëmişte asetilsalisilik asit veya diõer steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaëlar kullandıktan Sonra astım ataõı, akut alerjik rinit (alerjiye baõlı burun
iëerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye baõlı burun iëerisinde oluşan
kitleler), ürtiker (cilt dûküntüsü), alerji sonucuy:üzveboõazda şişme (yiz, gûzler, dudaklar
veya dilde şişlik, veya solunum zorluõu) veya gûõüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse,
Peptik ülser, mide ya da baõırsak kanaması veya süregelen sindirim sorunlarınız varsa (ûrn.
hazımsızlık, gûõüste yanma) veya daha ûnceden geëirdiyseniz;
Aõrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëların QIISAII) kullanımına
baõlı olarak geëmişte mide veya baõırsak kanaması veya delinmesi geëirdiyseniz,
Süregelen iltihaplı baõırsak hastalıõınız (Crohn hastalıõı veya ülseratif koliÉ Varsa,
Parasetamol iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız,
Glikoz-6-fo sfat dehidr o genaz enzim (G6PD) eksikliõi hastalıõınız Varsa,
2Ciddi kalp yetmezliõiniz Varsa,
Bûbrek yetmezliõiniz v arsa,
Karaciõer yetmezliõin iz v arsa'
Kanama bozukluõunuz Y ey a kan pıhtılaşma bozukluõunuz Varsa,
Hamileliõinizin üëüncü üë aylık dûnemindeyseniz v ey a emziriyorsanız.
Koroner arter bypass greft ameliyatı sûz konusu ise ve ameliyat sırasında aõrı tedavisi
almanız gerekiyorsa.
áNunxpa SR'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi xur,ı,ı,NINIZ
Eõer;
Alerjiniz Varsa Veya geëmişte alerjik sorunlarrnız olduysa,
Diüretik (idrar sûktürücü) ilaëlar alıyorsanız Veya aşlrl sıvl kaybı nedeniyle (ûm. aşırı
idrara ëıkma, ishal veya kusma) SlVl eksikliõi ve kan hacminde azalma sorunları
yaşlyorsaruZ;
ßreme problemi olan bir kadın iseniz (NDEXPA SR üremeyi olumsuz yûnde
etkileyebilir, bu nedenle gebe kalma planınız Valsa Veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu
ilacı kullanmayınız),
Hamileliõinizin birinci veya ikinci üë aylık dûnemindeyseniz,
Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluõunLlz varsa,
Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygn pullanmayla kendini gûsteren bir hastalık) veya
karışık baõ dokusu hastalıõınlz Varsa (baõ dokusunu etkileyebilen baõışıklık sistemi
bozuklukları),
Geëmişte uzun süreli iltihaplı baõırsak hastalıõı geëirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn
hastalıõı),
1 8 yaşln altındaysanız.
Tedaviniz boyunca aşaõıdakilerden herhangi birini yaşalsanlz ilacl almayı bırakınız ve
acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katranımsı dışkı, kan
kusma veya kahve telvesi gibi koyu renkte parëalar gelmesi,
Hazımsızlık veya gûõüste yanma hissi, karın aõrısl veya diõer anormal karın beliıtileri
Varsa, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza danışınız.
Akciõer hastalıõınız Varsa,
âeker hastalıõınız Varsa,
Aõrı kesiciler de dahil olmak üzere başka ilaëlar kullanıyorsanız,
3Gilbert Sendromu adı verilen bir rahatsız|ıõınız var ise,
3-5 gündür bu ilacı kullanmanıza raõmen yeni şikayetlerinizin olması veya aõrının
aza|maması durumunda,
Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlıõın|Z varsa (daha
ûnce kardiyovasküler belirtiler yaşamamlş olsanız bile doktorunuz Ve siz bu tür olayların
ortaya ëıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz bûyle bir durumda ne yapman|Z
gerektiõi hakkında size bilgi verecektir),
Kan basıncınız yüksek ise (hipertansiyon) (iNDEXPA SR tedavisinin başlatılması
sırasında ve tedavi seyri boyunca kan basıncınrzı doktorunuz yakından takip edecektir),
Yaşlıysanız,
Kalp yetmezliõi,karaciõer sirozu, nefrotik sendrom veya aşikar bûbrek hastalıõınız Varsa,
Ùnceden mevcut kalp yetersizliõine baõlı olarak solunum yetmezliõi, ûdem, karaciõerde
büyüme ile belirgin hastalıõınız Varsa,
iıtihap, kanama, midede yara Ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme olursa,
Sıvı tutulmasl Veya ûdem olursa,
Nngxpa SR ile ilişkili olarak ëok nadiren ve bazıları ûlümcül olabilen, eksfoliyatif
dermatit denilen bir tür deri hastalıõı, ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve
kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve toksik epidermal nekroliz
dahil ciddi deri reaksiyonları gûrülebilir. Bu tür reaksiyonlar meydana geldiõi takdirde
derhal doktorunuza haber veriniz.
Astlmınız Varsa, dikkatli kullanınız.
Kansızlık (anemi) ,
Bir seferde yüksek dozda ya da sürekli olarak günlük dozda iNıpxpa SR kullanımı
karaciõer hasarına sebep olabilir.
Alkolik karaciõer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır
Bu uyarrlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
INDEXPA SR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
INDEXPA SR'ı yeterli miktarda su ile alınız.
n'IuBxpa SR'ı yiyecek ile a|manız mide veya baõırsakta ortaya ëıkabilecek yan etki riskini
azaltmaya yardımcı olur. Bununla birlikte, akut aõrınız Varsa, tabletleri aë kamına a|ınız.
4INDEXPA SR'ı yemeklerden en aZ 30 dakika ûnce almanız, iNDEXPA SR'ın biraz daha
hızlı etki gûstermesine yardımcı olur.
n-ııpxpa SR'ın iëeriõindeki parasetamol, alkol veya alkol iëeren yiyecek/iëecek vb. (ûrn.
bazı l|aë|ar) ile birlikte alındıõında karaciõerinize zarar verebilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileliõinizin üëüncü üë aylık dûnemi boyunca INDEXPA SR kullanmaylnlz. Éok gerekli
olmadıkëa INDEXPA SR'ı hamileliõin birinci veya ikinci üë aylık dûnemi süresince
kullanmamak en iyi seëim olacaktır. Hamile iseniz doktorunuza sûyleyiniz. Eõer hamile
kalmayı planlıyorsanız rNDEXPA SR kullanmak sizin iëin doõru olmayabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadqn ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
INDEXPA SR emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
INDEXPA SR, tedavinin yan etkisi olarak baş dûnmesi, uyuklama, gûrme bozukluklarl Veya
uyuşukluõa yol aëabileceõinden, araë Ve makine kullanma yeteneõinizi az da olsa
etkileyebilir. Eõer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geëene kadar araë veya makine
kullanmayınız. Tavsiye iëin doktorunuza danışınız.
áNuExpa SR'rn iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
iNıpxpa SR 41,86 mg laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz áarafındanbazı
şekerlere karşı intoleranslnlz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
nlıpxpa SR 0,525 mg Soya yaõı ihtiva eder. Eõer fistık ya da soyaya a|erjinizvarsa bu tıbbi
ürünü kullanmayınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Nopxpa SR'ın yanında aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu,
diş hekiminizi veya eczaclnlzl mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaëların bir arada kullanılmaması
veya kullanıldıõı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.
o Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaëlar (ûrn: Propantel vb.),
o Mide boşalmasını hızlandıran ilaëlar (ûm: Metoklopramid gibi),
5o Karaciõer enzimlerini uyaran ilaëlar (ûrn: Bazı uyku ilaëları, sara hastalıõında
kullanılan bazı ilaëlar gibi),
o Antibiyotikolarakkullanılankloramfenikol,
o Diõer aõrı kesici ilaëlar.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
o Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya diõer antiinflamatuvar ilaëlar,
o Kan pıhtılaşmasını ûnlemede kullanılan varfarin, heparin veya diõer ilaëlar,
ı Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum,
o Romatoid artrit (eklemlerde aõrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir
hastalık) ve kanser tedavisi iëin kullanılan metotreksat,
. Epilepsi (sara) iëin kullanılan hidantoinler ve fenitoin,
o Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalıklar) iëin kullanılan
sülfametoksazo|.
Onlem gerektiren kombinasyonlar:
o Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ACE inhibitorleri, diüretikler,beta
blokûrler ve anjiyotensin II antagonistleri,
o Süregelen venûz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin,
o Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin,
ı Diyabet iëin kullanılan klorpropamid ve glibenklamid.
Dikkat gûsterilmesi gereken kombinasyonlar:
o Bakteriyel enfeksiyonlar iëin kullanılan kinolon antibiyotikleri (ûm. siproflaksasin,
levofloksasin),
o Baõışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde Ve organ naklinde kullanılan siklosporin
veya takrolimus,
o Streptokinaz ve diõer trombolitik veya fibrinolitik ilaëlar, ûrneõin kan pıhtılarını
eritmede kullanılan ilaëlar,
o Gut tedavisinde kullanılan probenesid,
o Süregelen kalp yetmezliõinin tedavisinde kullanılan digoksin,
ı Hamileliõi sonlandırmak iëin kullanılan mifepriston,
ı Seëici serotonin geri alım inhibitorleri türünde antidepresanlar (SSRI'ler),
6Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) Ve kan pıhtısı
o luşumunu azaltmada kullanı lan anti-trombo sit aj anl ar.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. INDEXPA SR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
INDEXPA SR'ı daima doktorunuzun tavsiye ettiõi şekilde kullanınız.
Aõrının cinsine ve şiddetine gûre ûnerilen doz günde 1 kez 1 Nnpxpa SR 751300 mg film
kaplı tablettir.
Doktorunuz INDEXPA SR ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Deksketoprofenin toplam günlük dozu 75 mg'ı, parasetamolün toplam günlük dozu ise 4 g'ı
geëmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletler bir bardak (150 ml) su ile yutulmalıdır.
Aõrınız şiddetliyse ve aõrının dahahızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay
olacaõından aë karnına (yemekten en aZ 30 dakika ûnce) a|ınız (bkz. Bûlüm 2. "iNDEXPA
SR'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması").
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
18 yaş altındaki ëocuklarda Nupxpa SR kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımr:
INDEXPA SR'ın yaşlı hastalarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Ùzel kullanrm durumlarr
Bûbrek yetmezliõi:
iNıpxpa SR bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
nIuBxpa SR karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanılmamalıdır
Eõer INDEXPA SR'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.a
7Kullanmanız gerekenden daha fazla INDEXPA SR kullandıysanız:
Solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma INDEXPA SR'ın aşırı dozda kullanımında sık
gûrülen erken belirtileridir. Bu belirtilerin gûrülmesi halinde mutlaka doktorunuza
başvurunuz.
INDEXPA SR'dan kullannıanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
INDEXPA SR'ı kullanmayl unutursanrz:
Zamanı geldiõinde bir sonraki dozualınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alnıayınız
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, NDEXPA SR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, iNDEXPA SR'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar,
Eller, ayaklar, bilekler, yiz ve dudakların şişmesi ya da ûzelllikle aõız veya boõazın
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anaflaktik şok),
Deride iëi sıvı dolu kabarcıklar (toksik epidermal nekroliz),
Deride dûküntü,
Kan kusma Veya siyah dışkı ile kendini gûsteren, peptik ülser delinmesi veya
kanamasr.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil müdahaleye
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Bronş spazml (solunum yollarının daralmasına baõlı olarak ZoI nefes alma,
bronkospazm),
Bûbrek hasarları (ëok su iëme, ëok idrara ëıkma, ûdem, gece idrara sık ëıkma, idrar
miktarında azalma),
8Kan pulcuõu sayısında azalma (halsizlik, solukluk, yorgunluk),
Akyuvar sayısında azalma (sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık-
yakalanma),
Kan hücrelerinde aza|ma (tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik,
solukluk, yorgunluk, sık enfeksiyonlara -iltihap oluşturan mikrobik hastalık-
yakalanma),
Ateş, iõne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinë bulanıklıõı, baş aõrısı Ve
trombositlerin sayısında azalma belirtilerinin birlikte gûrüldüõü trombositopenik
purpura (kan pulcuõu sayısında azalma ile ilişkili deri bulguları),
Karaciõer bozuklukları, Siroz ve fibroz dahil (yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte
sarılık, yizde lekeler),
Cilt, aõız, gûZ Ve genital bûlgelerde aëık yaralar (Stevens Johnson Ve Lyell
sendromları),
Nefes darlıõı,
Hızlı kalp atışı,
Düşük kan basıncı,
Yüksek kan basıncı,
Pankreasta iltihaplanma,
Karaciõer hücresi hasarı (hepatit),
Peptik ülser,
Bayılma,
Éok yavaş nefes alıp Verme,
Prostat sorunları,
Anormal karaciõer fonksiyonu testleri (kan testleri).
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Mide bulantısı, mide rahatsızlıkları,
Kusma,
ishal,
Baş dûnmesi (vertigo),
Uyku hali,
9El, yiz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema
multiforme),
Karın aõrrsı,
Sindirim sorunları (hazımsızlık),
Sersemlik,
Uyku düzensizlikleri,
Sinirlilik,
Baş aõrısı,
Éarpıntı,
Kızarma,
Kabızlık,
Aõız kuruluõu,
âişkinlik,
Deri dûkiintüsü,
Yorgunluk,
Aõrı,
Ateş ve titreme hissi,
Genel kırıklık, keyifsizlik hissi,
Su tutulumu ve vücudun gûvdeden uzak bûlgelerinde şişlik (ûrn. ayak bileklerinin
şişmesi),
áştah kaybı (anoreksi),
Duyularda anormallik,
Kaşıntılı dûküntü,
Akne,
Terleme artışı,
Sırt aõrısı,
Adet düzensizlikleri,
Bulanık gûrme,
Kulaklarda ëınlama (tinnitus),
Deride hassasiyet,
Işıõa karşı duyarlılık,
Kaşınma.
10Bunlar iNnpxpa SR'ın hafif yan etkileridir
Daha ûnce antiinflamatuvar ilaëlarln uzun süreli kullanımlna baõlı sizde bir yan etki meydana
geldiyse ve ûzellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/baõırsak yan etkisi
farkederseniz (ûrn. karın aõrısl, yarun4 kanama),
Cilt dûküntüsü veya aõız iëi veya genital bûlgede herhangi bir lezyon ortaya ëıktıõını veya
herhangi bir alerji beliıtisini fark eder etmez INDEXPA SR kullanımını bırakınız.
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi esnasrnda, slvı tutulumu ve şişlik (ûzellikle
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliõi bildirilmiştir.
INDEXPA SR gibi ilaëlar, kalp krizi ("miyokard enfarktüsü") veya inme riskinde hafif bir
artış ile ilişkilendirilebilir.
Baõ dokusunu etkileyen baõışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritomatozus veya
karışık baõ dokusu hastalıõı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaë|ar, seyrek olarak ateş, baş
aõrısı Ve ense sertliõine yol aëabilir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsarıız
doktorunuzu veyq ecZacınEı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması _ i
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakyada
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. iNuExpn SR'ın Saklanması
INDEXPA SR'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve anıbalajında saklayınız.
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra áwnnxpl SR'ı kullanmaymıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INDEXPA SR'ı kullanmaylnlz.
IIRuhsat sahábi:
Uretám Yerá:Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
)
-)Bu kullanma talimatı 22'05.2013 tarihinde onaylanmıştır
L2