Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı yazını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmı zı: Ed itöryel değişiklikler  1/4 KULLANMA TALİMATI  
 
GYNO -TRAVOGEN® 600 mg ovül  
Vajina içerisine uygulanır.  
• Etkin madde : Her ovül etkin madde olarak 600 mg izokonazol nitrat  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Katı yağ  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. GYNO- TRAVOGEN  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. GYNO- TRAVOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNO- TRAVOGEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. GYNO- TRAVOGEN ’in saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. GYNO -TRAVOGEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• GYNO- TRAVOGEN  ovül 600 mg izokonazol nitrat içerir.  
 
• GYNO- TRAVOGEN’in etkin maddesi olan izokonazol, vajinal antiinfektif ilaçlar 
grubuna aittir ve dermatofitlere, maya ve maya benzeri mantarlar a, küf mantarlarına 
karşı etkilidir.  
 
• GYNO- TRAVOGEN ambalajı, 2 adet parmaklık kılıfı ve 1 adet ovül içer mektedir.  
 
• GYNO- TRAVOGEN, vajinanın mantar enfeksiyonlarında kullanılır. 
 2. GYNO -TRAVOGEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GYNO -TRAVOGEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine alerjiniz varsa,  
 
GYNO -TRAVOGEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer vajinanızın etrafındaki derinin tedavi edilmesi gerekiyorsa, ya da partneriniz için 
de önleyic i bir tedavi gerekli ise Travogen krem kullanılması önerilir.  Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı yazını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmı zı: Ed itöryel değişiklikler  2/4 • Tedavi sırasında ya da tedaviden sonraki hafta su ile vajinanızı temizlemekten 
(yıkama) kaçınmalısınız.  
• Enfeksiyonun tekrar etmesini önlemek için kişisel çamaşırla rınızı (el bezi, havlu, iç 
çamaş ırı – tercihen hepsi pamuk olmalı) her gün değiştirmelisiniz ve bu 
çamaşırlarınızı çok sıcak hatta kaynayan suda yıkamalısınız  
• GYNO- TRAVOGEN içerisinde bulunan bazı maddeler kondom ve diya gfram gibi 
lateks ürünlerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle, bu ürünler artık doğum kontrolü 
için ya da HIV gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklardan korunmak için etkili 
olmayabilir. Daha fazla bilgi için doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuz a danışınız . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GYNO- TRAVOGEN’in hamilelik sırasında zararlı bir etkisi olduğu gösterilmemiştir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 GYNO- TRAVOGEN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütü ile 
beslenen  çocuklar için bir risk olduğ u hesaba ka tılmalıdır.  
  Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makina kullanımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
GYNO- TRAVOGEN’in diğer ilaçlar ile etkileşimi bilinmemektedir.  Ancak aşağıdaki 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktorunuza s öylemeniz ta vsiye edilir:  
• Varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. GYNO -TRA VOGEN  nasıl k ullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GYNO- TRAVOGEN, tek doz kullanılır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece vajina içine konularak kullanılır, ağız yoluyla kullanılmaz.  Ovül vajina içine de rine 
itilmelidir. Bu uygulamanın akşam uykudan önce yatağa uzanarak yapılması en uygundur. 
Paketin içinden çıkan  parmaklık kılıfı, ovülü derine iterken kullanılmalıdır. Adet dönemi 
süresince tedavi yapılmamalıdır.  
 Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı yazını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmı zı: Ed itöryel değişiklikler  3/4 Eğer GYNO- TRAVOGEN’i n etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  GYNO- TRAVOGEN ile tedavi edilen adolesanlarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  GYNO- TRAVOGEN ile t edavi edilen yaşlılarda doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GYNO -TRAVOGEN kullandıysanız:  
Fazla GYNO -TRAVOGEN kullanırsanız ya da kazayla GYNO -TRAVOGEN’i yutarsanız 
tehlikeli olması o lası değildir. Endişe lenirseniz doktorunuz ya da eczacınıza danışınız.  
GYNO- TRAVOGEN’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz .  
 GYNO -TRAVOGEN ’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Hatırladığınızda sonraki dozu kullanınız ve sonrasında tedaviye reçete edilen şekilde devam 
ediniz.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GYNO- TRAVOGEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyr ek: 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:  
• Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı ya da tahriş  
 Yaygın olmayan : 
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Vajinal akıntı 
 Seyrek:  
• Uygulama bölgesi nde egz ama 
 Bilinmiyo r: 
• Vajinada ve genital organın dışında kabarcı klar, ağrı, şişme (ödem) ya da kızarıklık 
(eritema)  
• Uygulama bölgesinde aşırı hassasiyet (alerji)  
 Mavi: 1 5.05.2 019 tarih li ve E. 78831 sayılı yazını z kapsamında yap ılan değişiklikler  
Kırmı zı: Ed itöryel değişiklikler  4/4 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.tit ck.gov.tr site sinde ye r alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hak kında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. GYNO -TRAVOGEN ’in saklanması  
GYNO- TRAVOGEN’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız . 
Son kullanma tarih iyle uyu mlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GYNO- TRAVOGEN’i  kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:”  ibaresinden  sonra  yazılan  rakam  ayı  temsil  eder  ve  o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe  ve/ve ya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz GYNO- TRAVOGEN’i 
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat Sahibi:  Bayer Türk Kimya S an. Lt d. Şti. 
 Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan C ad. No:53  
   34770 Ümraniye /İstanbul   
   Tel: (0216) 528 36 00  
Faks: (0216) 645 39 50  
 Üretim yeri : Bayer de Mexico, S.A. d e C.V.  
Orizaba/Veracruz/ Meksika  
   Bu kullanma talimatı  …….  tarihinde onaylanmıştır.  
 