 
 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUGVİDA 10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır  
 
 Etkin madde : Her tablet 10 mg prasugrele eşdeğer 10,98 mg prasugrel hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz , mannitol dc ( E421 ), kroskarmelloz sodyum, 
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, insta glow IG -001, opadry pink 03B84566  
[HPMC 2910/hypromellose, titanyum dioksit (E171), makrogol/PEG, kırmızı demir oksit 
(E172ii) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SUGVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SUGVİDA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SUGVİDA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. SUGVİDA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SUGVİDA nedir ve ne için kullanılır?  
SUGVİDA 10 mg film kaplı tablet  pembe renkte ve yuvarlak, bikonveks biçimindedir.  
 
SUGVİDA tabletler 28 film kaplı tablet lik Alüminyum /Al üminyum blister  ambalajlardadır.  
 
SUGVİDA tabletlerin etkin maddesi olan prasugrel, anti -trombosit ilaçlar adı verilen bir ilaç 
sınıfına aittir. Trombositler kanda dolaşan çok küçük hücre parçacıklarıdır. Bir kan damarı 
hasar gördüğünde, örneğin kesildiğind e trombositler birbirine yapışarak bir kan pıhtısı 
(trombüs) oluşturur. Bu nedenle, trombositler kanamayı durdurmada temel öneme sahiptir. 
Damar sertliği olan bir damarın (atardamar gibi) içinde pıhtı oluşması çok tehlikelidir çünkü 
kan akımını kesintiye u ğratarak kalp krizine (miyokard enfarktüsü), inme veya ölüme neden  
 2 
 olabilir. Kalbin kan akımını sağlayan atardamarlardaki pıhtılar da kan akımını azaltır ve şiddetli 
göğüs ağrısına (kararsız angina) neden olabilir.  
SUGVİDA trombositlerin birbirine yapışmas ını önleyerek  kan pıhtısı oluş ma şansını  azaltır.  
 
Size SUGVİDA reçete  edildi, çünkü bir kalp krizi geçirdiniz ya da şiddetli göğüs ağrınız 
(kararsız anginanız) var ve kalpteki tıkalı damarları açmak için size bir işlem uygulandı.  
 
Kalbe kan sağlayan tıkal ı ya da daralmış atardamarınızı açık tutmak için size bir ya da daha 
fazla stent yerleştirilmiş de olabilir. SUGVİDA sizin başka bir kalp krizi veya inme geçirme 
veya bu damar boşluğunu tıkayan (aterotrombotik) olaylardan birine bağlı ölüm olasılığınızı 
azaltmaktadır. Doktorunuz size ayrıca, başka bir antitrombositer ilaç olan asetilsalisilik asit 
(örn. aspirin) verecektir.  
 
2. SUGVİDA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SUGVİDA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
– Prasugrele veya SUGVİDA içindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlı) iseniz. Bir alerjik reaksiyon döküntü, kaşıntı, yüz şişmesi, dudaklarda şişme veya 
nefes darlığı şeklinde kendini belli edebilir. Böyle bir reaksiyon ortaya çıkmışsa derhal 
doktorunuz a söyleyiniz.  
– Mide kanaması veya barsaklardan kanama gibi halen kanamaya neden olan bir tıbbi 
durumunuz varsa.  
– Daha önce  beyne giden damarların geçici olarak tıkanması sonucu geçici ya da aralıklarla 
meydana gelen geri  dönüşümlü bir felç ol an Geçici İske mik A tak (GİA) y a da inme 
geçirdiyseniz .  
– Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
– 75 yaş ve üzerinde iseniz  
– Vücut ağırlığınız 60 kg’dan az ise  
 
SUGVİDA’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer kanama riskinde artışa yol açabilecek aşağıdaki durumlardan birisi varsa:  
Aşağıda bahsedilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse SUGVİDA  almadan önce 
doktorunuza söylemelisiniz:  
– Yakın zamandaki bir ciddi yaralanma  
– Yakın zamanda geçirilmi ş cerrahi girişim (dişlerle ilgili işlemler dahil)  
– Yakın zamanda geçirilmiş veya tekrarlayan mide veya barsa k kanaması (örn. mide ülseri ya 
da kolon polipleri)  
– Böbrek hastalığı ya da orta derecede karaciğer problemleri  
– Bazı ilaçların alınıyor olması (bk z. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
– 7 gün içinde planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili işleml er dahil). Doktorunuz kanama 
riski nedeniyle geçici olarak SUGVİDA almayı kesmenizi isteyebilir.  
 Eğer klopidogrele ya da diğer pıhtılaşmayı önleyici maddelere karşı alerjik reaksiyon (aşırı  
duyarlılığını z) varsa SUGVİDA tedavisine başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.   
 3 
 Eğer sonrası nda SUGVİDA kullanır ve döküntü, kaşıntı, şişen yüz, şişen dudaklar ya da   nefes  
darlığı ile tanımlanan alerjik reaksiyonlar yaşarsanız derhal doktorunuza söylemelisiniz .  
 
SUGVİDA Kullanı rken:  
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen, açıklanamayan aşırı yorgunluk, zihin 
karışıklığı, cildin ya da gözlerin sararması (sarılı k) ile birlikte ya da yalnız gözlenebilen, ateş 
ve derinin altında iğne başı şeklinde kırmızı noktacıklar halinde belirebilen morarmaları içeren 
bir tıbbi durumunuz oluşursa derhal doktorunuza söylemelisiniz. (Bakınız bölüm 4 ‘Olası Yan 
Etkiler Nelerdir?’)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SUGVİDA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SUGVİDA yemek le birlikte  veya yemek  aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SUGVİDA  alırken hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. SUGVİDA’yı yalnızca, doktorunuzla doğmamış çocuğunuz için olası faydaları ve 
olası riskleri tartışt ıktan sonra kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SUGVİDA’nın taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
SUGVİDA  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SUGVİDA’nın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçla r, diyet takviyeleri ve bitkisel ilaçlar dahil yakın zamanda aldığınız diğer ilaçlar 
varsa bunları lütfen doktorunuza söyleyiniz. Eğer klopidogrel (antitrombotik ilaç) varfarin (kan 
pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan bir ilaç) veya ağrı ve ateş tedavi si için (ibuprofen,  
 4 
 naproksen, etorikoksib gibi) bir “steroid olmayan anti inflamatuar ilaç” alıyorsanız bunu 
mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir. SUGVİDA ile birlikte uygulandıklarında bu ilaçlar 
kanama riskini artırabilir.  
Morfin veya diğer opioidler i (şiddetli ağrı için kullanılır) alıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 
SUGVİDA kullanırken başka ilaçları ancak ve sadece doktorunuz bunları kullanabileceğinizi 
söyledikten sonra alınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SUGVİDA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SUGVİDA’yı her zaman doktorunuzun tam olarak size söylediği  şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile bunu kontrol ediniz.  
 
SUGVİDA’nın olağan rutin günlük dozu günde 10 mg’dır. Tedaviye 60 mg’lık tek başlangıç 
dozu ile başlanacaktır. Doktorunuz asetilsalisilik  asit kullanmanızı da isteyecektir (çoğunlukla 
günde 75 mg – 325 mg)  
 
SUGVİDA’yı kullanmaya başlayınca bütün doktorlara, diş hekimlerine ve eczacınız gibi diğer 
sağlık profesyonellerine bu ilacı kullanmakta olduğunuzu söylemeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SUGVİDA ağızdan alınır. SUGVİDA’yı aç veya tok karnına alabilirsiniz. Dozunuzu her gün 
yaklaşık olarak aynı saatte alınız. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
SUGVİDA  18 yaşın altındaki ergenlerde k ullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
SUGVİDA 75 yaş ve üzerindeki hastalarda potansiyel kanama riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
SUGVİDA potansiyel kanama riski nedeniyle ağır karaciğer hastalığı olan kişilerde 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
  
 5 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sını rlı terapötik deneyim bulunduğundan, SUGVİDA bu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer SUGVİDA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUGVİDA kullandıysanız  
SUGVİDA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Derhal doktorunuz veya hastane ile temasa geçiniz çünkü aşırı kanama riski olabilir. Mümkünse 
doktora göstermek için ilaç kutunuzu yanınıza alınız.  
 
SUGVİDA’yı kullanmayı unutursanız  
Günlük planlanan dozunuzu almayı unutursanız hatırladığınız an SUGVİDA tabletinizi alınız. 
Bir gün boyunca dozunuzu unutursanız sonraki gün olağan dozda SUGVİDA kullanmaya 
devam ediniz.  28 tabletlik kutular için blisterde basılı takvime bakarak son SUGVİDA tabletini 
hangi gün aldığınızı kontrol ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SUGVİDA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan SUGVİDA’yı  kullanmayı bırakmayınız. SUGVİDA’yı erken almayı 
bırakırsanız, kalp krizi riskiniz daha yüksek olabilir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SUGVİDA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanı n 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebil ir. 
Bilinmeyen   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa SUGVİDA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Kollarda , bacak veya yüzde özellikle vücudun bir yanında ani u yuşukluk  veya güçsüzlük , 
 Ani zihin karışıklığı,  başkalarını anlama ve ya konuşma güçlüğü , 
 Ani yürüme güçlüğü veya  denge kaybı ya da koordinasyon bozukluğu  
 Ani sersemlik hissi veya nedeni bilinmeyen ani  şiddetli baş ağrısı . 
 
Yukarıdakiler in tümü  inme belirtisi olabilir. İnme daha önce inme veya geçici iskemik atak 
(GİA) geçirmemiş olan SUGVİDA  alan hastalarda görülen nadir bir yan etkidir.  
 
Ayrıca aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz derhal  doktorunuza bildiriniz;  
 Açıklanamayan aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, cildin ya da gözlerin sararması (sarılık) ile 
birlikte ya da yalnız gözlenebilen ateş ve derinin altında iğne başı şeklinde kırmızı 
noktacıklar halinde belirebilen morarmalar (Bakı nız bölüm 2 ‘ SUGVİDA’yı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler’)  
 Döküntü, kaşıntı, şişen yüz, şişen dil/dudaklar ya da nefes darlığı. Bunlar  şiddetli bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri olabilir (Bakınız bölüm 2 ‘ SUGVİDA’yı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler’)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İdrarda kan 
 Makattan kanama , dışkı da kan veya siyah renkli dışkı  
 Kontrol edilemeyen kanama örneğin bir kesik olmasından sonra  
 
Yukarıdakilerden tümü kanama belirtileri olabilir ve bunlar SUGVİDA’nın en sık görü len yan 
etkileridir. Yaygın olmamasına rağmen, ciddi kanama hayatı tehdit edici olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler:  
 Mide veya ba rsaklarda kanama  
 İğne giriş yerinden  kanama  
 Burun kanamaları  
 Deri döküntüsü  
 Derid e küçük kırmızı  morarmalar  (ekimoz)  
 İdrarda kan  
 Hematom (Deri altında, enjeksiyon yerinde, kas içinde şişmeye neden olan kanama)  
 Düşük hemoglobin veya eritrosit sayısı (anemi -kansızlık ) 
 Morarma   
 7 
 Yaygın olmayan  yan etkiler:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, şişen dil/dudaklar ya da nefes darlığı)  
  Göz, makat, diş etleri ve karın içinde iç organların çevresinde kendiliğinden kanama  
 Cerrahi girişimden sonra  kanama  
 Öksürerek  kan tükürme  
 Dışkıda kan  
 
Seyrek  yan etkiler : 
 Kandak i trombosit sayısında azalma  
 Deri altında şişmeye yol açan kanama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SUGVİDA’nın saklanması  
SUGVİDA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SUGVİDA film tabletleri, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUGVİDA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SUGVİDA’yı kullanmayınız.  
 
Kalan ilaçlarınızı lütfen eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınız ı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
  
 8 
 Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks   : 0 212 48 1 61 11  
E-mail  : info@celtisilac.com.tr  
 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
            Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 29.05.202 3 tarihinde onaylanmıştır.  
 