aKULLANMA TALIMATI
ROVALPáN@ 5 mg/160 mg film tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkin maddeler: Her bir film tablet etkin madde olarak 5 mg amlodipin baza eşdeõer
6.94 mg amlodipin besilat ve l60 mg valsartan iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon Tip A, kolloidal silikon dioksit,
magnezyum stearat, HPMC 6 Cp-Anycoat-C AN6, talk, polietilen glikol 400, titanyum
dioksit (E171), sarı demir oksit (E l72) iëerir.
Bu Kullanma Talimatında:
1 . R?VALPáN nedir ve ne iëin kııllanıIır?
2. ROVALPáN'i kuIIanmaclan ûnce dikkat erlilmesi gerekenler
3. ROVALPáN nasıI kullanıIır?
4. olası yun etkiler nelerdir?
5. R0VALPáN'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ROVALPiN nedir ve ne iëin kullanılır?
ROVALPIN, koyu sarı renkli, oval, bikonveks film kaplı tablettir ve 28 tablet iëeren
PVC/PVDC - Alu folyo blister ambalajda takdim edilmektedir.
Her bir fiInr kaplı tablet,5 mg amlodipine eşdeõer 6.94 mg amlodipin besilat ve 160 mg
valsartan iëerir.
ROVALPIN, kalsiyum kanal blokûrleri sınıtına ait bir madde olan amlodipin ve anjiyotensin
II reseptûr antagonistleri sınıflna ait bir madde olan valsartan iëerir. Bu maddelerin ikisi de
yüksek kan basıncln|Z|n (hipertansiyon) kontrol edilmesini saõlar. Amlodipin, damar düz kas
hücrelerinin kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının kasılınasını ûnler.
Vücut tarafindan üretilen bir madde olan anjiyotensin II, kan damarlarının büzülmesine
nedeıı olarak kan basıncını artrrır. Valsartan, anjiyotensin Il'nin etkisini bloke ederek etki
eder. Bu iki mekanizma da kan damarlar:lnlzl gevşetir ve kan basıncınızı düşürür.a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa lalimatını sakl'ayınız. Dahasonra lelrrar okunıaya ih|iyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilcıve scırularınız olursa, lııfen d.oktorunuza veya eczactnza danışıııız.. Bu. iluë kişisel olarak ,ıizin iëin reëet'e edilmiştir, başkalarına' vernıeyiniz.. Bıı ilacın kullanımı sırusında, doktora veya lıastaneye gilliõinizde dokl.orıınııza bu ilacı
kull andı õın ız ı s ûyleyi n iz.. Bu lalimalla yazılrınlara aynen. u)ıilnuz. Iluë hakkında size ûnerileıı dozun dışında yüksek
veJ,o diişük doz kullann1aymu.
tl8ROVALPiN, kan basıncı tek başına amlodipin ya da valsartan iëeren bir ilaë ile yeterince
kontrol edilemeyen lrastalarda, yüksek kan basıncının (hipertansiyonun) tedavi edilmesi
aınacıyla kullanılır. Eõer, yüksek kan basıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve
bûbreklerdeki kan damarlarını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezliõine ya da bûbrek
yetnıezliõiııe yol aëabilir. Kan basınclnln norTnal düzeye düşürülırresi, bu bozuklukların
ortaya ëıknra riskini azaltır.
2. ROVALPáN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
RoVALPiN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõeı':
Valsartana, amlodipin besilata ya da ROVALPiN'in iëerdiõi yardımcı maddelerdeı-ı
herhangi birisine karşı alerjiniz ya da olaõandışı bir tepkiniz varsa (eõer alerjiniz
olabileceõini düşünüyorsanlz, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz),
âiddetli karaciõer yetmezliõiniz, safra yoluna baõlı siroz ya da safra birikimine
neden olan lıastalıõıııız varsa,
âiddetli bûbrek yetmezliõinizvarsa ya da diyalize giriyorsaırız,
Aliskiren (kıın basıncını düşüren bir ilaë) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz
yüksekse ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya bûbrek yetnrezliõiniz varsa,
I-Iamileysenizya da liamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı ku]lanmaytnlz.
ROVALPiN'i aşaõıc|aki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
Eõer:
Sık sık kusnıa ya da ishal şikayetiniz Varsa ya da idrar sûktürücü bir ilaë (diüretik)
kullanıyorsanız,
Kanınızdaki potasyum düzeyinin artlrıIınası iëin başka ilaëlar ya da ınaddeler
kullanıyorsanız (belli tipteki idrar sûktürücü (diüretik) iIaëlar, potasyuın takviyelcri
gibi),
Karaciõer ya da bûbrek problemleriniz Varsa.
Bûbrek nakli geëirdiyseniz ya da bûbreklerinize kan gûtüren damarlarınlzda
daralma olduõu teşhis edildiyse,
Vücudunuzda üretilen aldosteron isimli hormoırun yüksek düzeyde seyrettiõi bûbrek
bezlerini etkileyen hastalıõınız (primer hiperaldosteronizm) Varsa,
Bir ADE inhibitr;rtı (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) veya
aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaë) ile tedavi ediliyorsanız.
ADE inhibitûrleri (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaë grubu) gibi diõer
ilaëlarla alınırken yizde Ve boõazda şişlik meydana geliyorsa ROVALPIN
kullanımını durdurunuz ye derhal doktorunuzla baõlantıya geëiniz. Bir daha tekrar
ROVALPiN almamahsrnrz.
Doktorunuz, kalp kapakëıklarınızda daralma (aort veya mitral stenoz) ya da
daralmayla birlikte kalp kasınızda anormal kalınlaşma (obstrüktif hipertroflk
kardiyomiyopati) teşhis ettiyse.
Kalp yetersizliõiniz varsa veya kalp krizi geëirdiyseniz başlangıë dozu iëin
doktorunuzun tavsiyesine uyunuz. Doktoruıruz ayrrca bûbrek fonksiyonlarınızı da
kontrol edebilir.a
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
218ROVALPIN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ROVALPIN'i aë veya tok kamına alabilirsiıliz.
RoVALPiN'in iëeriõinde yer alan amlodipin ve valsartan madde]erinin yiyeceklerle ve
bitkisel ürünlerle etkileşimi bildirilmemiştir.
Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce dohoruntlza veya eczacınıza ıáanışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planhyorsanız bu ilacı kullanmaylnlz. Bu ilacln
hamilelik srrasında kullanımı henüz doõmamış olan bebekte gûrülebilecek ciddi hasarlarla
ilişkilendirilmiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnua
dan.ı.şınız.
Emzirme
llacı kullannıadaıı ûnce doklorunuza veya. eczucınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Emzireıı kadıııların ROVALPIN
kull annıanıal arı gerekmektedir.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncının tedavi edilnresi iëin kullanılan diõer ilaëların (antihipertansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi RoVALPIN da nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon
kabiliyetini bozabilir. Ru nedenle araë ya da makine kullanmadan ûnce veya diõer dikkat
gerektiren etkinliklerde bulunmadan ûnce ROVALPIN'in etkilerine ırasıl cevap verdiõinizi
bildiõinizden emin olunuz. Emin olmadıõıııız takdirde araë Ve makine kullanınayınız.
ROVALPiN'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ROVALPIN'in iëeriõinde bulunan yardınıcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa,
bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklerunez.
Diõer ilaëlar iIe birlikte kullanımr
. Derideki mantar enfeksiyonlarıı-ıı ûnlemede ve tedavi etmede kullanılan ilaëlar
(ketokonazol, itrakonazol gibi),
. AIDS Veya HIV enfeksiyonlarını tedavi etmede kullanılan ilaëlar (ritonavir,
indinavir gibi),
. Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmede kullanılan ilaëlar (klaritromisin, talitromisin
rifampi sin, eritromisin gibi),
. Simvastatin (artmış kolesterolü kontrol etmede kullanılan bir ilaë). organ nakli reddini ûnlemek izere kullanılan ilaëlar (siklosporin),
. Psikiyatri tedavisinde kullanılan lityum,
. Di|tiazem (hipertansiyon, angina pektoris (gûõüs aõrısı) ve bazı aritmi (kalp ritim
bozukluõu) tiplerinin tedavisinde kullanılır)
. Sara nûbeti geëiımeyi engelleyici ilaëlar (antiepileptikler ûm. karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon) ve bazı bitkisel ilaëlar [ûm. Sarl
kantaron (Hypericum perforatum/ St. John's wort)]
318a
aKan basıncını düşünnek iëin kullanılan ilaëlar, ûzel]ikle idrar sûktürücüler. ADE
inhibitorleri veya aliskiren
ile kullanımında dikkatli olunmalıdır
ROVALPIN'in potasyum iëeren yiyeceklerle etkileşiıni bilinmenıektedir. Potasyum
tutucu ilaëlar, potasyum takviyeleri ya da tuz yerine kullanılan potasyum iëerikli
ınaddeler ile kullanımında dikkatli olunmalıdır. Doktorunuz kanınızdaki potasyum
miktarını periyodik olarak kontrol etnrelidir.
Steroid yapıda olmayan aõrı kesici ilaëlar veya seëici CoX-2 inhibitorleri ile birlikte
kullanıınında ilacln kan basıncı düşürücü etkisi azalabilir. Bu ilaëlarla birlikte
kullanımında dikkatl i olunmalıdır.
Yüksek kan basıncının tedavi edilınesi iëin kullanılan diõer ilaëlar (antihipertansif
ilaëlar) ve tansiyon düşürücü (hipotansif) yan etkilere yol aëabilen bazı-ilaëlarla
[ûrn. depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar, prostat bezi
büyümesinde kullanıIan alfa blokûrler)] birlikte kullaırıını kan basıncını düşürücü
etkisini artırabilir.
Eõer reëeteli 1ıo ıáa recelesi'z lıerhangi biı' ilacı ,su anda kullarııyorsanıZ veya Son Zan'ıanlarda
kullandınız ise lı|it/bn dokloruııuza. veya eczacınza buıılcır hakkında bilgi ı,eriniz'
3. ROVALPáN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:- ROVALPiN iëin ûnerilen günlük doz bir filın tablettir. I|acınızı her gün aynı
zamanda, tercihen sabahlan a|manız ûneri l ir.. Hangi dozda ve tam olarak kaë tablet ROVALPIN kullanacaõınızı doktorunrız size
sûyleyecektir. Tedaviye vereceõin\z cevaba gûre, doktorunuz size daha yüksek ya da
daha düşük bir doz ûnerebilir.. En iyi sonuëları elde etmek Ve yan etki riskini azaltmak iëin doktorunuzun sûylediõi
sürece ROVALPIN kullanınaya devam edin. ROVALPN'i ne süreyle kullanmaııız
gerektiõi ile ilgili sorularınız varsa doktorunuzla veya eczacınızl,a konuşun.. Ùnerilen dozu aşmaylnlz.
Uygulama yolu ve metodu:. ROVALPIN sadece aõızdan kullanım iëindir.. Aë karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: (18 yaş altı)
Éocuklarda ve ergenlik dûnenıindeki genëlerde ROVALPIN kullanılması ûnerilmez.
Yaş|ılarda kulIanrmı:
65 yaş ve üzerindeki hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur. Doz aıtışında dikkatli
olunmalıdır.a
a
418ozel kullanım durumlarr
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõiniz varsa dikkatle kullaııınız.
âiddetli bûbrek yetmezl iõiniz v arsa kullanmayınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõin iz v ar sa dikkatle kul lanınız.
â iddetli karaciõer yetmezliõin iz v ar sa kullanm ayın ız.
DoktorunuZ ayn bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talinıatları takip ediniz.
I| acınlzı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz RoVALPiN iıe tedavinizin ne kadaı'süreceõini size bildirecektir
Tedaviyi erken kesmeyiniz, ëüııkü ROVALPIN tedavisini durdunıak hastalıõıııızın daha
kûtüye gitmesine neden olabilir.
Eõer ROVALPIN'in e|kisinin ëok giiëlü yeya ZayıJ' olduõııncı dcıir bir izleııinıiniz ııar ise
dokıoruııuz yeya eczctcınız ile konıışunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROVALPiN kullandıysanız:
ROVALPlN'den kullann'ıanz gerekenden fcızla.sıııı kullaıımışsanız bir doktor ııeya eczacı ile
konuşunuz.
ROVALPáN' i kullanmayı unutursanız
|lacınlzı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etnrez bu dozu a|ınız ve sonraki dozu
her zaıııanki saatte alınız.
Eõer, ilacınızı almayı unuttuõunuzu fark ettiõinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, o
Zaman unuttuõunuz dozu atlayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ROVALPiN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi durdurmayınız. Éünkü ROVALPIN
tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi RoVALPiN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır.
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan: l 0 hastanın en aZ 1'inde gûrülebilir.
:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûri|ebilir
:l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
s/8Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
l0.000 hastanın birinden az gûrülebiIiı'.
El deki veri lerden hareketle tah n-ı iır edilem iyor.
ROVALPIN''in kullanılması sonucunda aşaõıda be]irtileıı yan etkiler ortaya ëıkabilir
Yaygın:. Grip,
. Burun tıkanıklıõı, boõaz aõrısı ve yutkuruna slrasında rahatsızlık,
. Baş aõrısı,
. Kollarda, ellerde, bacaklarda, ayak bilekleri ve ayaklarda şişme,. Yorgunluk,güësüzlük.
ı Yüzde velveyaboyunda kızarmave slcak basınası.. Kusma.
Yaygın olmayan:
. Serseırrlik,. Bulantı ve karın aõrısı,ı Aõız kuruluõu,. Uyuşukluk, eiiercje ve ayakiarcia karıncalanma Veya uyuşnla,. Kişiırin ëevresinin veya kendisinin düzensiz ve hız]a dûndüõünü hissetmesi (vertigo),
o Éaıpıntı dahil kalbin hızlı atması.
. Ayaõa kalkınca başlayan sersemlik,. ûksürük,. Ishal,
. Kabızlık,. Ciltte dûküntü, kızarıklık,
. Eklemlerde şişıne,. Sırt aõrısı,
. Eklenrlerde aõrı,. Saë dûkülmesi,
. Deõişen baõırsak alışkanlıkları, şişlik hissi, hazımsızlık, yemekten sonIa midede
rahatsızlık,
ı âiddetli üst kann aõrısı (olası pankreatit seınptomları),. Mide aõrısı,
. Diş etlerinde kanama, hassasiyet ve kalınlaşma,
. Soluk alıp vermede güëlük,
. Erkeklerde memelerde büyüme,
. Burun akıntıSı, hapşırma,
. Deride ve gûzlerde Sararrna, bulantı, iştah kaybı, aëık renkli idrar (olası hepatit
semptomları),
. Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi),
. Ereksiyon saõlayamama Ve sürdürememe,. Enfeksiyona baõlı sık idrara ëıkma ihtiyacı, ateş, boõaz aõrısı ve aõız ülserleri (olası
lûkositopeni semptomları),
. Rulr halinde deõişiklikler,
618. Kas aõrısı,
ı El ve ayak parmaklarında uyuşn-ıaya da karıncalanına hissi (olası periferik nûropali
semptomları)
ı âiddetli üst mide aõrısı,. Kendiliõinden meydana geleı-ı kanama ya da lnorarTna (olası trombositopeni
semptoınları),
. Morumsu-kırmızı lekeler, kaşıntı,
. Ùzel1ikleyizve boõazda şişme (olası anjiyoûdeln semptomları).
o Dûküntü, deride kızarıklık, dudaklar, gûz|er veya aõızda kabarcıklar, deride soyulma
(olası eritema multiforme semptoınları).
Seyrek:
ı Dûküntü, ateş, kaşıntı (olası vaskülit semptomları), yiz. dil ve dudaklarda şişme,
nefes almada güëlük, düşük kan basıncı (halsiz düşme, sersemleme hissi) gibi
belirtilerle ortaya ëıkan alerjik reaksiyon,
. Huzursuzluk(Anksiyete).
. Kulak ëınlanıası,. Bayılma,. Nonıalden fazla miktarda idrar atılınıı ya da sık idrara ëıkına ilitiyacı,
. Aõırlık hissi,
. Serseınlik, baş dûnmesi gibi belirtilerle ortaya ëıkan düşük kan basıncl,
. Aşırı terleme,. Ciltte yaygın dûküntü,
. Kaslarda spazm,. Ani ve ezici gûõüs aõrısı (olası miyokard enfarktüsü seı-ııptoınları),
. Düzeırsizkalp atışı (olası atrial fibrilasyoır senrptonıları),
n Kalbi besleyen damarların dara]nrası/tıkarunası ile ortaya ëıkan gûõüs aõrısı.
Éok Seyrek:. Ci]tte ve gûzlerde SararTna.
. Bazı karaciõer fbnksiyon testlerinin sonuëlarında deõişiklikler,
. Deride morarmalar, uzuvlarda seıtleşme, ellerde titrenıe
. Kınnızı deri, dudaklar, gûzler veya aõızda kabarcıklar, deride soyulma, ateş (olası
Steven Johnson Sendromu semptomları),
o Yavaş kalp atışı (olası bradikardi semptomları),
Bilinmiyor:. Kırmrzı kan hücrelerinde (hemoglobin) düşüş,
. Kanda potasyum seviyesinde artış,
. Aşırı duyarlık.
. Kıımızı kan hücrelerinin sayısında aza|ma,
o Ateş, aõızveboõazenfeksiyonları,
. Spontan kanama ve yaralanmalar,
. Kan potasyum düzeyinde artış,
. Normal olmayan karaciõer test sonuëları,
. Bûbrek fonksiyonlarında azalma, kas aõrısı, kızarıklık, mor Ve kırmızı noktalar,
. Ateş, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar
718Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yü alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''[laë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fannakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bah,ëi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacının bilgilendiriniz.
5. ROVALPIN'in saklanmasr
ROVALPIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajıncl'a saklayınız.
ROVALPIN'i 25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kuIIanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
A mb a l aj d aki s o n kul l an ııı a t a r ihi nde n S onr o R O VA L P I N' i kıı l l a n ııı cıy ı n ız
Eõer üründe ve/veya anrbalajında bozukluklar fark edersiniz ROVALPIN'á kullanınayıı-ıız.
Rulısat salıibi:
Plıarmactive ilaë San. 'i,e Tic. A.â.
Mahmutbey Mah. Dilmeııler Caddesi No: l9i3 Baõcılar-lstanbul
Uretim yeri:
Pharmactive Ilaë San. ve Tic. A.â.
Karaaõaë Mah., Fatih Blv., No:32 ÉoSB- Kapaklı/Tekirdaõ
Bu kullannıa talinıatı 20.02. 20 ] 5 larihinde oncıylannıışl ır
8/8