a
aKULLANMA TALáMATI
ráoráx 18 mcg discair inhalasyon iëin toz
Bu ilaë aõızdan soluyarak (ánhalasyon yoluyla) kullanılır.
Etkán madde: inhalasyon iëin lıer bir doz 18 mikrograın tiotropiuma eşdeõer 21,7
mikrogram tiotropium bromür anhidrus iëerir.
Yardınıcı madde: Laktoz iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANM
oku1,unuz, ëünkü sizin iëin ûnemlá bilgiler áëermektedir.A T,\á,lMATINI dikkatlice
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Soıxra lelërar okumaya ihtáyaë duyabilirsániz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu álacın kullanımı sırasında, dokıora veya hastaneye gittiõiııizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyley i niz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma'falimatında:
I. ráoFáx nedár ve ne áëán kullanıIır?
2, ráoFáX'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
s. ráoráx nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. TáoFáx'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
ı. ráoráx nedir Ye ne iëin kullanılır?
. ıáoFáX, aõızdan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanıma uygun, toz zerrecikleri
halinde tiotropium bromür anhidrus iëerir.
TáoFiX, 60 dozluk inhalasyon iëin toz iëeren blister olarak inhalasyon cihazında,
güvenlik ambalajı iëerisinde, karton kutuda kullanma talinratı ile birlikte piyasaya
sunulmaktadır.
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili ûzgün bir
bronş genişletici (bronkodilatûr) ajandır. Hava yollarınızın aëılmasına yardımcı olur ve
havanın ciõerlerinize girip ëıkmasını kolaylaştırır.a
aaTıoFiX, kronik obstniktif (tıkayıcı) akciõer hastalıõı (KOAH) olan kişilerin daha rahat
nefes alıp vemrelerinde yardımcı olur. KOAH, nefes darlıõına ve ûksürüõe sebep olan,
uzun dûnemli bir akciõer hastalıõıdır. KOAH terimi, kronik bronşit ve amfizem
hastalıklarıyla ilişkili bir tablo anlamında kullanılmaktadır. KOAH uzun dûnemli bir
hastalık olduõu iëin, TioFiX'i, sadece nefes alıp vernıede problemleriniz olduõunda veya
KoAH'ın diõer belirtileri ortaya ëıktıõında deõil, her gün düzenli olarak kullanmalısınız.
ıioFix'in düzenli olarak kullanılmasl aynl zamanda, hastalıõınıza baõlı olarak, uzun süreli
nefes darlıõı oıtaya ëıkan dûnemlerde de yararlı olur. Sizin daha uzun süreyle aktif olmanıza
yardımcı olur. Günlük TioFiX kullaııımı aynca, KOAH belirtilerinizde birkaë gün sürebilen
kısa dûnemli kûtüleşmelerin (alevlenme latak) engellenmesinde de yardımcıdır.
TioFáX solunum yoluyla uygulandıõında, bûlgesel olarak bronşlar üzerinde seëici bir etki
gûsteriı. Tiotropium solunduktan Soffa bronşlarda gûrülen genişleme, esas olarak bûlgeye
ûzgü (havayolları üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilgilendiren (sistemik) bir etki deõildir.
TáoFiX orta ve aõır KQAH (kronik obstrüktif akciõer hastalıõı) olgularında düzenli
kullanıldıõında atak sıklıõını azahmakta, hastalık beliı'tilerini ve yaşam kalitesini
düzeltebilmektedir.
Bu ilacın etkisi 24 saaá sürelidir, dolayısıyla günde sadece bir kez kullanmanız yeterlidir.
Tior'ix'in doõru bir şekilde kullanılması konusunda lütfen ..3. TioFáX nasıl kullanılır?"
bûlümüne ve inhalasyon cihazı kullanım talimatlarına bakınız.
2. TioFáx'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ıáoráx'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
Tiotropiuma veya TioFiX'in formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bkz. Yukarıda"Yardımcı madde'')
Atropine veya ipratropium ya da oksitropium gibi atropin-benzeri maddelere karşı alerjik
(aşırı duyarlı) iseniz.
l8 yaşından küëük iseniz.
ıáorix'i aşaõıdaki durumlarda uáxı<lrl-i KULLANINIZ.
TioFiX sizdeki kronik tıkayıcı akciõer hastalıõının (KOAH) uzun süreli idame
tedavisinde kullanılmak iëindir. Ani ortaya ëıkan nefes darlıõı veya hırıltılı soluma
nûbetlerinde (akut bronkospazm episodları) kurtarma tedavisi olarak kullanıImamalıdır.
TioFiX uygulamasından Sonra aniden deride dûküntüler, şişlik, kaşıntı, hırıltıh soluma
veya nefes a[amama gibi ani alerjik olaylar ortaya ëıkabilir. Eõer bûyle bir durum ortaya
ëıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.
Dar aëı[ı glokom (gûz tansiyonu) hastalıõınız Varsa ya da prostat Veya mesane sorunları
yüzünden idrar yapmada gıiëlük ëekiyorsanız; TiopiX bu tabloların aõırlaşmasına neden
olabilir. Bu durumda doktorunuza danışınız.
2Bûbreklerinizde herhangi bir sorun Varsa, bu ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzla
konuşunuz.
TioFiX gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullanılan ilaëlar, inhalasyondan hemen soffa,
gûõüste sıkışma, ûksürük, hırıltılı soluma veya nefessiz kalmaya sebep olabilir. Eõer
bûyle bir durum ortaya ëıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz.
inhalasyon tozunun gûzünüze kaëmaması iëin dikkatli olmalısınız. Bu durum, bir gûz
hastalıõı olan dar aëılı glokomun (gûz tansiyonu) ortaya ëıkmasını kolaylaştırabilir veya
eõer bûyle bir tablo var ise aõırlaştırabilir. Gûz kızarmasıyla birlikte gûzde aõrı veya
rahatsızlık hissi, bulanık gûrme, ışıkların etrafinda haleler veya renkli gûrüntüler gûrme,
akut dar aëılı glokom belirtileri olabilir. Gûzdeki bu belirtilere baş aõrısı, bulantı veya
kusma eşlik edebilir. Dar aëılı glokom beliıtileri ortaya ëıkarsa, tiotropium kullanmayı
bırakmalı ve hemen bir doktora, tercihen bir gûz doktoruna başvurmalısınız'
Antikolinerjik ilaëlar ile tedavide gûzlenen aõız kuruluõu, uzun dûnemde diş
ëürümelerine sebep olabilir. Bu nedenle aõız hijyenine dikkat etmelisiniz.
Son 6 ay iëinde kalp krizi geëirdiysenizveya son bir yıl iëinde kalbinizde hayati tehlike
oluşturarı/stabil olmayan (kararsız) ritm bozukluõunuz olduysa Veya şiddetli kalp
yetmezliõi yaşadıysanız lütfen doktorunuzla konuşunuz. Bûyle bir durumda, ıior'ix
kul lanıp kull anamay acaõınıza karar veri lme si ûnemlidir.
TıoFiX'i günde bir defadan daha sık kullanmayınız.
TioFáx'in doõru bir şekilde nasıl kullanılacaõını ûõrenmelisiniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ıáotr'áx'ın yiyecek ve iëecek ile birlikte kullanılması
TioFiX solunum yoluyla uygulanan bir ilaë olduõu iëin yiyecek ve iëeceklerden etkilenmez.
Ancak ilaë uygulanırken aynı anda herhangi bir şey yenilmemeli ya da iëilmemelidir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dokıorunı,ıZo veya eczqcınıza danışınız.
Doktorunuz ûzel olarak tavsiye etmediõi sürece, bu ilacı hamilelik sırasında
kullanmamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz, hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız,
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Doktorunuz ûze| olarak tavsiye etmediõi sürece, bu ilacı emzirme dûneminde
kullanmamalısınız.
Araë ve makine kullanımı
Baş dûnmesi, bulanık gûrme ve baş aõrısı gibi etkilerin ortaya ëıkması, araë Ve makine
kullanma becerilerini etkileyebilir. Bûyle bir durum var ise, araë veya makine kullanma gibi
Jzihin aëıklıõı gerektiren aktivitelerden kaëınınız'
ıáopáx,in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Tavsiye edilen doz olan günde bir inhalasyon şeklinde alındıõında, her doz 12,9783 mg laktoz
(süt proteini) iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu (vücudunuzun talıammülsüz olduõu) sûylenmişse bu tıbbi ürünü
kullanmadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Akciõer hastalıõınız iëin, ipratropiuın ya da oksitropium gibi benzeri ilaëlar kullanıyorsanız,
veya yakınlarda kullarunışsanlz, lütfen doktorunuza sûyleyiniz.
ıior'ix'in iëeriõinde tiotropium, KOAH tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar ile birlikte
kullanıldıõında, herhangi ûzel bir yan etki bildirilmemiştir. inhalasyon yoluyla kullanılan
kuı1aııcı ilaëlar (ûrn. salbutamol), metilksantinler (ûrn. teofilin) ve aõızdan yutularak alınan
veya inhalasyon yoluyla kullanılan steroidler (ûrn. prednizolon) bu ilaëlar arasındadır.
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir álacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hokkında bilgi veriniz'
3. TáoFáx nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Erişkánler/yaşlılar
ilacınızı ne zaman ve nasıl a|acaõınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eõer
emi n de õi l s eni z, doktorunuz a y a da eczac|nlza sorunuz.
TáoFiX'i her gün aynı saatte kullanmaya ûzen gûsteriniz. TioFiX 24 saat süreyle etkili
olduõundan, bu konu ûnem taşımaktadır.
Uygulama yolu ve metodu
Tavsiye edilen doz, günde bir defa, 1 inhalasyon dozununun (18 mikrogram tiotropium)
aõızdan soluyarak alınmasıdır (inhale edilmesidir). Tavsiye edilen dozdan daha fazlasını
almayınız.
inhalasyon cihazı yoluyla nefes aldıõınızda ilaë akciõerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın
aõız parëası aracılıõıyla derin ve güëlü nefes almanız ûnemlidir.
inhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka saõlık personeli tarafindan size
gûsterilecektir. Cihaz kullanımında herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuz, hemşireniz-veya
eczacınızdan size c ihazın nası l ëal ı ştı õı n ı gûstermesini i steyiniz.
TioFiX kullanırken, tozun gûzünüze kaëmaması iëin dikkatli olmalısınız. Eõer gûz:dınıjze toz
kaëarsa, gûrmeniz bulanıklaşabilir, gûzleriniz aõrıyabilir velveya kızarabilir. Bûyle bir
durumda gûz|erinizi hemen ılık su ile yıkayınız. Daha Sonra, başka ne yapmanız gerektiõi
4konusunda hemen doktorunuzla konuşunuz.
Eõer soluk alıp vermelerinizin kûtüleştiõini hissediyorsanlz, bu durumu mümkün olan en kısa
sürede doktorunuza sûylemelisiniz.
Kullanınıa ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. inhalasyon cihazı kullanma
talimatı iëin ekli talimata bakınız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı: TioFiX 18 yaşından küëük ëocuk Ve ergenlerde deneyim
bulunmadıõı iëin kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı: TioFiX bûbrekleri normal ëalışan yaşlılarda ûnerilen dozlarda
kullanılabilir
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalar, TáoFix'i ûnerilen dozlarda
kullanabilirler. Ancak, esas olarak bûbrekler yoluyla atılan bütün ilaëlarda olduõu gibi, orta
ile şiddetli bûbrek bozukluõu olan hastalarda TioFiX kullanımı yakından izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalar, TioFáX'i ûnerilen dozlarda
kullanabilirler.
Eõer TáOFáX'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız áIe konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TáoFáx kuııandıysanız
TáoFáX'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
Eõer günde bir inhalasyondan fazla TioFiX inhale ederseniz, derhal doktorunuzla
konuşmalısınız. Bûyle bir durumda aõız kuruluõu, kabızlık, idrar yapmada güëlük, kalp
atışlarında hızlanma veya bulanık gûrme gibi yan etkilerin oráaya ëıkma riski artabilir.
rioráx' ı kullanmayı unutursanız
Bir dozu almayı unutursanız, g:dın iëinde bunu hatırlar hatırlamazilracınızı kullanınız. Ancak
aynı anda Veya aynı gün iëerisinde iki doz almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki
vaktinde alınız.
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
ráorix ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
TioFiX almayı kesmeden ûnce doktorunuzla konuşmalısınız.
Eõer TioFáX almayı bırakırsanız KOAH belirtileriniz aõırlaşabilir.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız Varsa, doktor veya ecz^crnlza Sonınuz'
54. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, Tior'ix'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ancak bunlar her kullanıcıda ortaya ëıkmaz.
Aşaõıdakilerden biri olursa rioráx'ı kullanmayı durdurunuz Ye DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
TáoFiX uygulanmasından sonra, ciddi yan etkiler olan ve yüzünüzde ve boõazınızda şişmeye
yol aëan (anjiyoûdem) alerjik reaksiyonlar Veya diõer aşırı duyarlılık reaksiyonları (kan
basıncınızın anideıı düşmesi veya baş dûnmesi) tek tek veya şiddetli bir alerjik reaksiyon
tablosunun (anaflaktik reaksiyon) bir kısmı şeklinde ortaya ëıkabilir. Ek olarak, inhalasyon
yolu ile kullanılan tüm ilaëlarda olduõu gibi, bazl hastalarda inhalasyondan hemen sonra
beklenmedik şekilde gûõüste sıkışma hissi, ûksürük, hırıltılı solunum veya nefessiz kalma
durumu gûrülebilir (bronkospazm).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TioFáX'e
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkilerin ortaya ëıkış sıklıkları şûyle tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 kişide l kişiden daha fazlasında gûrülür.
Yaygın: l0 kişiden l kişiye kadarını etkileyebilir.
Yaygın olmayan: 100 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir.
Seyrek: 1,000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir'
Éok seyrek: 10.000 kişide 1 kişiye kadarını etkileyebilir'
Bilinmiyoil Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Aşaõıdaki yan etkiler, bu ilacı alan hastalarda bildirilmiştir ve gûrülme sıklıklan ile
verilmiştir:
Yayqın:_ Aõızkuruluõu
Yayqın tılnıayan:
_ Baş dûnmesi
- Baş aõrısı
- Tat almada bozukluklar
_ Gûrmede bulanıklık
_ Kalp atım hızındaduzensizlikler (atriyal fibrilasyon)
_ Boõazda iltihaplanma (farenjit)
- Sesin kısılması
_ ûı<stırtıt
6_ Reflü hastalıõı
_ Kabızlık
_ Aõızboşluõunda ve boõazda mantar enfeksiyonu
_ Dûküntü
- ádrar yapmada güëlük
- Aõrılı idrar yapma
Seyrek:
- Uyumada güëlük
_ Gûzde kızarma ile ilişkili olarak ışıkların etrafinda haleler veya renkli gûrüntüler gûrme
(glokom)
_ Gûzbasıncı ûlëümlerinde yüksek deõerler
_ Düzensizkalp atışları (supraventriküler taşikardi)
- Kalp atım hızındaartma (taşikardi)
_ Kalp atışlarının hissedilmesi (palpitasyon)
_ ánhalasyondan hemen sonra gûõüste sıkışma ile birlikte ûksürük, hırıltılı nefes veya nefes
alamama hali (bronkospazm)
_ Burun kanaması
- Gırtlakta iltihaplanma (larenjit)
Sinüslerde iltihaplanma (sinüzit)
_ Baõırsakların tıkanmasl veya baõırsak hareketlerinin olmaması
_ Diş etlerinin iltihaplanması
_ Dilin iltihaplanması
- Yutmada güëlük
_ Aõızdailtihaplanma
_ Bulantı
- Aniden ortayaëıkanlar dahil, aşırı duyarlılık reaksiyonları
_ Yüzün veyaboõazın şişmesine yol aëan ciddi allerjik reaksiyon (anjiyoûdem)
- Kurdeşen
_ Kaşıntı
- ádrar yolu enfeksiyonu
Bilinııriyor:
_ Vücuttan su atılması
_ Diş ëürükleri_ âiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)
- Deride enfeksiyonlar veya ülserler
- Deride kuruma
_ Eklemlerde şişme
Eõer bu kullanma talámatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
7Yan etkilerin raporlanması
Ku]lanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya henışireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yanetki bildirimhattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz' Meydaııa gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TáoFix'in saklanması
TjoFjx'i ëocuklaı.ın gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ı,e ambalajında saklayıııız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra TáoFáX'i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi belirtilen ayln son günüdür.
ilaë|ar atık su veya evsel ëûp yoluyla atılmamalıdır. Aıtık gerekli olmayan ilaëları nasıl elden
ëıkaracaõınlZı eczacınlza Son'lnuz. Bu ûnlemler ëevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozulma fark ederseniz, TáoFiX'i kullanmayln|z.
Ruhsat Sahábá : Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/áSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
E-posta: info@neutecilac. com.tr
ßretám Yerá: Neutec ánhaler álaë San. Ve Tic. A.â.
Sakarya l. Organize Sanayi Bûlgesi
2.Yol No:3 Arifiye / Sakarya
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır'
8ánhalasyon cihazı kullanım talimatları
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaëlı koruyucu ambalaj
iëerisinde yer almaktadır.
ánhalasyon cihazınızı kullanmadan ûnce şekilde gûsterildiõi gibi ambalajından ëıkaıınız.
ánh al asyon cihazı, ambal aj dan ëıkardı õınızda kapalı durumda olacaktır.
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı iëinde ayrı ayrl korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaë
bulunur. Doz gûstergesi, inhalasyon cihazı iëinde kaë doz ilaë kaldıõını gûsterir. Her doz tam
olarak ûlëtilmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. álacı alacaõınız zaman yapacaklarınız aşaõıdaki üë
basamakta gûsterilmiştir.
l. Aëma
2. áëine ëekme
3. Kapatma
9ráoráx ánhalasyon Cihazı NasıI Éalışır?
Kırmızı düõmeye (ëocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince aõızlık iëinde
küëük bir delik aëılır ve bir dozluk ilaë inhale edilmek iëin hazırdır. inhalasyon cihazı
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna dûner ve bir sonraki kullanım iëin hazır hale gelir. Dış
kapak, kullanılmadıõı zamanlarda inhalasyon cihazınl korur.
1. Aëma_ánhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınz?
inhalasyon cihazını aëmak ve inhalasyon iëin hazır ha\e getirmek iëin kırmızı düõmeye
basarak dış kapaõı itmeniz yeterli olacaktır. ánhalasyon cihazını aõızlıõı size dûnük olacak
şekilde tutunuz. inhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapaõın her aëılışında
inhalasyon iëin bir doz hazır hale geliı. Bu doz gûstergesinde gûrülür. ilacı ziyan etmemek
iëin dış kapak ile oynamayınız.
t
2. áëine ëekme
ilacı iëinize ëekmeden ûnce bu bûlümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
. ánhaıasyon cihazını aõzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatëa yapabileceõiniz kadar
dışarı veriniz.
Unutmayın ız- asla inhal asyon cihazının iëine nefes vermeyini z.
*ı/
Aõızlıõı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız-nefesi burnunuzdan
deõil, inhalasyon cihazının iëinden a|ınız.a
10. ánhalasyon cihazın| aõAnadanuzaklaştırınız.
ı 10 saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
o YavaâÉa nefes veriniz.
3. Kıpıtma
. ánhaıasyon cihazını kapatmak iëin dış kapaõı ilk pozisyonuna kaydırmdfiz yeterlidir.
. ánhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.
\\,
UNUTMAYINIZ!
ánhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Kullanılmad ıõı zaman kapalı tutunuz.
Inhalasyon cihazının iëine asla nefes vermeyiniz.
Dış kapaõı ilacı almay a hazır olduõunuzd a aë:,ı'ıZ.
Sûylenen dozdan daha fazla almayınız.
11