1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LOXİBİN® PLUS 50 mg/12.5  mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler:  
 50 mg losartan potasyum  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
 Yardımcı maddeler :  
Aglomera alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mikrokristalin selü loz 
(E460) , prejelatinize nişasta,  kroskarmelloz sodyum,  magnezyum stearat (E572),  kinolin 
sarısı alüminyum lak (E104), FD& C sarı #6/ gün batımı sarısı FCF alüminyum lak 
(E110), sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), talk  [E553(b)] , polietilen gl ikol, 
polivinil alkol.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LOXİBİN® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOXİBİN® PLUS ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOXİBİN® PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LOXİBİN® PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOXİBİN® PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
LOXİBİN® PLUS, anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretile n, kan 
damarlarındaki reseptörlere bağlanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz ; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ila cı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 12 
 basıncında artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; 
kan damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden o lur. Hidroklorotiyazid 
böbreklerden daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım 
eder. Her bir film kaplı tablet, 50 mg losartan potasyum ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
LOXİBİN® PLUS  28 adet film kaplı  tablet  içeren blister ambala jlarda takdim edilmektedir.  
Sarı renkli, oval film  kaplı tabletlerdir.  Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen aglomera 
alfa-laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
 LOXİBİN® PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır.  
 LOXİBİN® PLUS , tek başına losartan veya hidr oklorotiyazid ile yeterince kan basıncı 
kontrol altına  alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon)  düşürülmesinde kullanılır.  
 LOXİBİN® PLUS  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül  hipertrofisi) olan hastalarda , hastalanma ve ölüm riskini azaltmak için 
kullanılır.  
 LOXİBİN® PLUS yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak içi n kullanılır, ancak 
bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. LOXİBİN® PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
LOXİBİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki m addelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
 Sülfonamid türevi ilaçlara  (örn. diğer tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar)  karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz  
doktorunuza danışın),  
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi] var ise,  
 Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kalsiyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Gebe yseniz,   3 / 12 
  Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor ise,  
 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskire n kullanıyorsanız.  
 
LOXİBİN® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. LOXİBİN® PLUS’ ı aldıktan sonra herhangi  
bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz;  
 Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı 
birikiminin (koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabili r ve 
LOXİBİN® PLUS’ ı aldıktan sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya 
sülfonamide karşı alerjiniz olduysa, sizde bunun gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğazınızda ve dili nizde şişme olduysa , 
 İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz,  
 Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz,  
 Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya y akın zamanda olduysa,  
 Kalp yetmez liğiniz var ise,  
 Karaciğer fonksiyon bo zukluğunuz varsa ( Bkz. B ölüm 2 ‘‘LOXİBİN® PLUS’ ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’’ ) 
 Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz 
var ise veya yakın zamanda böbrek nakli old uysanız,  
 Atardamarlarınızda daralma (ater oskleroz), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından 
ötürü  göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
      Aort veya mitral kapak  stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kasları nda kalınlaşmaya yol açan bir hastalık) var ise,  
 Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
 Gut hastalığınız var ise,  
 Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemleri nizde ağrı, derinizde döküntü 
ve ateş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir hasta lığınız var ise,  
     Sizde yüksek kalsiyum veya düşük potasyum seviye si mevcutsa veya düşük potasyum 
diyeti  uyguluyor iseniz,  4 / 12 
  Ameliyat öncesi nde veya ane stezi almanız gerektiğinde  (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek içi n test yaptıracaksanız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
 Primer hiperaldosteronizm denilen b ir hastalığınız (adrenal bezde bir anormallik 
sonucunda, bu bezde aldostero n hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sendromdur)  
var ise.   
 Yüksek kan basıncınının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
 ADE inhibitörü (örn. enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili bö brek 
problemleriniz varsa  
−   Aliskiren  
 Serum potasyum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. bölüm 2 “ Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı ”).  
 
Doktorunuz, böbrek fonsiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Ayrıca, lütfen “ LOXİBİN® PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid il e tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini arttırabilir. LOXİBİN® 
PLUS’ ı kullanırken, cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
LOXİBİN® PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOXİBİN® PLUS aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir.  
Bu tabletleri alırken alkol kullanmamanız tavsiye edilmek tedir. Alkol ve LOXİBİN® PLUS 
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
Diyetle alınan aşırı miktarda tuz  LOXİBİN® PLUS tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilirler.  
 
LOXİBİN® PLUS tabletleri kullanırken greyfurt suyundan kaçınılmalı dır. 5 / 12 
 Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
LOXİBİN® PLUS ile tedavi sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız.  
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez  LOXİBİN® 
PLUS kullanı mına son vermenizi ve LOXİBİN® PLUS yerine başka ilaçlar kulanmanızı 
tavsiye eder. LOXİBİN® PLUS hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme : 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz.  LOXİBİN® PLUS  
emziren kadınlara tavsiye edilmez fakat mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için 
başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı : 
Bu ilaç ile tedaviye yeni başladığınızda, ilacın sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayana kadar, 
özel dikkat gerekt iren işler yapmamalısınız (örn.  otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makinelerle çalışmak).  
 
LOXİBİN® PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LOXİBİN® PLUS  laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
LOXİBİN® PLU S; FD&C sarı #6/gün batımı sarısı FCF alüminyum lak (E110) içermektedir. 
Bu nedenle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum 
tutucu ilaçlar veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar (örn. trimetoprim içeren 
ürünler) kullanıyorsanız, LOXİBİN® PLUS ile bu ilaçların kombinasyonu önerilmediğinden, 
doktorunuza bildiriniz.  6 / 12 
 LOXİBİN® PLUS içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer  
ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Doktorun uzun  yakın gözetimi olmadan lityum (mani, depresyon ve şizoaffektif hastalıkların 
tedavisinde kullanılır) içeren preparatlar LOXİBİN® PLUS  ile birlikte verilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveleri, po tasyum içeren tuz preparatları veya potasyum tutucu ilaçlar, diğer  
diüretikler, bazı laksati fler veya meyan kökünde bulunan glisirizin, gut ilaçları, kalp ritim 
bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan  şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabet ik ilaçla r 
ve insülin)  kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri  gibi) alınması uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
 Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar  (örn. spironolakton, amilorid, triamteren),  
 Steroidler (örn.  prednizon, hidrokortizon),  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. siklofosfamit, metotreksat) , 
      Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik asit) , 
      Fungal (mantar) enfeksiyon  tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. flukonazol),  
      Artrit ilaçları (eklem i ltihabı)  (örn. ibuprofen, diklofenak) , 
      Yüksek  kolesterol için kullanılan  reçineler (örn. kolestiramin, kolestipol reçineleri),  
 Kas gevşeticiler  (örn. tubokürarin) , 
 Uyku ilaçları  (örn. barbitüratlar) , 
 Morfin gibi opioid ilaçlar  (ağrı kesiciler) , 
      Adrenalin gibi presör aminler (kan basıncında artışa neden olabilen ilaçlar) ya da bu 
gruptan diğer ilaçlar,  
 Oral diyabet ilaçları (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan ku llanılan ilaçlar)  (örn. 
metformin) veya insülin,  
 Doktorunuz dozunuzu değiştirmek ve/ veya diğer önlemleri almak isteyebilir:  
 Eğer bir ADE inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm 2 “LOXİBİN® 
PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “LOXİBİN® PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ”)  
 
LOXİBİN® PLUS kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik bir 
işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  7 / 12 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOXİBİN® PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 LOXİBİN® PLUS’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza ve 
kullandığınız diğer ilaçl ara göre LOXİBİN® PLUS'ın uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
 Kan basıncı kontrolünüzün  düzgün şekilde devam etmesi için LOXİBİN® PLUS’ı, 
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
 LOXİBİN® PLUS  50 mg/12 ,5 mg film kaplı tablet için normal günlük doz bir tablettir. Bu 
doz günde 2 tablet LOXİBİN® PLUS  50 mg/12 ,5 mg film kaplı  tablet veya 1 tablet 
LOXİBİN® PLUS  100 mg/25 mg film kaplı tablet'e  (daha güçlü bir doz)  çıkarılabilir. 
Maksimum günlük doz günde 2 tablet LOXİBİN® PLUS 50 mg/12 ,5 mg  film kaplı  tablet 
'tir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LOXİBİN® PLUS  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli  miktarda sıvı ile alınız (örn.  bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça ha tırlamanız için, LOXİBİN® PLUS ’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LOXİBİN® PLUS ’ın çocuklarda ve ergenlikte kullanımına dair deneyim bulunmamaktadı r. 
Bu nedenle, LOXİBİN® PLUS 18 yaşından küçüklere  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
LOXİBİN® PLUS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda 
eşit şekilde  iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmaktadır.  
 8 / 12 
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/ Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsanız LOXİBİN® PLUS önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa LOXİBİN® PLUS kullanmayınız.  
 
Eğer LOXİBİN® PLUS ’ın etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOXİBİN® PLUS  kullandıysanız:  
LOXİBİN® PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
Aşırı doz, kan basıncında düşüşe, çarpın tıya, düşük nabza, kan bileşiminde  değişikliğe ve  
dehidratasyona  (sıvı kaybı)  neden olabilir.  
 
LOXİBİN® PLUS 'ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOXİBİN® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavini zi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Aşağıdakilerden biri olursa, LOXİBİN® PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Anafilaktik reaksiyonlar (ciddi, hayatı tehdi t eden alerjik reaksiyon),  
- Nefes almada güçlük, hırıltılı solunum,  
- Yüzde, dudaklarda, yutak ve/veya dilde, havayolu tıkanıklığına neden olan; gırtlakta ve 
boğazda şişme, şişme (anjiyoödem),  
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (seyrek).  
Akut solunum sık ıntısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir) (çok seyrek).  9 / 12 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOXİBİN® PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Geçmişte bazı hastalarda ADE inhibitörleri dahil, diğer ilaçların uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir  
 
Tüm ilaçlar gibi LOXİBİN® PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1 .000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Öksürük , üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit (sinüs iltihabı), sinüs 
bozuklukları  
 İshal, karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık  
 Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı  
 Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi  
 Yorgunluk ve güçsüzlük, göğ üs ağrısı  
 Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin ve 
hematokrit değerinde düşme  
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonundaki değişiklikler  
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi)  
 Kanda kalsiyum seviyelerinin artması  
 
Yaygın olmayan:   
 Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar 
ve kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın ağrısı), morluklar, 10 / 12 
 akyuvarlarda azalma, pıhtılaşma problemi , pıhtılaşmaya  yardımcı olan kan elemanının 
sayısında azalma  
 İştah kaybı, ü rik asit seviyesinin artması veya belirgin gut hastalığı, kandaki şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
 Kaygılı olma,  kaygı durumunda anormallik,  sinirlilik, panik bozu kluğu (tekrarlı olarak 
meydana gelen panik atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada zayıflama  
 İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titreme, migren, bayılma  
 Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjunktivit  (gözde iltihaplanma) görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görme  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri  
 Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ay ağa kalktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz hissetme), anjina (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, serebrovasküler travma 
(geçici iskemik atak veya ‘‘mini -inme’’), kalp krizi, çarpıntı  
 Kan damarlarında deride döküntü ya da yara ile birlikte görülen inflamasyo n 
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının iltihabı) , pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun kanaması, burun 
akıntısı, tıkanıklık, ses tellerinde iltihaplanma  
 Kabızlık,  tedaviye dirençli ka bızlık,  gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı  
 Sarılık (göz ve deride sararma), pankreas iltihabı  
 Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
 Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik, katılık, kas 
güçsüzlüğü,  
 Geceleri dahil sık sık idrara çıkma, böbrek iltihabı dahil böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk, idrar yolu enfeksiyon u, idrarda şeker,  
 Seksüe l istekte azalma, iktidarsızlık  
 Yüzde şişkinlik, lokal şişkinlik (ödem), ateş 
 
 
 
 
 11 / 12 
 Seyrek:   
 Hepatit  (karaciğer iltihabı), karaciğer fonksiyon testlerin de anormallikler (ALT enziminde 
artış), aşırı duyarlılık (hipersensitivite), yüz , dudak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes 
alma ve yutkunma güçlük yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)  
 
Çok seyrek:  
 Bilirubinde (safraya rengini veren koyu sarı madde) ve karaciğer enzimlerinde artış  
 Akut solunum sıkınt ısı (belirtiler şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor:  
 Grip benzeri belirtiler  
 Koyu renkte (çay rengi) idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz, kas 
dokusunda hasar)  
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Genel olarak iyi hissetmeme  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Deride pullanma (lupus eritematozus)  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri ve trombositopeni (trombosit s ayısında azalma)  
 Görmede azalma veya yüksek basınçtan dolayı gözlerinizde ağrı (gözün damar tabakasında 
olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 12 / 12 
 5. LOXİBİN® PLUS ’ın Saklanması  
LOXİBİN® PLUS’ı  çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız . 
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LOXİBİN® PLUS’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOXİBİN® PLUS’ ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No :156 
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onay lanmıştır.  