   1 KULLANMA TAL İMATI 
 
VISANNE® 2 mg tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir tablet 2 mg  dienogest içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı), patates ni şastas ı, mikrokristalize 
selüloz, povidon K 25, talk, kr ospovidon, magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  VISANNE nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  VISANNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  VISANNE nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  VISANNE’ ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. VISANNE
 nedir ve ne için kullan ılır? 
  
 VISANNE ambalaj ında beyaz ila beyaz ıms ı renkte, yuvarlak, yüzeyleri düz, konik kenarl ı, 
“B” harfi ile i şaretlenmi ş 28 adet tablet bulunur. Her bi r tablet 2 mg dienogest etkin 
maddesi içerir. VISANN E laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) içerir. 
 VISANNE bir hormon ilac ıdır. Etkin maddesi olan dienogest, progesteron ad ı verilen bir 
ilaç grubuna aittir.  
 VISANNE, endometriyozis ad ı verilen rahats ızlığın tedavisi için kullan ılır. 
Endometriyozis, rahim iç tabakas ının (endometriyum) rahim iç yüzeyi d ışında bir yerde 
yerleşmesine verilen isimdir.  
Rahim iç tabakas ı, adet döngüsünün seyri içinde her ay kal ınlaşır ve daha sonra adet 
kanamas ı mekanizmas ıyla vücut d ışına at ılır.  
Rahim d ışı bölgelerde bulunan endom etriyum dokusu da ayn ı şekilde kal ınlaşır, ancak 
kanama dönemlerinde vücut d ışına at ılamaz ve bulundu ğu bölgede iltihap ve a ğrıya yol 
açar.    2 VISANNE bu dokunun geli şmesini engeller ve endometriyozis hastal ığında görülen, 
karn ın alt taraf ında leğen (kalça) bölgesindeki a ğrılar ı ve ağrılı adet kanamas ı şikayetlerini 
azalt ır. 
 
Endometriyozis tedavisi uzun süreli bi r tedavidir. VISANNE adet kanamas ının başlad ığı 
dönem ile sona erdi ği dönem (menopoz) aras ında kullan ılabilir. 
 2. VISANNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VISANNE’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
 Damarlar ınızda kan p ıhtısı sorununuz varsa (tromboembolik hastal ık). Tromboz bir 
damar ı tıkayabilecek kan p ıhtısı oluşumudur.  Kan p ıhtı
sı örneğin bacaklar ınızda (derin 
ven trombozu), akci ğerlerinizde (pulmoner embolizm) olu şabilir. Ayr ıca bkz. bölüm 
“VISANNE ve tromboz ”, 
 Atardamar ya da kalp damar hastal ıklar ı geçirdiyseniz veya halen varsa; örn. kalp krizi, 
inme, ya da kan ak ışının h ızlanmas ına sebep olan kalp hastal ığı (anjina pektoris/kalp 
kas ına yeterince kan gidememesi). Ayr ıca bkz. bölüm “ VISANNE ve tromboz ”, 
 Diyabet ( şeker) hastas ı iseniz ve kan damarlar ı bu hastal ıktan dolay ı zarar görmü şse, 
 Ağır bir karaci ğer hastal ığı geçiriyorsan ız veya önceden geçirdiyseniz ve karaci ğer 
fonksiyonu de ğerleriniz henüz da ha normale dönmemi ş ise, 
Karaciğer hastal ığının belirtileri; cildin sar ılaşmas ı ve/veya tüm vücutta ka şıntı olabilir.  
 Daha önce selim ya da habis karaci ğer tümörünüz olduysa ya  da halen varsa, 
 Cinsiyet hormonlar ına bağlı bir habis tümör varsa (ör n. meme kanseri, genital 
organlardaki kanserler), 
 Henüz tan ısı konulmam ış vajinal kanaman ız varsa, 
 VISANNE’ ın içerdiği etkin maddeye ya da yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız varsa. 
Bu koşullardan herhangi biri ilac ı ilk kulland ığınızda başınıza gelirse derhal kullanmay ı 
bırak ınız ve doktorunuza dan ışınız.  
 
VISANNE’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
VISANNE al ırken hormonal kontraseptiflerin herhangi  bir formunu (tablet, bant, rahim içi 
sistem) kullanmamal ısınız. 
 
VISANNE do ğum kontrol hap ı (kontrasepsiyon) de ğildir. Gebeli ği önlemek için ya cinsel 
ilişkide bulunmamal ısınız ya da hormonal olmayan do ğum kontrol önle mleri almal ısınız, örn. 
kondom veya ba şka bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya ritim 
yöntemlerini kullanmay ınız. Bu yöntemler güvenilir olma yabilir. Çünkü VISANNE vücut 
ısısı ve servikal mukusun ayl ık değişimlerini etkiler. 
 
VISANNE tedavisine ba şlamadan önce hamilelik olmad ığından emin olunmal ıdır.  
 
    3 Aşağıda sözü edilen tablolar ın / risk faktörlerinin herh angi biri varsa ya da a ğırlaşıyorsa veya 
ilk kez ortaya ç ıkm ışsa, mutlaka doktor unuza söyleyiniz.  
 
Eğer; 
 Toplardamar içinde p ıhtılaşma sorunu (venöz tromboemboliz m) geçirdiyseniz, ya da 
anne-baba veya karde şleriniz erken ya şta böyle bir hastal ık geçirdiyse, 
 Sigara kullan ıyorsan ız,  
 Aşırı şişmansan ız, 
 Ailenizde meme kanseri varsa, 
 Yüksek tansiyonunuz varsa, veya VISANNE kullan ırken tansiyon yüksekli ği ortaya 
çıkarsa,  
 Önceden depresyon geçirdiyseniz, 
 VISANNE kullan ırken karaci ğer hastal ığı ortaya ç ıkarsa; (böyle bir hastal ığın belirtileri 
aras ında, cilt ya da gözlerin sar ı renk almas ı veya bütün vücutta ka şıntılar bulunabilir. 
Eğer daha önce hamilelik s ıras ında veya bir hormon ilac ı al ırken böyle bir hastal ık 
geçirdiyseniz de doktoru nuza söylemelisiniz); 
 Şeker hastal ığınız varsa, özellikle de öncek i bir hamilelikte geçici şeker hastal ığı ortaya 
çıkm ışsa, 
 VISANNE al ırken alt kar ın bölgenizde a ğrınız oluyorsa, 
 Hamileliğe bağlı da ortaya ç ıkabilen yüzde sar ı-kahverengi lekelenmeler (kloazma) varsa 
(Bu durumda do ğrudan güne şe veya ultraviyole ışığa maruz kalmay ınız) 
 VISANNE al ırken hamile kal ırsan ız, d ış gebelik geçirme riskiniz biraz daha yüksektir 
(embriyo rahim d ışında gelişir). Daha önce d ış gebelik (embriyonun rahmin d ışında 
gelişmesi) geçirdiyseniz ya da fallop tüplerin (rahim üst kö şelerinden yumurtal ıklara 
kadar uzanan tüp şeklindeki yap ılar) fonksiyonlar ında bir bozukluk varsa, VISANNE 
almaya ba şlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
VISANNE al ırken hamile kalma şans ınız azal ır çünkü VISANNE ovulasyonu (yumurtlama) 
etkileyebilir.   
Yukar ıdaki maddelerden herhangi biri ilac ı kullan ırken ilk defa ba
şınıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza dan ışın. 
 
VISANNE ve toplardamar kan p ıhtılar ı 
Tromboz bir damar ı tıkayabilecek kan p ıhtısı oluşumudur.  
Baz ı çal ışmalar, VISANNE gibi progest eron içeren preparatlar ın (kullan ıma haz ır hale 
getirilmiş ilaç) kullan ımıyla ilişkili olarak bacaklarda kan p ıhtısı oluşma (venöz 
tromboembolizm) riskinde hafif ancak istatistiksel olarak anlaml ı olmayan bir art ış 
olabileceğini göstermektedir. Ç ok nadir olarak kan p ıhtılar ı ciddi kal ıcı sakatl ıklara neden 
olabilir ve hatta ölümcül olabilir. 
Tromboz bazen baca ğın derin damarlar ında meydana gelir (derin ven trombozu). Bir kan 
pıhtısı oluştuğu damardan ayr ılırsa akciğer atar damarlar ına ulaşıp bloke ederek 'pulmoner 
embolizm' denilen hastal ığa neden olabilir. Derin ven trombo zu seyrek görülen bir durumdur. 
VISANNE kullansan ız da kullanmasan ız da geli şebilir. Hamile oldu ğunuzda da ortaya 
çıkabilir. Venöz tromboembolizm riski (d erin ven trombozu, pulmoner embolizm), 
VISANNE'a benzer hormon (pr ogesteron içeren) preparatlar ını kullananlarda,    4 kullanmayanlara göre biraz da ha yüksek görülür. Ancak risk hamilelik veya kombine hap 
kullan ımı sıras ındaki kadar yüksek de ğildir.  
Venöz tromboembolizm riski a şağıdakilerle artar, örn;  
 İlerleyen ya ş,  
 Aşırı kilo,  
 Venöz tromboembolizm ya şadıysan ız,  
 Birinci dereceden akrabalar ınızdan birisi bacakta (tromboz), akci ğerde (pulmoner emboli) 
veya diğer organlarda tromboz ya şadıysa (karde şte ya da ebeveynde erken ya şta venöz 
tromboembolizm).   
Bir operasyon veya hareketsizlik (örne ğin, bacağınız veya bacaklar ınız alç ı veya ateldeyse) 
sonucu olarak derin venöz trom bozu olma riski geçici bir süre artar. VISANNE kullanan 
kad ınlarda risk yüksek olabilir. Beklenen hastaneye yatma ya da ameliyat durumu öncesinde 
doktorunuza VISANNE kulland ığınızı söyleyiniz. Doktorunuz, amel iyattan birkaç hafta önce 
veya hareketli olmad ığ
ınız zamanlarda VISANNE kullanmay ı kesmenizi söyleyebilir. 
Doktorunuz ayr ıca, tekrar aya ğa kalkt ığınızda ne zaman VISANNE’a yeniden 
başlayabilece ğinizi de söyleyecektir. Bu genellikle aya ğa kalkman ızdan yakla şık iki hafta 
sonrad ır. 
 Tromboembolizm riski, do ğumdan k ısa süre sonra da artar.  
 VISANNE ve atardamar kan p ıhtılar ı 
Kan p ıhtılar ı çok nadiren de olsa kalp damarlar ında (kalp krizine neden olur) veya beyinde 
(inmeye neden olur) meydana gelebilir.   Atardamar kan p ıhtılaşmas ı riski aşağıdaki durumlard a artmaktad ır: 
Eğer;  
 Sigara içiyorsan ız. VISANNE kullan ırken, özellikle 35 ya şının üzerindeyseniz sigara 
içmeyi b ırakman ız şiddetle tavsiye edilmektedir. 
 Fazla kiloluysan ız, 
 Yak ı
n akrabalar ınızdan biri genç ya şta kalp krizi veya  felç geçirdiyse, 
 Yüksek tansiyonunuz varsa. 
 Yap ılan çal ışmalarda, VISANNE'a benzer progesteron i çeren preparatlar ile daha yüksek kalp 
krizi veya inme riski aras ında bir ili şki olduğuna dair az bulgu saptanm ış veya hiç bulgu 
saptanmam ıştır. Bu gibi olaylar ın riskleri daha çok artan ya ş, hipertansiyon ve sigara içmeyle 
ilgilidir. Hipertansiyonu olan kad ınlarda, VISANNE gibi progest eron içeren preparatlarla 
inme riski biraz daha artabilir.   VISANNE kullan ırken yüksek kan bas ıncı gelişirse hap ı kesmeniz istenebilir.  
 Çok nadiren tromboz ciddi kal ıcı sakatl ıklara neden olabilir. Ha tta ölümcül olabilir. 
 Tromboza dair herhangi bir belirti fark etti ğiniz takdirde ilac ı uygulamay ı bırak ınız ve derhal 
doktorunuza ba şvurunuz: (Ayr ıca bkz. bölüm " NE ZAMAN DOKTORUNUZA 
DANIŞMALISINIZ? ").  
      5 VISANNE ve kanser  
Şu anda mevcut olan verilerden, VI SANNE’nin meme kanseri riskini art ırıp art ırmad ığı kesin 
değildir. Meme kanseri hormon alan kad ınlarda hormon almayanlara k ıyasla biraz daha s ık 
gözlenmiştir ancak bunun tedaviden kaynaklan ıp kaynaklanmad ığı bilinmemektedir. 
 Meme kanseri tan ı say ısındaki bu hafif art ış hap kullanmay ı bırakt ıktan sonra 10 sene içinde 
yavaş yavaş yok olur. Fark ın nedeninin haptan kaynakl ı olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Bunun nedenin kad ınlar ın daha s ık muayene edilmesi ve meme kanserinin daha erken te şhis 
edilmesi olabilir.  
Nadir vakalarda iyi huylu karaci ğer tümörleri ve hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu 
karaciğer tümörleri bildirilmi ştir. Bu tümörler iç kanamaya yol açm ıştır. Şiddetli kar ın ağrınız 
olmas ı durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz. 
 
VISANNE ve kanama dönemlerinde de ğişiklikler  
VISANNE tedavisi, kad ınlar ın çoğunluğunda adet kanamas ı modelini etkiler (Bkz. Bölüm 4 
Olas ı yan etkiler nelerdir?).  
 VISANNE ve ciddi rahim kanamas ı 
Örneğin rahminizin mukoza zar ının (endometriyum) rahminizin kas katman ına doğru 
büyüdüğü, adenomiyoz uteri veya bazen uterus fibroidleri (uterus leiomyomata) olarak 
adland ırılan iyi huylu rahim tümörü olan kad ınlarda rahim kanamas ı VISANNE kullan ımı ile 
ağırlaşabilir. Kanama zaman içinde a ğır ve sürekli hale gelirse, bu kans ızlığa (düşük k ırm ızı 
kan hücresi seviyesi) sebep olabilir (baz ı durumlarda şiddetli). Böyle duru mlarda, doktorunuz 
VISANNE kullanmay ı bırakman ızı tavsiye edebilir.  
 VISANNE ve osteoporoz Kemik Mineral Yo ğunluğunda (KMY) De ğişiklikler  
VISANNE kullan ı
mı ergenlerin (12 ya ş ila 18 ya ş alt ı) kemik güçlerini etkileyebilir. Bu 
nedenle, 18 ya ş alt ındaysan ız, doktorunuz olas ı kemik kayb ı (osteoporoz) risk faktörlerini göz 
önüne alarak bireysel bir hasta ol arak sizin için VISANNE kullan ımının fayda ve risklerini 
dikkatlice tartacakt ır. 
 VISANNE kullanman ız halinde, g ıda veya takviye olarak yete rli kalsiyum ve D vitamini 
alman ız kemiklerinize fayda sa ğlayacakt ır. 
 
Osteoporoz (kemik minerallerinin kayb ına bağlı kemik zay ıflamas ı) yaşama riskiniz 
yüksekse, doktorunuz VISANNE ile teda vinin risklerini ve faydalar ını dikkatlice tartacakt ır, 
zira VISANNE’ ın vücudunuzun östrojen (bir di ğer kad ın hormonu türü) üretimi üzerinde orta 
derecede bask ılay ıcı bir etkisi vard ır. 
 
Diğer koşullar  
Hamilelik s ıras ında VISANNE kullan ılmamas ı gerektiğinden, istenmeyen bir hamilelik 
durumunu önlemek için, hormon d
ışı doğum kontrol yöntemleri (bariyer do ğum kontrolü, örn. 
kondom) kullanman ız tavsiye edilir. VISANNE al ırken, herhangi bir formda (tablet, flaster, 
intrauterin sistem) seks hormonu içeren do ğum kontrol yöntemi kullanmaman ız gerekir.  
 VISANNE kullan ımı sıras ında istisnai bir durumda hamile kal ınırsa, VISANNE giibi 
progesteron çeren preparatlar ı kullananlar ın, ekstrauterin gebelik (embriyo rahim d ışında 
gelişir) yaşama olas ılığı daha yüksektir.  VISANNE almaya ba şlamadan önce doktorunuza,    6 geçmişte d ış gebelik ya şayıp yaşamad ığınızı veya fallop tüplerinizin i şlevinin bozuk olup 
olmad ığını söyleyiniz.  
 Endometriyozda genelde ya şadığınız belirtilerden farkl ı, aç ıklanamayan kar ında şikayetler 
yaşıyorsan ız, d ış gebeliğin değerlendirilmesi gerekti ği için doktorunuzla derhal irtibata 
geçmeniz gerekir.   VISANNE kullan ımı esnas ında inatç ı ovaryen foliküller (genelde "i şlevsel yumurta kistleri" 
adı verilir) gerçekle şebilir. Bu foliküllerin (yumurta hücre sini sarmalayan ve onu besleyip 
koruyan yap ı) çoğu herhangi bir belirti şikayete neden olmaz. En dometriyozda genelde 
yaşadığınız belirtilerden farkl ı kar ı
nda şikayetler varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Ço ğu 
durumda, büyüyen folikü ller iki ila üç ayl ık gözlem esnas ında kendili ğinden kaybolmaktad ır. 
 
NE ZAMAN DOKTORUNUZA DANI ŞMALISINIZ?  
 Düzenli sa ğlık kontrolleri 
 VISANNE kullan ırken, doktorunuz düzenli sa ğlık kontrolü yapt ırman ızı 
söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda en k ısa zamanda doktorunuza dan ışınız:  
 Özellikle bu kullanma talimat ında belirtilen konulardan bi riyle ilgili olarak, 
sağlığınızda herhangi bir de ğişiklik fark ederseniz (ayr ıca bkz: " VISANNE’ ı 
aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ:" ve "VISANNE’ ı aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ"; birinci dereceden akraban ızla ilgili maddeleri 
unutmay ı
nız);  
 Memenizde yumru hissederseniz;  
 Başka ilaçlar kullanacaksan ız (ayr ıca bkz. "  Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı");  
 Hareketsiz kalacak veya ameliyat olacaksan ız (en az dört hafta öncesinden 
doktorunuza dan ışınız);  
 Olağand ışı, ağır vajinal kanaman ız varsa.  
 Gebe oldu ğunuzdan şüphe ediyorsan ız (doktorunuz taraf ından söylenmedikçe sonraki 
pakete ba şlamay ınız).  
 Özellikle endometriyozda genelde ya şadığınız belirtilerden farkl ı, kar ında 
açıklanamayan şikayetleriniz varsa, d ış gebeliğin veya bir karaci ğer kanseri kaynakl ı 
iç kanaman ın değerlendirilmesi gerekti ği için doktorunuzla derh al irtibata geçmeniz 
gerekir.  
 
Aşağıdakiler gibi kan p ıhtısıyla ilgili olas ı bir belirtiyle kar şılaşırsan ız, ilac ı kullanmay ı 
bırak ın ve derhal doktorunuzla görü şünüz: 
 Alışılmad ık ani öksürük; 
 Sol kola yay ılan ya da yay ılmayan şiddetli gö ğüs ağrısı; 
 Soluksuzluk; 
 Şiddetlenen migren ya da al ışılmad ık, uzun süren, şiddetli baş ağrısı; 
 Kısmi veya tam körlük ya da çift görme; 
 Peltek konu şma veya konu şma bozuklu ğu; 
 Duyma, koku alma, tat alma duyular ında ani de ğişiklikler; 
 Baş dönmesi veya bay ılma; 
 Vücudun herhangi bir bölgesinde güçsüzlük veya uyu şma;    7  Kar ın bölgesinde şiddetli ağrı; 
 Bacaklardan birinde şiddetli ağrı veya şişme. 
Yukar ıda belirtilen durumlar ve be lirtiler bu kullanma talimat ının başka bir bölümde daha 
ayr ıntılı şekilde anlat ılm ış ve aç ıklanm ıştır. 
 Laboratuvar testleri Eğer kan testi yapt ırmaya ihtiyac ınız varsa doktorunuza veya laboratuvar personeline 
VISANNE ald ığınızı söyleyiniz, çünkü VISANNE baz ı testlerin sonuçlar ını etkileyebilir. 
 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
VISANNE’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
VISANNE aç kar ına ya da yiyeceklerle birlikte al ınabilir. VISANNE tedavisi boyunca 
greyfurt suyu içmemelisiniz, greyfurt suyu kan ınızdaki VISANNE seviyelerini artt ırabilir. Bu 
durum yan etkilerin gö rülmesi riskini artt ırabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik s ıras ında endometriyozisi tedavi etme gere ği olmad ığı için VISANNE hamilelik 
sıras ında kullan ılmamal ıdır. Eğer VISANNE kullan ıyorken hamilelik planlarsan ız veya 
hamile kal ırsan ız, doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Doktorunuz size VISANNE reçete etmeden önce hamile olmad ığını
zdan emin olmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde VISANNE kullan ımı önerilmemektedir. Mevc ut veriler dienogestin 
anne sütüne geçti ğini göstermektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Dienogest içeren ürünleri kullananlarda, ar aç ve makine kullanma becerileri üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
 VISANNE’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VISANNE, laktoz  monohidrat (s ığır kaynakl ı) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şeker çeşitlerine kar şı dayan ıksızlığı
nız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Doktorunuza mutlaka reçetesiz olanlar dahil hangi ilaçlar ı kulland ığınız söyleyiniz. Ayr ıca 
size başka bir ilaç yazan di ğer tüm doktorlar ınıza da VISANNE kulland ığınızı söyleyiniz. 
    8 Aşağıdakiler VISANNE’ ın etkisini azaltabilir:  
 Aşağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar: 
o Sara hastal ığı (epilepsi) (örn. fenitoin, barb itüratlar, pirimidon, karbamazepin, 
okskarbazepin, topiramat, felbamat); 
o Verem hastal ığı (tüberküloz) (örn. rifampisin); 
o Diğer enfeksiyonlar (griseoful vin gibi antibiyotikler) 
 
 Sar ı kantaron otu (St John’s wo rt) (depresyon tedavisi için) 
 
Aşağıdakiler VISANNE’ ın kandaki seviyesini artt ırabilir .   
o Mantar ilaçlar ı (örn. itrakonazol, flukonazol); 
o Yüksek tansiyon ilaçlar ı (örn. diltiazem, verapamil); 
o Antibiyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin); 
 
Aşağıdakiler VISANNE’ ın kandaki seviyele ri üzerindeki değişken etkiye sahip olabilirler: 
o HIV (AIDS hastal ığı) ve Hepatit C Virüsü enfeksiyonlar ı için kullan ılan ilaçlar 
(proteaz inhibitörleri ve nükleosit d ışı ters transkriptaz inhibitörleri olarak adland ırılır),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. VISANNE nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
VISANNE’ ı her zaman için tam ol arak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczac ınıza sormal ısınız.  
 
Aşağıda verilen tavsiyelere uymaya ö zen gösteriniz; aksi halde ilac ınız etkisini tam bir şekilde 
gösteremeyebilir.  
Günde 1 tablet almal ısınız.  
 
Tabletleri adet kanamas ı olan günler dahil, sürekli olarak kullan ınız. Bir kutu bitti ğinde, ara 
vermeksizin bir ba şka kutuya ba şlay ınız. VISANNE uzun dönemli kullan ım içindir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: VISANNE’ ı tercihen günün ayn ı saatinde, ihtiyaca gör e yeterli miktarda s ıvı ile birlikte 
alın
ız. VISANNE tek ba şına ya da yiyeceklerle birlik te alabilirsiniz. Tablet al ımına siklusun 
herhangi bir gününde ba şlayabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Adet görmeye ba şlamadan önce kullan ılmamal ıdır. VISANNE 
kullan ımı ergenlerin (12 ya ş ila 18 ya ş alt ı) kemik güçlerini etkileye bilir. Bu nedenle, 18 ya ş 
altındaysan ız, doktorunuz olas ı kemik kayb ı (osteoporoz) risk faktör lerini göz önüne alarak 
bireysel bir hasta olarak sizin için VISANNE kullan ımının fayda ve risklerini dikkatlice 
tartacakt ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda kullan ımı uygun de ğildir. 
 
    9 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Geçirilmi ş ya da halen var olan ciddi karaci ğer rahats ızlığı varsa 
VISANNE kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm " VISANNE’ ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ "). 
 Eğer VISANNE’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla VISANNE kulland ıysan ız: 
VISANNE’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 Yap ılan çal ışmalara dayanarak, a şır
ı dozdan kaynaklanan ciddi zararl ı etkiler 
beklenmemektedir. 
 
VISANNE kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir veya daha fazla tablet almay ı unutursan ız, tabletinizi hat ırlar hat ırlamaz al ınız. 
İlac ınızı daha sonraki günlerde ola ğan zaman ında almaya deva m ediniz. Ayn ı gün içerisinde 
iki doz almay ınız. 
 
Mide-bağırsak rahats ızlıklar ı durumunda öneriler: 
VISANNE ald ıktan sonraki 3-4 saat  içerisinde kusarsan ız ya da ishal olursan ız, mümkün olan 
en k ısa sürede yeni bir tablet daha almal ısınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VISANNE ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavi kesildikten sonra, le ğen bölgesinde ortaya ç ıkan, hastal ığa (endometriyozise) ba ğlı 
ağrılarda sadece hafif bir art ış gözlenmi ştir. Bu durum ilac ın etkisinin en az 6 ay daha kal ıcı 
olduğuna işaret etmektedir. Kanama ile ilgili laboratuar testlerinden al ınan sonuçlar ise, k ısa 
bir süre içinde, tedavi görmemi ş kişilerdeki de ğerlere doğru değişim göstermi ştir. 
 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VISANNE’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Bu yan etkiler VISANNE tedavisine ba şlad ıktan sonraki ilk aylarda daha s ıktır ve tedavinin 
devam ıyla genellikle kaybolurlar. Ayn ı zamanda kanama düzeninizde de ğişiklikler de 
olabilir, örn. leke tarz ı kanama, düzensiz kanamalar ya da hiç adet görmeme. 
 
VISANNE'in uzun süreli kullan ı
mı yetişkinlerin kemik mineral yo ğunluğunu (KMY) 
etkileyebilir ve bu nedenle doktorunuz VISANNE kullanman ın faydalar ını diğer potansiyel 
kemik kütlesi kayb ı risklerine (osteoporoz) kar şı dikkatle de ğerlendirecektir. 
    10 Olas ı yan etkiler, görülme s ıklıklar ına göre aşağıda yer almaktad ır. 
Sıklık dereceleri şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın: 
 Kilo alma  
 Depresif ruh hali, uyku bozukluklar ı, sinirlilik, cinsel istek kayb ı, ruh halinde 
değişiklikler  
 Baş ağrısı, migren  
 Bulant ı, kar ın ağrısı, gaz şikayeti, kar ında gerginlik, kusma  
 Sivilce, saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı 
 Göğüslerde rahats ızlık hissi, yumurtal ık kistleri, s ıcak basmalar ı, rahim/vajinal 
kanama (lekeleme dahil)  
 Halsizlik, asabiyet  
 
Yayg ın olmayan: 
 Kans ızlık 
 Kilo kayb ı veya iştah art ışı 
 Gerginlik, depresyon, ruh halinde dalgalanmalar  
 Otonom sinir sist emi dengesizli ği (bu sistem kendili ğinden olu şan vücut 
fonksiyonlar ını kontrol eder, örn. kalp at ışlar ı, terleme, mide-ba ğırsak hareketleri vb.), 
dikkat bozuklu ğu 
 Gözde kuruluk 
 Kulak ç ınlamas ı  
 Spesifik olmayan dola şım sistemi bozukluklar ı, çarp ıntı 
 Tansiyon dü şüklüğü 
 Nefes darl ığı 
 İshal, kab ızlık, kar ında huzursuzluk, mide ve ba ğırsaklarda iltihap, di ş eti iltihab ı 
 Deride kuruma, a şırı terleme, ka şıntı, k ıllanma, t ırnaklarda k ırılma, kepek, dermatit, 
anormal k ıl büyümesi, ışığa duyarl ılık reaksiyonu, ciltte renklenme bozuklu ğu 
 Kemik ağrısı, kas spazmlar ı, kol ve bacak a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğırlık hissi  
 İdrar yolu enfeksiyonu  
 Vajinal mantar, vulvovajin al kuruluk, genital ak ıntı, karn ın alt taraf ında ağrı, atrofik 
vulvovajinit, memede kitle, me me kistleri, memelerde kat ılaşma 
 Ödem  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
    11 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. VISANNE’ ın saklanmas ı 
VISANNE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
30oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VISANNE’ ı kullanmay ınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yaz ılan rakam ay ı temsil eder ve o ay ın son günü son 
kullan ım tarihidir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VISANNE’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye/ İstanbul   
Tel:  (0216) 528 36 00  
Faks:  (0216) 645 39 50 
 
Üretim yeri:   
Bayer Weimar GmbH und Co. KG,  
Industrial Park North/Weimar/Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…..tarihinde onaylanm ıştır.   