1 KULLANMA TALİMATI  
 
MAGNORM  365 mg tablet   
Ağız  yolu ile kullanılır . 
 
 Etkin madde : Her bir tablet  365 mg magnezyuma eşdeğer 605,33 mg magnezyum oksit 
içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı), polivinilpirolidon,  
mikrokristalin selüloz, poloksa mer P188 , krospovidon, polietilen glikol 8000 içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAGNORM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAGNORM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAGNORM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAGNORM’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. MAGNORM  nedir ve ne için kullanılır?  
MAGNORM  etkin madde olarak magnezyum oksit içerir.  
Magnezyum, mineral destek ürünleri olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir.  
30 tablet blister ambalajda  pazarlanmaktadır.  
 
MAGNORM , 
 Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan belirtilerin (semptomların) giderilmesi  
 Kalp ve damar sisteminde: Kalp atımının hızlanması, kalp atım düzensizliği, kalp krizi, kalbi 
besleyen damarların daralması/ tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina pektoris), hafif 
şiddette yüksek tansiyon  
 Sinir ve kaslar: Kaslarda ani ve aşırı kasılmalar (tetani), kaslarda kramp oluşumu, mide 
bağırsak krampları, kas ve sinirlerin artmış uyarılabilirliği, baldır krampla rı, yeni doğmuş ve 
küçük çocuklardaki kramplı durumlar ve stres  2  Kadın hastalıkları, doğum ve gebelik ile ilgili: Zamanından önce (pre -term) kasılmalar, 
rahim ağzı yetmezliği, erken zar yırtılması, gebelikte kasılmalar (eklampsi [gebelikte havale 
nöbetleri,  kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden 
hastalık]/pre -eklampsi [gebelikte kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun 
su tutmasıyla seyreden hastalık]), döl yatağı kasını gevşeten betamimetik türü ilaç 
kullanımını gerektiren döl yatağı kasılmalarının durdurulması, ağrılı adet görme  
 Ortopedi: Kireçlenme ve kemikleşmeler  
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolitiazis tekrarının önlenmesi)  
 Şeker hastalığı tedavisi ve bir çeşit baş ağrısı olan migren  
 
durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MAGNORM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MAGNORM’u  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 MAGNORM’u n içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Eğer ciddi böbrek bozukluğunuz veya yetmezliğiniz varsa  
 
MAGNORM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan dijital grubu ilaçlardan kullanıyorsanız  
 Heyecan bozukluğuna bağlı olarak gelişen duygu değişikliği ve depresyon hallerinin 
kontrolü için Lityum tedavisi görüyorsanız  
 Magnezyum seviyeleriniz 1,5 mEq/L’nin altında ise  
 Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak ish ale sebep 
olabilir. İshal oluşumu halinde doktorunuzu bilgilendiriniz  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MAGNORM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAGNORM , yemeklerle birlikte al ınmalıdır. Aç karnına kullanmak ishale neden olabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGNORM’u  hamilelik döneminde  doktor unuza  danışmadan  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MAGNORM’u  emzirme döneminde doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAGNORM’u n araç ve makine kullanım ı üzerinde olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
MAGNORM’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAGNORM, laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse MAGNORM’u almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaçlar MAGNORM  ile tedaviyi etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bi ldiriniz . 
 Kas gevşetici ilaçlar (non -depolarize edici nöromusküler blokerler)  
 Bazı antibiyotikler (aminokinolonlar, nitrofurantoin, penisilamin, tetrasiklinler, 
florokinolonlar)  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin  
 Duygu değişikliği ve depresyon  hallerinin kontrolünde kullanılan lityum  
 Potasyumun vücuttan atılmasını sağlayan sodyum polistiren sülfonat  
 Böbrek taşlarını önlemek için kullanılan selüloz sodyum fosfat  
 Magnezyum içeren diğer ilaçlar (magnezyum enemaları dahil)  
 Uykusuzluk tedavisi için kullanılan ilaçlar (barbitüratlar), vücutta morfin gibi etki gösteren 
maddeler (opioidler), uyku vericiler (hipnotikler)  
 Yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde kullanılan ilaçlar (nifedipin)  
 Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotiroksin içer en ilaçlar MAGNORM  ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAGNORM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler ve ergenler (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 tablettir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAGNORM’u  ağız yolu ile kullanınız.  
 
 4 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşından büyük çocuklarda önerilen günlük doz 1 -2 tablettir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı popülasyonlarda kullanımı üzerine veri bulunmamaktadır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa MAGNORM’u  kullanmamalısınız.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır . 
 
Eğer MAGNORM’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAGNORM  kullandıysanız:  
MAGNORM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MAGNORM’u  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAGNORM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MAGNORM’u  doktorunuza danışmadan bırakmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAGNORM’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla  
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MAGNORM ’u kullanmayı durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü, kızarıklık)  
 Yavaş ve yüzeysel nefes alıp verme (solunum depresyonu)  5  Bilinç kaybı (koma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MAGNORM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Düşük tansiyon  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt (EKG) değişiklikleri  
 Depresyon  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
 İshal  
 
Yaygın  
 Bulantı  
 Kusma  
 Zihin karışıklığı  
 
Bilinmiyor  
 Kramp  
 Yorgunluk hissi  
 Zayıflık  
 
Bunlar MAGNORM’u n hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
 6  
5. MAGNORM’u n saklanması  
MAGNORM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız   
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAGNORM’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAGNORM’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 