1 
  KULLANMA TALİMATI   
  
KLAVUPEN  Fort 312,5 mg / 5 ml Süspansiyon İçin Kuru Toz     
Ağız yoluyla alınır.   
 
• Etkin madde: Her 5 mL’ de 250 mg amoksisiline eşdeğer 294,1 mg amoksisilin trihidrat 
(buzağı kaynaklı) ve 62,5 mg  klavulanik  aside eşdeğer 75,575 mg potasyum klavulanat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, ksantan gum, sodyum sakkarin, karamel  
aroması,  muz aroması,  kolloidal silikon dioksit   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. KLAVUPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVUPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVUPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAVUPEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. KLAVUPEN  nedir ve ne için kullanılır?    
KLAVUPEN , enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir ve enfeksiyona neden olan 
bakterileri öldürerek işlev görür. Amoksisilin (amoksisilin trihidrat  olarak) adı verilen bir penisilin 
ve amoksisilinin inaktive olmasını engelleyerek işlev gören klavulanik asit (potasyum klavulanat 
olarak) olmak üzere iki etkin bileşen içerir.  
  
KLAVUPEN  sulandırıldığında 1 00 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde üzerinde seviye 
çizgisi bulunan renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL’ lik bir adet ölçü kaşığı 
bulunur.   
  
KLAVUPEN , aşağıdaki durumlarda duyarlı organizmaların neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, bakterilerin neden olduğu sinüzit, akut orta kulak iltihabı gibi 
üst solunum yolu enfeksiyonları   
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  2 
  • İdrar yolu iltihabı, üretra iltiha bı, böbreklerin bakteriyel iltihabı, kadın üreme sistemi (genital 
sistem) enfeksiyonları, belsoğukluğu (gonore) gibi üreme organları ve idrar yolları ile ilgili 
enfeksiyonlar  
• Bağ dokusu iltihabı (Selülit), hayvan ısırmaları gibi deri ve yumuşak doku enfek siyonları  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları (Osteomiyelit gibi)  
  
2. KLAVUPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
KLAVUPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUPEN  vermeyiniz:  
• Çocuğunuzun amoksisiline, klavulanik aside, penisiline veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerin (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) 
herhangi birine ale rjisi varsa.   
• Çocuğunuz herhangi bir antibiyotiğe karşı şiddetli alerjik reaksiyon geçirdiyse: Bu 
reaksiyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Çocuğunuz daha önce antibiyotik kullanımını takiben sarılık veya karaciğer sorunu 
geçirdiyse.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVUPEN  tedavisi 
derhal kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır. Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen 
(antiperistaltik) ilaçlar vermeyiniz.  
  
Yukarıdakilerden herhangi biri çocuğunuz için geçerliyse, çocuğunuza KLAVUPEN  
vermeyiniz. Emin değilseniz, çocuğunuza KLAVUPEN  vermeden önce çocuğunuzun doktoruna 
veya eczacısına danışınız.  
  
KLAVUPEN’i  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer çocuğunuzda aşağıdaki durumlar varsa, ona KLAVUPEN  vermeden önce çocuğunuzun 
doktoruna danışınız:   
• Çocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun karaciğer sorunları varsa,  
• Çocuğunuzun böbrek so runları varsa,  
• Çocuğunuzun glandüler ateşi varsa (Epstein Barr virüsünün yapmış olduğu boğaz ağrısı, 
yorgunluk ve ateş ile ortaya çıkan enfeksiyoz mononükleoz diye adlandırılan bir hastalık),   
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsa.  
  
Ayrıca:  
• Çocuğunuzun enfeksiyoz mononükleoz (bir enfeksiyon hastalığı) adı verilen bir hastalığı 
varsa veya böyle bir hastalığının olduğundan şüpheleniliyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz 
(KLAVUPEN  kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyoz 
mononükleoz ile i lişkili olabilir). O takdirde doktorunuz çocuğunuza başka bir tedavi 
uygulayacaktır.  
• KLAVUPEN’i  doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  3 
  • Çocuğunuzu n idrar miktarında azalma varsa, idrar miktarının düzenlenmesi için uygun 
miktarda sıvı almasını sağlayınız.  
  
Yukarıdakilerden herhangi birinin çocuğunuz için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
çocuğunuza KLAVUPEN  vermeden önce çocuğunuzun doktoruna veya eczacısına danışınız.  
  
Bazı durumlarda doktorunuz, çocuğunuzun enfeksiyonuna neden olan bakteri tipini araştırabilir.  
Sonuçlara bağlı olarak çocuğunuza KLAVUPEN’in  farklı bir dozu veya farklı bir ilaç verilebili r.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
KLAVUPEN  önceden var olan bazı durumları kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbetler) ve kalın bağırsak iltihabı 
yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için çocuğunuz  KLAVUPEN  alırken 
belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız. Bölüm  4’teki  ‘Dikkat etmeniz gereken 
durumlar’  kısmına bakınız.   
  
Kan ve idrar testleri     
Eğer çocuğunuz kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idr ar 
testleri (glukoz için) yapılıyorsa, çocuğunuzun KLAVUPEN  kullandığını doktorunuzun veya 
hemşirenizin bilmesini sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUPEN’i n bu tip testlerin sonuçlarını 
etkileyebilmesidir.    
  
KLAVUPEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
KLAVUPEN  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle birlikte 
alınmalıdır.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
KLAVUPEN  kullanan bir yetişkinseniz ve hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir ve doğu m kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsakların emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 
  Bu ilacı almak üzere olan çocuğunuz hamile veya emziriyorsa, hamile olabileceğini düşünüyorsa 
veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsa, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız  
  
Araç ve makine kullanımı   
KLAVUPEN  yan etkilere neden olabili r ve belirtiler sizi araç kullanımına elverişsiz hale 
getirebilir.  
  
Kendinizi iyi hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.  
  
KLAVUPEN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Uyarı gerektiren yardımcı madde iç ermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa, son zamanlarda kullandıysa veya 
kullanacaksa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
KLAVUPEN  aşağıda belirtilen ilaçlar ile etkileşebilmektedir:  
• Çocuğunuz KLAVUPEN  ile birlikte allopurinol (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik 
asit artışı ile karakterize gut hastalığı için kullanılır) alıyorsa, alerjik deri reaksiyonu gelişme 
olasılığı a rtabilir.  
• Çocuğunuz probenesid alıyorsa (gut hastalığı için kullanılır); doktoru KLAVUPEN  dozunun 
ayarlama kararı verebilir.  
• Çocuğunuz KLAVUPEN  ile birlikte kan pıhtılaşmasını önlemeye yardım eden ilaçlar  
(varfarin gibi) alıyorsa, fazladan kan testleri yaptırması gerekebilir.  
• KLAVUPEN , metotreksatın (kanser veya romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• KLAVUPEN  mikofenolat mofetilin (organ nakillerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini e tkileyebilir.  
• Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsaklardaki faydalı bakterileri 
etkileyebilir, doğum kontrolü için kullanılan ilaçların bağırsakta emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğ um kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
  
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. KLAVUPEN  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
KLAVUPEN’i  çocuğunuza her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde 
veriniz.   
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
  5 
  Erişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklar:  
Bu süspansiyon erişkinler ve 40 kg ve üzeri çocuklar için genellikle önerilmemektedir. 
Doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyesini alınız.  
  
40 kg altı çocuklar:  
Tüm dozlar çocuğunuzun kilogram olarak ağırlığına  bağlı olarak hesaplanmaktadır.   
Doktorunuz bebeğinize veya çocuğunuza ne kadar KLAVUPEN  vermeniz gerektiğini size 
söyleyecektir. Size bir plastik ölçü kaşığı verilebilir. Bebeğinize veya çocuğunuza doğru dozu 
vermek için talimatları uygulayınız.  
• Günde  vücut ağırlığının her bir kg’ı başına 20 mg/5 mg ila 60 mg/15 mg şeklinde hesaplanan 
doz 3’e bölünerek verilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
KLAVUPEN  süspansiyonun hazırlanması:  
KLAVUPEN  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir.  
  
KLAVUPEN’i  sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz: Tüm 
toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
  
1. KLAVUPEN  Fort Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin 
yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice çalkalayınız 
(Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).  
  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.    
  
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretl i çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  
  
4. Süspansiyon 5 mL'lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
  
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.   
  
• KLAVUPEN’i , mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemekle 
birlikte veriniz.  
• Dozları gün içinde aralarında en az 4 saat olacak şekilde eşit zaman aralıklarına ayırınız. İki 
dozu 1 saat içinde vermeyiniz.  
6 
  • Çocuğunuza KLAVUPEN’i , 2 haftadan  fazla vermeyiniz. Çocuğunuz iyileşmemişse yeniden 
doktoru tarafından görülmelidir.  
• Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
• Sulandırılan süspansiyonu buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklayınız ve dondurmayınız.  
• Sulandırılan süspansiyon 7 gün içinde  kullanılmalıdır.  
• KLAVUPEN’in  rengi, kullanımı sırasında hafifçe sararma gösterebilir. Bu durumun ilacın 
etkililiği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım: Yukarıda belirtildiği şekildedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çocuğunuzda böbrek yetmezliği varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz çocuğunuz için daha 
düşük bir tedavi dozu belirleyecek veya çocuğunuza başka bir tedavi uygulayacaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Çocuğunuzda karaciğer hastalığı varsa doktorunuzu bilgi lendiriniz. Doktorunuz uygun tedavi 
dozunu belirleyecek ve çocuğunuzu yakından takip edecektir. Eğer çocuğunuzun karaciğer 
sorunları varsa, karaciğerinin nasıl çalıştığını görmek için daha sık kan testi yaptırılabilir.  
  
Eğer KLAVUPEN’in  etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kullandıysanız:  
Eğer çocuğunuza çok fazla KLAVUPEN  verdiyseniz, bulguları şunlar olabilir: mide rahatsızlığı 
(hasta hissetme, hasta olma veya ishal) veya konvülsiyon (nöbet). Çocuğunuz kullanması 
gerekenden daha fazla KLAVUPEN  kullandıysa en kısa zamanda doktorunuzla görüşünüz. 
Doktorunuza göstermek için ilacın şişesini alabilirsiniz.  
  
Çocuğunuz KLAVUPEN’i  kullanması gerekenden fazlasını kullanmışsa bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
KLAVUPEN’i  kullanmayı unutursanız   
Çocuğunuza KLAVUPEN  vermeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacı almasını sağlayınız. 
Fakat bir sonraki dozu çok yakın zamanda vermeyiniz, bir so nraki dozu vermek için yaklaşık dört 
saat bekleyiniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz vermeyiniz.  
  
KLAVUPEN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Çocuğunuzun, enfeksiyonla  savaşmaya yardımcı olmak için verilen her doza ihtiyacı vardır.   
Bir bölümü ölmeyen bakteriler, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  7 
  Kendisini daha iyi hissetse bile çocuğunuza tedavi bitinceye kadar KLAVUPEN  vermeye devam 
ediniz.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi KLAVUPEN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu ilacın kullanımı ile aşa ğıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAVUPEN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Deri döküntüsü   
• Kan damarlarının iltihaplanması  (vaskülit) ; deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık 
noktalar şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
• Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,   
• Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen  (anjiyoödem) , nefes  alıp vermeyi zorlaştıran şişlik  
• Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir 
çöküntü tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi )  
• Döküntü, ateş, salgı bezlerinin şişmesi ve anormal ka n testi sonuçlarının (akyuvarlarda 
artışı (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren) eşlik ettiği grip benzeri belirtiler 
(Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu (DRESS)).  
• Özellikle göz, ağız, burun ve genital bölge çe vresinde oluşan ve kabartılar ve deride 
soyulmayla görülen yaygın döküntü (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin (vücut yüzeyinin %30’undan fazlasının) tabaka halinde soyulması ile son bulan 
ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).  
• Küçük iltihap içeren kabarıklıklarla beraber yaygın kırmızı deri döküntüsü (büll oz 
döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (akut generalize ekzantemöz 
püstüller)  
• Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsü n bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
  
Eğer  bu belirtilerden herhangi biri sizde  olursa  derhal  bir doktorla iletişime geçiniz,  
KLAVUPEN  almayı bırakınız.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KLAVUPEN ’a karşı ciddi alerjisi var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
  
 
 8 
  Kalın bağırsak iltihabı :  
Kalın bağırsakta, ge nellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus)  eşlik ettiği sulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
  
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
 
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, t ekrarlayan kusmanın önde 
gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç <alım> <uygulama> <kullanım>dan 
1-4 saat sonra). Diğer başka  semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), ishal ve 
düşük kan basıncıdır.  
 
 
Eğer bu belirtil er sizde olursa  tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede doktorunuzla 
iletişime geçiniz .  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın   
• Pamukçuk ( candida -vajina, ağız veya deri tabakalarınd a bir çeşit mantar enfeksiyonu) 
(mukokutanöz kandidiyazis)  
• Özellikle yüksek dozlarda hasta hissetme (bulantı)  
  
Eğer bu etki varsa KLAVUPEN  yemekle birlikte alınmalıdır.  
• İshal (çocuklarda)   
• Bulantı  
• Kusma  
  
Yaygın olmayan   
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Kabarmış, kaşıntılı döküntü (kurdeşen)  
 
Kan testlerinde görülebilecek yaygın olmayan yan etkiler:   
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış  
  9 
  Seyrek   
• Deri döküntüsü, kabartı ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların etrafında 
daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni (bazı kan  hücrelerinin sayıca   
azalması)  
  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen bir doktorla iletişime geçiniz.   
Seyrek görülen yan etkiler kan testlerinde de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken hücrelerin sayısında azalma  
• Beyaz kan hü crelerinin sayısında azalma  
  
 
Bilinmiyor   
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındı ktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri 
sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, döküntü 
veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı 
(aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan ) Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli  daire 
şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren döküntü (lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit).  
 
Çocuğunuzda bu belirtilerden herhangi biri görülürse derhal bir doktora danışınız.  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbe ti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana 
gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (geri dönüşümlü agranülositoz)   
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunlu k ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi) (kan 
testlerinde görülebilir)  
• Antibiyotik kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishalle seyredebilen 
psödomembranöz veya hemorajik kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Dilin ren ginin siyah renk olması  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri) (idrar testlerinde görülebilir)  
• İdrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer iltihabı (hepatit) ve kolestatik sarılık  
• Kan pıhtılaşmasında güçlü k  
• Çocuğunuzun derisinin ve gözlerinin sararmasına yol açabilen, kandaki bilirübin (karaciğerde 
üretilen bir madde) seviyesinin artmasıyla ortaya çıkan sarılık  
• Geri dönüşümlü aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  10 
  • Kasılma, nöbet ya da çırpınma (konvulsiyon) (yüksek dozda KLAVUPEN  alan hastalarda ve 
böbrek bozukluğu olan hastalarda görülebilir)   
• Diş renginde değişiklik (çocuklarda).Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız 
hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.  
• Duyarlı olmayan  organizmaların aşırı çoğalması  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (kan testlerinde görülebilir)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" 
ikonun a tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. KLAVUPEN’in  saklanması   
  
KLAVUPEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2 -8°C) saklayınız. 7 gün içinde kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAVUPEN’i  kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAVUPEN’i  kullan mayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.   
  
 
 