 
1 
 KULLANMA TALİMATI   
  
 
UYARI: CLOSTRİDİ UM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHA L 
 
Clostridi um difficile tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı insan ve 
hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridi um’lar, içinde KLİTOPSİN’in de bulunduğu 
antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını değiştirdiği veya 
tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle seyreden kalın bağırsak 
iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. Bağırsak iltihabı kendini 
aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş şeklinde belli eder. Eğer bunlardan 
herhangi biri sizde mevcut ise, KLİTOPSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 
 
KLİTOPSİN  300 mg/ 2 mL IM/IV  enjeksiyonluk çözel ti içeren ampul  
 
 
Kas veya damar içine uygulanır.   
Steril   
  
● Etkin madde: Her bir ampulde 300 mg klindamisin baza eşdeğer 356,5 mg klindamisin 
fosfat bulunur.   
  
● Yardımcı maddeler: Benzil alkol, EDTA disodyum, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.     
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunu za bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. KLİTOPSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLİTOPSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİTOPSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLİTOPSİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
   
1.  KLİTOPSİN  nedir ve ne içi n kullanılır?   
 
▪ KLİTOPSİN , kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir.  
▪ KLİTOPSİN , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan 
klindamisin (klindamisin fosfat şeklinde) içerir. Kutu içerisinde 2 mL’lik 1 adet tip I cam 
ampul şeklinde bulunur.   
2 
   
2.  KLİTOPSİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
KLİTOPSİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
  
Eğer;    
● Klindamisin, linkomisin veya KLİTOPSİN ’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  
        (alerjik)  iseniz.  
● KLİTOPSİN ’i  prematüre (erken doğan ) bebeklerde veya  yenidoğan  bebeklerde 
kullanmayınız.   
  
KLİTOPSİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
  
Eğer;  
  
● İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, barsak 
problemleriniz varsa (bağırsak hastalığı). Eğer ilacı kullanırken ya da tedavi sonrasında 
şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelirse tedaviye ara verme k 
gerekebileceğinden derhal doktorunuza bildiriniz. Bu, antibiyotiklerle tedaviden 2 -3 hafta 
sonrasında bile oluşabilen barsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir göstergesi 
olabilir.  
● Böbrek ya da karaciğer problemleriniz varsa  
● Astım, egzema vey a saman nezleniz varsa.  
  
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
İdrar çıkışınızda azalma, bacaklarınızda , ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden 
olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı yaşıyorsanız hemen doktorunuza 
başvurmalısınız.  
  
KLİTOPSİN , beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi enfeksiyonların 
tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size başka bir 
antibiyotik vermesi gerekebilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
KLİTOPSİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
  
 
Hamilelik     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
KLİTOPSİN ’in hamilelikte kullanılmasının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle hamilelik dönem inde doktorunuz önermedikçe KLİTOPSİN  kullanmayınız.  
   
3 
 KLİTOPSİN benzil alkol içerir . Hamileyseniz hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda  benzil  alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme     
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
KLİTOPSİN ’in anne süt üne geçtiği bilinmektedir.  KLİTOPSİN  kullanırken emzirecekse niz 
doktorunuza söyleyiniz. KLİTOPSİN ’in sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir. Emzirilen bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi olası 
olmasa da bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse hemen 
doktorunuza bildir iniz. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
KLİTOPSİN benzil alkol içerir . Emziriyorsanız hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun 
nedeni vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak 
adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir.  
  
 
Araç ve makine kullanımı   
 
KLİTOPSİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir  etkisi görülmemiştir.  
  
KLİTOPSİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler     
Bu tıbbi ürün her bir ampulde (2 mL) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
  
Bu ürün her mL’sinde 18,9 mg benzil alkol içerir.  Benzil alkol alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  Prematüre  bebekler ve yeni doğanlara (1 aydan küçük bebekler) uygulanmaması 
gerekir.  Benzil alkol, bebeklerde ve küçük çocuklard a nefes alma sorun ları (“gasping sendromu 
“olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Benzil alkol 
içeren ilaçla rı yeni doğan bebeklerde (4 haftadan küçük) kullanmayınız ve bu ilaçları küçük 
çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsiye edilmedikçe bir haftadan fazla 
kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da hamileyseniz veya 
emziriyors anız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda fazla 
miktarda benzil alkolün birikebilmesi ve kanını zdaki asit miktarının artması (“metabolik 
asidoz”  olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabilmesidir.  
  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı     
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında KLİTOPSİN ’in ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar:      
● Operasyonlar sırasında kullanılan kas gevşeticiler   
● Doğum kontrol hapları (KLİTOPSİN  tedavisi sırasında ya da KLİTOPSİN  tedavisini 
bıraktıktan sonra 7 gün süre ile kondom gibi diğer doğum kontrol yöntemlerini 
denemelisiniz).   
4 
 ● Klindamisine cevap vermeyen hastalar linkomisinden de fayda görmeyebilir.  
● Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyicileri ilacın etkinliğini etki leyebilir.   
● Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etmek için düzenli olarak kan testi yapacaktır.   
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3.  KLİTOPSİN  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:     
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakt erilerin 
duyarlılığına göre KLİTOPSİN ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar 
verecektir.  
  
Yetişkinlerde enfeksiyonun şiddetine göre, kas  içine ya da damar içine günde 600 - 2700 mg 2, 
3 ya da 4 eşit doz halinde uygulanır.  
  
Çok ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
  
Genellikle KLİTOPSİN  yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık per sonelleri 
tedavi süresi boyunca sizi yakından taki p edecektir. Birden çok kez KLİTOPSİN  tedavisine 
ihtiyacınız olması durumunda, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı 
etkileyip etkilemediğini kontrol etmek isteyebilir.  
Uzun süreli kullan ım, KLİTOPSİN ’e dirençli diğer enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da 
artırabilir. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
  
Kas içine ve damar içine uygulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) 
çözeltisiyle karıştırılır ve damla halinde en az 10 -60 dakika boyunca uygulanır.  
  
Doktorunuz KLİTOPSİN ’i  size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/mL’den fazl a 
olmamasını ve uygulama hızının dakikada 30 mg' ı aşmamasını sağlayacaktır. KLİTOPSİN  çok 
hızlı uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
  
Değişik yaş grupları:   
 
Çocuklarda kullanımı:     
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz 
şeklinde 20 - 40 mg klindamisindir. Klindamisin obeziteden bağımsız olarak toplam vücut 
ağırlığına göre dozlanmalıdır.  
Doktorunuz ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt gözlenene kadar vücut ağırlığından 
bağımsız olarak günde 300 mg’a kadar yüksek doz uygulayabilir.  
  
Doktorunuz KLİTOPSİN ’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar verecektir.   
5 
   
Yaşlılarda kullanımı:   
  
KLİTOPSİN ’in önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit doz halinde 
60027 00 mg klindamisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından bundan daha 
yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
  
Özel k ullanım durumları:   
Tedaviye başlanmadan önce özellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
  
Böbrek yetmezliği:     
Hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur.   
  
Karaciğer yetmezliği:   
 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
  
 Eğer KLİTOPSİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekende n daha fazla KLİTOPSİN  kullandıysanız   
 
Hemen bir doktora veya en yakın sağlık kuruluşunun acil bölümüne başvurmanız 
gerekmektedir.  
  
KLİTOPSİN ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
  
KLİTOPSİN ’i kullanmayı unutursanız   
  
Eğer bir KLİTOPSİN  dozunu tamamıyla unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  
KLİTOPSİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler     
KLİTOPSİN ’i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuzun önerdiği şe kilde kullanın. Kendinizi 
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların 
tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrarlanabilir.  
  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi KLİTOPSİN  de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
   
6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KLİTOPSİN  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
  
● Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sırasında veya tedaviyi tamamladıktan sonra ortaya çıkabilecek 
yaygın bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabının bir işareti olabilir.Ani hı rıltılı, nefes 
almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde 
şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (özellikle tüm 
vücudu etkilediği durumlarda)  
● Potansiyel olarak hayatı tehdit ede n deri döküntüleri:  
- Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi 
hissetmeme ve diş etlerinin, dilin veya dudakların şişmesi  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş cilt bölgelerinin 
kabarması ve s oyulması ile yaygın bir döküntü (Stevens -Johnson sendromu) ve cildin 
geniş alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzeyinin 
%30'undan fazlası - toksik epidermal nekroliz)  
- İltihap içeren kabarcıklar ile yaygın kırmızı deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit 
büllöz)  
- Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir 
alanla çevrili, karanlık bir halka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu 
noktalar)  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehd it edici 
bir durum olan DRESS (eizonofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu) 
belirtileri olabilir. DRESS semptomları genellikle Klindamisine maruz kaldıktan birkaç 
hafta sonra başlar.  
- Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük k abarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jeneralize 
Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
● Cildin ve göz beyazlarının sararması (sarılık)  
● Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık si stemini zayıflatabilecek 
miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni)  
● Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayakları nızda şişmeye neden olan sıvı 
tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin KLİTOPSİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
  
KLİTOPSİN  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
  
 Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
   
7 
  Seyrek     : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
 Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:   
● Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
● Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
● Kan pıhtısı ( damar iltihabı)  
  
Yaygın olmayan:   
● Kurdeşen (ürtiker)  
● Tat alma duyusunda bozulma  
● Düşük tansiyon (baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi), kalp ve akciğerlerin durması 
(kalbin aniden vücuda kan pompalamasının durması)  
● Hasta hissetme, ishal  
● Kaşıntı  
● Ağrı, apse oluşumu (içi cerahat dolu şişlik)   
 
Bilinmiyor:   
● Vajina içinde veya çevresinde enfeksiyon  
● Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
şekilde kan hücresi sayısında azalma  
● Beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili)  
● Kızarıklık  
● Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
● Yemek  borusu iç zarının iltihabı (gullet) yemek borusu zarında açık yaralar veya lezyonlar 
(gullet)  
● Uygulama yerinde tahriş  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış o lacaksınız.  
  
 
5.  KLİTOPSİN ’in saklanması   
  
KLİTOPSİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
   
8 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra KLİTOPSİN ’i kullanmayınız.   
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz KLİTOPSİN ’i kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih/İstanbul 
 
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San.  A.Ş. 
Pendik / İstanbul  
  
 
Bu kullanma talimatı .../. ../.... tarihinde onaylanmıştır.  