1 KULLANMA TAL İMATI  
TADACİA  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 5  mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sodyum 
lauril sülfat , hidroksipropil  selüloz,  mikrokristalin  selüloz, magnezyum stearat, Opadry II 
Sarı 31F38002  (içeriği: laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171),  polietilen glikol/ makrogol  ve sarı demir oksit (E172))  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma t alimatında : 
1. TADACİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADACİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADACİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADACİA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TADACİA  nedir ve ne için kullanılır?  
TADACİA  5 mg, sarı renkli, damla şeklinde film kaplı tablet halindedir . 14 veya 28 tabletlik 
blister ambalajdadır.   
TADACİA , fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
TADACİA  5 mg yetişkin erkeklerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 Erektil disfonksiyon , cinsel aktivite için gerekli pen is sertleşmesinin sağlanamaması veya  
sertliğin korunamaması durumudur. TADACİA ’nın cinsel aktivite için uygun penis 
sertleşmesinin sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir. Cinsel uyarıyı 
takiben TADACİA , penis içerisindeki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın 
penis içerisine akışını sağlar. Bunun so nucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme 
sorununuz yoksa TADACİA  yardımcı olmayacaktır.  
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TADACİA ’nın tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleş me sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
İyi huylu prostat büyümesine (benign prostat hiperplazisi) bağlı alt idrar yolları bulguları , 
prostatın yaşla birlikte büyüyerek, idrar yapmaya başlamada zorlanma, idrar torbasının tam 
boşalamaması ve daha sık olarak hatta gece bile idrara çıkma gerekliliği şeklinde 
tanımlanabilen bir durumdur. TADACİA , kan akımını artırarak, prostat ve mesane kaslarını 
gevşeterek benign prostat hiperplazisinin semptomlarını azaltabi lir. Tedaviye başladıktan sonra 
TADACİA ’nın 2 hafta içinde  üriner semptomlarda düzelme  sağlamaya başladığı gösterilmiştir.  
2. TADACİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TADACİA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya TADACİA ’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa .  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar),  koroner kalp hastalığına bağlı  göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. TADACİA ’nın bu ilaçların etkilerini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda n itrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda  (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan  göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır  
kalp yetmezliğiniz va rsa. 
 Kontrol edilemeyen kalp   ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse (90/50 mmHg ) ya da kontrol altına alınamamış yüksek  
tansiyonunuz varsa.  3  Yakın zamanda  (son 6 ay içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior  iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel  
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboemb olik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. TADACİA  gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Riosiguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
TADACİA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TADACİA ’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmel isiniz.  
İyi huylu prostat büyümesi ( benign prostat hiperplazisi) ve prostat kanseri benzer belirtiler 
gösterebilir, doktorunuz benign prostat hiperplazisi  tedavisine başlamadan önce sizi prostat 
kanseri ya da benzer diğer ürolojik belirtiler açısından kontrol etmelidir. TADACİA ’nın prostat 
kanseri tedavisinde kullanılması önerilmemektedir.   
Aşağıdaki nedenler, TADACİA ’nın sizin için neden uygun olmayabilece ğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) ve ya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık  ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
Bel ve l eğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cer rahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda TADACİA ’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
TADACİA kullanırken görmede ani azalma ya da görme kaybı ya da görme bozukluğu 
yaşarsanız , TADACİA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  4 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, TADACİA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz . 
TADACİA , kadınların  kullanımı için değildir.  
TADACİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TADACİA ’yı aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3'e bakınız.  Greyfurt suyu TADACİA ’nın 
etkisi  üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
Emzirme  
Geçerli değildir.  
Fertilite   
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda TADACİA  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt ve ya makine kullanmadan önce tabletlere  karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
TADACİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TADACİA , laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere intoleransınız  olduğu söylenmişse , bu ilacı almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 5 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADACİA  kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları TADACİA  ile birlikte kullanacaksanız TADACİA  ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebile ceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
-  Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi  
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
-   Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
-   Riosiguat  
-   5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
-  Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
-   Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
- Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
-   Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçl ar 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TADACİA  
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADACİA ’yı diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TADACİA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADACİA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun söyle diği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 5 mg’lık tablettir. Doktorunuz 
TADACİA’ya verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması yapabilir. TADACİA tabletler a ğız 
yoluyla kullanılır.  6 Alkol kullanımı  geçici olarak tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TADACİA  aldıysanız ya da 
almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol 
alımından (kandaki alkol oranı %0, 08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
Erektil disfonksiyon tedavisi  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin  yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Gü nlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin  10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen 
cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
İlişki öncesi tadalafilin  daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez)  ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 
günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük re jimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Günde bir kez alınan TADACİA , günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir 
zamanda sertleşme sağlar. Günde 1 kez kullanılan TADACİA , haftada iki veya daha sık cinsel 
aktivite beklentisi olan erkekler için uygundur. Cinsel uyarı olmadığı durumlarda 
TADACİA ’nın etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, 
sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gib i, ön cinsel aktivitede bulunmanız 
gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  
İyi huylu prostat büyümesi ( benign prostat hiperplazisi) ne bağlı alt idrar yo lları bulgularının 
tedavisinde  ve hem erektil disfonksiyon he m de iyi huylu prostat büyümesi (benign prostat 
hiperplazisi) olan hastaların tedavisinde:  
 
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da  bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
TADACİA’yı günde 1 kezden fazla ALMAMALISINIZ.  
 
 7 Uygulama  yolu ve metodu:  
TADACİA  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz. TADACİA  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TADACİA , 18 yaşın altındaki  çocuklar ve  ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer TADACİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla TADACİA  kullandıysanız  
TADACİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.   
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
TADACİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . TADACİA ’yı günde bir kezden fazla almamalısınız.  
TADACİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  8 Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri o lursa, TADACİA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı – nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardımı aramalısınız (sıklık: yaygın  
olmayan)  
 TADACİA  kullandıktan s onra uzamış ve ağrılı sertleşme, priapizm  (sıklık: seyrek). 
Eğer bu nun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek) , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral 
görüş veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağr ıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı,  yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şe klinde döküntüdür), 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
Tadalafil kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  9 Tek veya her iki gözde seyrek  olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda  tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
75 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde baş dönmesi  yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etk isi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADACİA ’nın saklanması  
TADACİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TADACİA tabletler, nemden korumak için orijinal ambala jında ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADACİA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADACİA ’yı kullanmayınız.  
 
 10 Ruhsat Sahibi :  
Milpha İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Macun Mah. 177 Cad NO: 19 B  
İç Kapı NO: 5  
Yenimahalle /Ankara  
 
Üreti m yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır.  