                                      1/12                                           
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUROPENT® 600 mg çentikli f ilm k aplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 600 mg gabapentin içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, Poloksamer 407, Kopovidon, Magnezyum stearat,  
    Opadry II White  (Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol /PEG , talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEUROPENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUROPENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUROPENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEUROPENT 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEUROPENT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NEUROPENT  diğer antiepileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır. Bu 
ilaçlar sara (epilepsi) ve sinir dokusunun  hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) 
tedavisinde kullanılır. 
• NEUROPENT , 50 tablet içeren ambalajlarda bulunur, her tablet 600 mg gabapentin 
içermektedir.  Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktadır. 
• NEUROPENT, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer 
taraflarına yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) 
nöbetlerinde kul lanılır. Mevcut tedavi yeterli olmadığında, doktorunuz size ve 6 
yaşından daha büyük olan çocuğunuza NEUROPENT reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak NEUROPENT kullanılmalıdır.  Ayrıca NEUROPENT 12 yaş üzeri çocukları ve 
yetişkinleri tedavi etmek için tek başına kullanılabilir.  
• NEUROPENT , sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş,  bıçak                                       2/12                                           
 saplanması hissi gibi, acı, kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma 
ve donma gibi çeşitli şekillerde tanımlanabilir.  
 
2. NEUROPENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEUROPENT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, 
 
• Gabapentin veya NEUROPENT 'in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) varsa . 
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabınız (akut pankreatit) varsa .   
 
NEUROPENT 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer,  
 
• Böbrek problemleriniz varsa , doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük gelişmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz. 
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan, ani veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir. 
• Doktorunuzla konuşmadan NEUROPENT  kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani 
kesilmesi kesintisiz sara  nöbetleri  (status epileptikus ) gibi yan etkilere neden olabilir. 
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi NEUROPENT  alırken, nöbet sıklığınızda  artış 
ve yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz. 
• Küçük dal ma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli  tedavi  uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, 
zeka ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin  gibi opioidler adı  verilen ilaç  tedavisi alıyorsanız, doktorunuz u yku hali 
(somnolans)  ve/veya solunumun baskılanması  gibi merkez i sinir sistemi depresyonu 
belirtileri açısından sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse NEUROPENT  veya morfin 
dozunu azaltacaktır. 
• Sinir sistemi  hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz 
doktorunuz size farklı bir doz rejimi uygulayabilir. 
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağımlılık ve ilaç suistimali vakaları bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık  veya ilaç suistimali sorununuz olduysa 
doktorunuza bildiriniz.  
 65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve ba caklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya çıkabilir.                                         3/12                                           
 Gabapentin gibi antiepileptiklerle  tedavi gören az sayıda insanda kendine  zarar verme veya 
intihar düşünceleri gelişmiştir. B u tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşükl üğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 
belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
 
Gabapentin tedav isi sırasında ciddi, yaşamı tehd it edici eo zinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş ve lenfadenopati  (boyun, koltuka ltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik)  gibi aşırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir.  
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, 
hassasiyet veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal 
kas yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda kreati nin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da 
gözlemleyebilirsiniz. Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime geçiniz. 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabilec eğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yet erli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NEUROPENT 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
NEUROPENT  yemekle birlikte veya  yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
NEUROPENT  kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol  NEUROPENT  kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 NEUROPENT , doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.   
Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalış ma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişe n bebeğe zarar verme riskini ar tırdığı                                       4/12                                           
 bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz.  
 
NEUROPENT  kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuç lar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birden bire bırakmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 NEUROPENT 'in etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken NEUROPENT  
kullanımı önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
 
Hayvan ç alışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
NEUROPENT  baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bazı ilaçlar NEUROPENT 'in etkisini değiştirebilir  veya NEUROPENT  diğer ilaçlarla aynı 
zamanda alındı ğında tek ba şına di ğer ilaçların etkilili ğini azaltabilir. Bunlar a şağıdaki ilaçları 
kapsar:  
 
• Morfin  gibi opioidler adı verilen ilaçlar  NEUROPENT 'in etkisini artırabildiğinden , bu 
ilaçları kullanıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçları n 
NEUROPENT ile birlikte kullanılması uyku ve/veya solunumun baskılanması gibi belirtilere neden olabilir. 
• Eğer NEUROPENT  ile alüminyum veya magnezyum içeren antasidler  (mide asidini 
azaltıcı ilaçlar) eş zamanlı olarak  kullanılırsa, NEUROPENT 'in mideden emilimi 
azalabilir. Bu nedenle, NEUROPENT 'in bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra 
kullanılması önerilmektedir.  
• NEUROPENT  bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde  
NEUROPENT  kullandığınızı  doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini  söylemediği  sürece kendi kendinize 
NEUROPENT  kullanmayınız.                                       5/12                                           
 • Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital  gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir 
etkileşim gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren  oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. NEUROPENT 'in diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik ilaçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi  sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, NEUROPENT 'in merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir. 
• Simetidin  (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan h afif bir düşüş 
meydana getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında  böbreklerden atılımda bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron, kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel ürünler sinir sistemi 
baskılanmasını (depresyonunu)  artırabileceğinden birlikte kullanılmamalıdır.  
• Çuha çiçeği isimli bitkisel ürün ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşürebileceğinden 
birlikte alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları , depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) söyleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUROPENT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
NEUROPENT  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatl arına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığ ınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir. 
 
NEUROPENT  almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi):  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda NEUROPENT  kulla nımı:  
 
Tabletleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak 
artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde maksimum 3.600 mg olacak şekilde dereceli olarak artır ılabilir . 
Doktorunuz bu dozu 3' e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları - 
almanızı söyleyecektir.  
                                       6/12                                           
 Yetişkinlerde sinir dokusu hasarına ba ğlı geliş en ağrı (nöropatik ağrı):  
 
NEUROPENT  tabletleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alını z. Doktorunuz 
genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg 
ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli  olarak günde maksimum 3.600 mg' a 
kadar artırılabilir ve  doktorunuz bu dozu 3' e bölünmüş bir şekilde -  örneğin sabah, öğleden 
sonra ve akşamları -  almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
NEUROPENT  sadece ağız yoluyla (oral) kullanım içindir.  
 
NEUROPENT 'i yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  Tabletler eşit iki 
parçaya böl ünebilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda  NEUROPENT  kullanımı:  
 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10- 15 mg/kg 
gibi düşük bir başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte  doz dereceli 
olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg'dır.  
İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır . 
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir doz şeklinde alınır. 
 
NEUROPENT  6 yaşında n küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
 
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek hastalığınız yo ksa NEUROPENT'i normal dozunda  
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir 
ve/veya doz reçeteleyebilir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanını zın temizlenmesi (hemodiyaliz) iş lemini 
yaptırıyorsanız doktorunuz size farklı bir doz şeması  veya doz reçeteleyebilir. 
                                       7/12                                           
 Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır. 
 
Eğer NEUROPENT 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  NEUROPENT  kullandıysanız:  
 
NEUROPENT 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Önerilenden daha yü ksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir.  
NEUROPENT’in doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı koma ile sonuçlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. Hastanenin hangi  ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
tabletleri kutusu ve kullanma talimatlarıyla birlikte yanınıza alınız.  
 
NEUROPENT 'i kullanmayı unutursanız  
 
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 
12 saatten fazla bir sürenin geçmesi) d urumunda ek bir NEUROPENT  dozunun daha geç 
alınma veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEUROPENT  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluş abilecek etkiler
: 
 
Doktorunuz size aksini sö ylemedikçe, NEUROPENT kullanmaya devam ediniz. Eğer 
tedaviniz sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre 
içinde gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 Aniden veya doktorunuz söylemeden NEUROPENT  almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluşması riski artar.  
 Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan et kiler arasında şunlar 
yer alır: Endişe , uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden 
herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, NEUROPENT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişiler de yan etkiler 
olabilir.                                        8/12                                           
 Aşağıdakilerden biri olursa, NEUROPENT  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökül mesi 
(bunlar, ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektir en 
solunum problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
NEUROPENT; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer bölge lerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu 
tür alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir durum hastaneye yatırılmanızı veya NEUROPENT tedavinize son verm enizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  
- Ateş  
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi 
- Dudak, boğ az ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik  
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon  
 Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtiler i olabilir. Doktorunuz NEU ROPENT  tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
•  Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir .                                       9/12                                           
 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın : 
 
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon  
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 Yaygın : 
 
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen ş iddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşma güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma  
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu  
• Enfeksiyon  
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı 
• Başkalarına karş ı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali  
• Düşünme güçlüğü  
• Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk                                        10/12                                           
 • Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk  
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Diş eti iltihabı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğa zda kuruluk 
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü  
• Güçsüzlük 
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme  
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı 
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 
Yaygın olmayan : 
 
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  
• Yüz, vücut kol ve bacaklarda görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme                                        11/12                                           
 • Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek:  
 
•  Bilinç kaybı  
•  Kan şekeri seviyesinde azalma (genelli kle şeker hastalarında gözlenir)  
•  Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonr a aşağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (Halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğ erde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geç en el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma (rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmal ar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı,   
  uyuma  güçlüğü, bulant ı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjioödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm ol amama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani ve hayatı tehdit eden aş ırı duyarlılık belirtileri (anafilaski)  
 Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik çalışmalard a agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak 
raporlanmıştır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
                                        12/12                                           
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
5. NEUROPENT 'in saklanması  
 
NEUROPENT 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUROPENT 'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ 
  Bu kullanma talimatı  ……………… tarihinde onaylanmıştır. 