UKT'LLAIYMA TALiT{ATI
ESIRIOLo Vaiinal Krem, I mg
Vrjinel yollr veya hericen uyguhnr.
Etfrn ntoddc: I gramrnda I mg Ostriol bulunur.
Yanfutw ntfficler: Dekalinyum klortir, Parftim ya[r, Dokusat sodyum, Propilen glikol,
Dimetikon 350, Gliseril monostearat, orta zincirli trigliserid, Softisan 601
Bu llrcr trllrnneye bagtemeden 0nce bu KIILLAI{MA TALtrUATItrII dikkatttce
okuyunua gtntd rizin igin Onemli bilgiler igemektedir.
c Bu kullanma talimatmr saHaymtz. Daha sonra tebar okumrya ihtiyag
duyabilirsiniz.. EEer ilave sorularrnu olursa,liitfen doldorurunaveya eczacmua daruStruz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalorma vermeyiniz.
o Bu ilacm htllaruru srastnda, dolaora veya hastaneye gitti$inizde dolctoruntaa
bu ilaa latllon&lmrn sdyleYiniz.o Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag halihnda size ilnerilen dozun
&Smda yilbeh veya dilgilh doz htllanmmymz.
Bu kullrnne tellmrtmde:
faSTRIOL0 nedirve ne iplrn kallmnhi?
ESTnIOLo'il htilawrrodan ance di*kat edihnesi gerckenler
ESTRIOLo nastl hallanilu?
Olos. vu etkilct nelerdir?gsrircta' fri s akllrrttttosr
Baghkten yer ehnektedr.
l. ESTRIOL@nedirve nG iein kullanlr?
ESTRIOLo Ostrojenler grubuna ait trbbi bir iiriindiir.
ESTRIOLo, dsfiiol igermektedir.
35, 50 ve 100 gramlk altiminyum ttiplerde, uygulayrcrsr ve kullanma talimatr ile birlikte karton
kuttrda larllamma sunulmaktadrr.
ESTRIOL@, 6strojen eksikli[i nedeniyle olu$an belirtilerin tedavisinde kullamlmaktadrr
2. ESTRIOLo'I kullgnmadan 6nce dikht edilmesi gerekenler
ESIRIOLO'I ryAEdgId dUNTMhTdE KI]LLAITIMAYINIZ/ ESTRIOLo'L -rcyu ilacrn formillasyonunda bulunan herhangi bir igeri[e kargr a.gm
duyarh olduSu bilinen kigilerde,{ Nedeni bilinmeyen bir genital kanama durumunda,
r' d;"j"* hassas bir tUmortin veya metastatik (yayrlmrg) ttim6rterin varh[rnda, ggnital
kanaira, tromboflebit (toplardamarlann iltihabrna Uagtr kan prhtrsr olugumu), embolik
(damar trkacr) hastahklar srrasrndqr' Mevcut meme kanseri veya onceden meme kanseri Oykiisilnttn bulunmast veya
giiphelenilmesinde, I 157.
2.
3.
1.
5.
t/I/ Tedavi edilmemig rahim igi kahnlagmasrnda (endometrium hiperplazisinde), 'r' A[r bdbrek yetmezli[inde,r' Hamilelik ve emzirme ddneminde.
ESTRTOLo'I agagdaH durumlerda nh<r<lrr,l Kt LII\NINrZ{ Tedaviden 6nce detayh hasta dyktiso ahnmahdrr.r' Hasta tedaviden 6nce ve ESTRIOL@ ile tedavi srasmda dtizenli arahklarla (uzun dOnemli
tedavilerde 6 ayhk arahklarla) genel ve jinekolojik olarak muayene edilmelidir. Bu
siirekli ve tekrarlayan vajinal kanamalan olan hastalar igin dzellikle gegerlidir./ Hastalar tedavi srasmda gdzlemledikleri de[igiklikleri, (6me[in, beklenmeyen genital
kanamalar veya memede de[igiklik) doktorlan ile paylagmalan gerektifi konusunda
bitgilendirilmelidir.,/ ValinA bir enfeksiyonun mevcudiyetinde, enfeksiyon ESTRIOLo tedavisi srasmda veya
dncesinde tedavi edilmelidir.r' Uygulayrcr tarif edildi[i gibi dikkatle kullamlmahdrr./ Aga[rdaki durumlardan veya hastahklardan herhangi biri; mevcut olan, dnceden gOriilen
veya tedavi srasrnda ortaya grkan hastalar diizenli olarak kontrol edilmelidir:
- Ratrim ig tabakasrnda hiicre saytst arhgt- Tiimdr risk faktOrleri- Damarlarda prhtr olugumu veya yatkrnhk/ Uzun donemli ostrojen tedavisi altrnda bultrnan kadrnlarda yrlda bir kez progesteron testi
yaprlarak rahim ig tabakasrnda hticre go[almasrrun derecesi saptanmahdrr. Genel olarak
uzun donemli Ostrojen kullammr srasmda rahim ig tabakasrnda hticre go$almas ortaya
grkabilir. Bu nedenle dstrojen kullanan menopoz sonrasl ddnemdeki hastalar kanser
riskinde art$ ihtimdi nedeniyle dtizenli takip edilmelidir.r' Seyrek olarak tedavi srasrnda kanamalar gOrtllebilir. Tedaviden birkag ay sonra veya
tedavi bitiminde ara kanama veya lekelenme geklinde kanamalar olursa altta yatan
sebeoler bulunmahdrr.r' BSfiUOfo, igeri[inde bulunan Propilen glikol citue tatrige neden olabilir.{ Hasta oykiistinde endometrium hiperplazisi (ratrim igizar: kahnlagmast),
iyi huytu miyomlar,
Endometriozis (gikolata kisti),
$stojene duyarh tiimorler igin risk fakt6rleri, Orn. meme kanseri igin l.derece kalttrm,
Kahcr prhtrlagma bozukluklan ve gegirilmig toplardamar trkanrkhklan,
(6rn. prhtrya bafh toplardamar trkanrkh[r, akci[erde trkanrkhk),
Migren yada(giddetli) bag a$nst,
Sistemik lupus eritematozusu (cilt ve eklemler 0n planda olmak iizere birgok doku ve
organ iltihabr sonucu ortaya grkan bir hastahk),
BObrek fonksiyonlannda bozukluk ve biibrek hastah$ura baph srvr birikimi,
Ani karaciEer hastah[r (6rn. iyi huylu tiimdrler) ya dakaraci[er fonksiyon testleri normale
d0nene kadar karaciSer hastah[r dykiisii,/ Yilksektansiyon (Hipertansiyon),{ iyi huylu meme kistleri (Fibrokistik meme hastalt[t).
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.
ESTRIOL@'In yiyecek ve igecek ile kulhnrlmasr
ESTRIOL@ toiitut uygulanan bir ilag oldu[undan yemeklerle ve igeceklerle bir ilgisi
bulunmamaktadrr.
215vEemilelik
Ilaa htllanmadan 6nce dohorunuza veya eczacmtza daruStntz.
Qocuk do[urma potansiyeli olan- kadrnlann tedavi siiresince etkili do[um kontrol ydntemi
kullanmalan onerilir. ESTRIOLo'iin hamile kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut
de[ildir. Hamilelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Tedwiniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczacmua
daruSmrz.
Emzime
Ilaq htllanmadan dnce dolaoruntaa veya eczacmtza dantsmtz.
Ostiol anne siittine krsmen gegti[i igin emzirme d6neminde ESTRIOLo kdlamlmamahdr.
Aragve mekine kullruml
Arag ve makine kullanrmr itzerine bilinen bir etkisi yoktur.
ESTRIOLo'fin igerilinde bulunan bazr yardrmcr meddeler haklonde Onemli bilgiler
ESTRIOL@'un igeri[inde Propilen glikol bulundu[undan ciltte tatrige sebep olabilir.
DiEer ileglar ile birlikte kullenmr
BSIRIOI,@ ile tedavi srrasrnda kullamlan lateks kondomlann dayamkhh[r ve dolayrsryla
koruyucu etkinli[i azalabilir.
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda hillaruyorsaruz veyo son zamanlarda
htllandmtz ise ltitfen doldorunuza veya eczacmaa bunlar hakktnda bilgi veriniz.
3. ESTRIOLo nesil lullemhr?
Uygun kullenrm ve doz / uygulaml 3rkhtr igin taltmatler:
UL[im tarafindan bagka gekilde onerilmedi ise agafrdaki uygulama gekli tavsiye edilmektedir:
Uygulayrcuun doldurulmug hali I gram ESTRIOLo'e egtir ve bu da I mg Ostiol igerir.
Vajinal Kullarurn
Oitro;en eksikli[ine bagh sistemik (tiim viicudu etkileyen) ve genitoiiriner (tireme idrar
yollan sistemine-ait) bel'irtilerin varh[rnda % veya I uygulayrcr dolusu ESTRIOL@ (0,5 mq
veya I mg dstriole kargrhktrr) 3 hafta boyunca vajina igine uygulamr. Datra sonrasrnda tedavi
0,5 mg'lrk devam dozuna gegilerek (/z uygiayrcrya karqrhktr) haftada iki kez uygulamr.
Vajinal uygulama igin daha ytiksek dozlar Onerilmemektedir.
Vajinal Cerrahi (Iygulanacak Hastalarda Ameliyat Oncesi ve Sonrasr DAnem Tedavisinde:
/, veya I uygulayici dolusu ESTRIOL@ (0,5 mg veya I mg Ostriole kargrhkhr) cerrahiden iki
hafta-6nce Lulta-ut iizere ggnltik olarak uygulamr. Cerratri uygulama sonrasrnda ise 0,5 mg
Ostriol (%uygulayrcrya kargrhktrr) haftada iki kez uygulanr.
Topilral Kullarum
Tedavinin ilk haftasrnda bir tam dolu uygulayrcr ilgili cilt alanrna giinde bir kez olacak gekilde
uygulamr. Datra sonra haftada 2veya3 kezuygulamaya gegilir.
3t5(/
I1
y't2Uyguleme yolu ve metodu:
ESTRIOL@, ostrojen eksikli$ine balh bulgulann bulundupu yere uygun olarak haricen cilt
iizerine veya vajina iginde kullamlmak tieere, yukanda anlatrldrlr gekilde iki yolla uygulanrr.
Detigikyag gntplan:
Qocuktrrda lnrlhnmr:
Eger gocuklardakazaile Ostriol igeren preparatlar kullamlrrsa Ozel bir toksisite
beklenmemektedir.
Ancak bulantr g6riilebilir.
Yeghlerde kulhnmr:
Geriyatrik poptllasyonda kullammrna iligkin 6zel bir bilgi bulunmamaktadrr.
OzeI kullanm dunrmlm:
Ozel kullamm durumlan hakkrnda 6zel bir bilgi bulunmamaktadrr.
Eger ESTRIOL@'I)n etkisinin gok guglti veya zayrf oldu$una dair bir izleniminiz var ise,
doWorunuz veya eczactntz ile konuSurun.
Kullanmanu gerekenden fezte ESIRIOLo kullendrysanz:
a) Doz agrmrrun belirtileri
Bulantr, kusm4 meme hassasiyeti ve vajinal kanama doz agrmr belirtileri olabilir.
b) Doz a$rmr tedavisi igin Onlemler
Belirtiler dozu azaltarak veya tedaviyi keserek azaltrlabilir.
ESTNOL@'den latllanmanu gerekenden fazlasmt htllanmtssanr.z, bir doWor veya eczau ile
konugurun.
ESTRIOLo'I kullenmeyr unuhrrranrz
E[er herhangi bir dozun altmt unutulursa, unutulan doz atlanmah
itibaren tedavi diizenli olarak devam etnelidir. Eler ESTRIOLo
kullamhyorsa, unutulan doz bir sonraki ak$arn ahnmahdr.
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaymtz.
ESIIIOLo ile tedevi sonlendmldrgndrld olugebilecek etkiler
Ozel bir etki beklenmemektedir.ve bir sonraki dozdan
haftada2veya3kez
415f/T4. Olesl yen ctldler nelerdlr?
Ttim ilaglar gibi, ESTRIOL@'Un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
istenmeyen etkilerin golu tedavinin hemen baqlannda ortaya grhnakta olup Ostrojen
kullammrna ba[hdrr. Eler bu yan e&iler artar, birkag hafta ve daha uzur stirerse bir hekime
danrgrlmahdrr.
Yan etkilerin deperlendirilmesi, agalrdaki srkhk verilerine dayanmaktadrr.
- Qok yaygm: Tedavi edilen l0 kigide I'den dahafazla
- Yaygrn: Tedavi edilen 100 kigide I'den fazlave l0 kigide l'den az
- Yaygrn olmayan: Tedavi edilen 1000 kigide I'den dahafazlave 100 kigide l'denaz
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kigide I'den datra fazla ve 1000 kiqide l'denaz
- Qok seyrek: izole vakalar datril olmak Ozere tedavi edilen 10.000 kigide I veya dahaaz
Yaygrn olmayan:
Uzun ddnemli kullamm srrasrnda ratrim i9 tabakasrnda (endometrium) btlyiime ortaya
grkabilir. Memelerde hassasiyet, meme alnsr (tizellikle tedavinin bagrnda), bulantr ve mide-
bagrrsak gikayetleri (ozellikli tedavinin bq-du), arfin$ vajinal akrntr (dzellikle servikal aqrrr
akintr q.i.lind.), odem (ozellikle tedavinin ba$urda), gegici .alrrhk artrgt ve kan basrncr
ytikselmesi g6riilebilir.
0sniol igeren bir ilacrn vajinal kullammr ile Ozellikle baglangrgta vajinal kayntr ve srcakltk
hissinde artma, yanma krzankhk ile birlikte tatrig gdriilebilir, lekelenme geklinde kanamalar
olabilir.
igerdifi propilen glikole bash olarak ciltte tatrige sebep olabilir.
Seyrek:
Ratrim kanamalan, migren geklinde bag apnlan
Qok seyrek:
Bacaklarda kramp ve "aSr bacak" hissi
Bunlar ESTRIOL@'IIn hafif yan etkileridir.
Efier bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lwrSilastsana
doWorurun veya eczacmtzt bilgilendiriniz.
5. ESTRIOL@'In Seklrnmesr
Q o cuHann gdr e mey e c e !i, eri S emeye c e li yerl er de v e amb alai mda s aH aytruz
25oC' nin attrndaki oda srcakh[rnda saklayrmz.
Son kullenme terihiyle uyumlu olerakku[aunz.
Ambalajdaki son fullanmi tarihinden sonra ESTRIOL@'i) htllanmaymtz.
Ruhset rehibi: ASSOS llag, Kimya, Grda UrUnleri Uretim ve Tic. A.$. .
Aga[r Ouauilu Matr. Tosya Cad. No: 5 34773 Umraniye istanbul
tnetin yeri: Dr. Kade Pharmazeutische Fabrik GmbH, Almanya
Bu htllanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmryttr.
515I
\,