KULLANMA TALİMATI  
Aterosklerol % 3 Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır  
Steril  
Etkin madde: Her 1 ampul  (2 mL) 60 mg L auromacrogol 400 içerir  
Yardımcı maddeler: Etanol % 96, Pot asyum dihidr ojen fosfat, Disodyum fosfat dihid rat, 
Enjeksiyonluk su  
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ATEROSKLEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATEROSKLEROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATEROSKLEROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATEROSKLEROL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATEROSKLEROL  nedir ve ne için kullanılır?  
• ATEROSKLEROL  etkin madde olarak her bir ampulde  60 mg lauromacrogol 400 i çerir. 
• ATEROSKLEROL  berrak, renksiz ila çok açık yeşilimsi sarı renkte enjeksiyonluk çözelti 
olup her biri 2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren 5 ampullük ambalajlar ile kulla nıma  
sunulm aktadır. 
• ATEROSKLEROL  bölgesel enjeksiyonla uygulanan ve damar içi boşluğunu t amamen 
kapanmasını s ağlayan (sklerozan) bir ilaç grubun a dahildir. 
• ATEROSKLEROL  orta büyüklükteki varislerin ve basurların (1. ve 2. derece) 
skleroterapi ile tedavisinde kul lanılır. Skleroterapi, variköz ven içine sklerozan bir solüs yon 
enjekte ederek damar lüm enini t amamen kapatma yöntemidir.  2.. ATEROSKLEROL 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ; 
 
• Sklerozanlar (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar 
içine enjekte edilmemelidir. Çünkü bu uygulama, ilgili bölümün cerrahi yolla 
kesilmesini gerektirebilen yaygın doku ölümüne (nekroz ) neden olabilir. Böyle bir 
olay meydana geldiği takdirde derhal bir damar cerrahı çağrılmalıdır. 
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler dikkatle değerlendirilmelidir, çünkü 
damar içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, do layısıyla geri 
dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol açabilir.  
• Vücudun ayak ya da bilek bölgesi gibi belirli bölgelerinde yanlışlıkla atardamar içine 
enjeksiyon uygulama riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece 
küçük miktarlar kullanı lmalı ve dikkatli olunmalıdır.  
 
ATEROSKLEROL 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Lauromacrogol 400 veya ATEROSKLEROL ’un bileşiminde  buluna n yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  (yardımcı maddeler  listesine  bakınız )  alerjiniz 
varsa, 
• Akut şidde tli genel hastalığınız varsa (özellikle  de tedavi edilme mişse). 
 
ATEROSKLEROL 'u aşağıdaki durumlarda bacak varislerinin skloterapi ile 
tedavisinde KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Yatalak hastaysanız veya yürüme zorluğunuz  varsa, 
• Şidde tli atardamar dolaşım bozukluğ unuz  varsa (arteriyel oklüz if hastalık 
(Fontaine ev resi III ve IV), 
• Bölgesel ya da çözünmüş  kan pıhtısına bağlı damarlarınızda tıkanma 
(tromboe mbolik ha stalıklar) varsa, 
• Kanınızın damarlarda veya kalpte pıhtıla şma riski yüksekse, örneğin kan 
pıhtılar ına doğ uştan yatkınlı ğı olan veya hormonal kontraseptiflerin (doğum kontrol 
hapları) ya da hormon yerine koyma tedavisinin  uygulanması, aşırı kilo, sigara 
içme, uzun süre hareketsiz kalma gibi bi rden fazla risk faktörü taşıyan bir  
hastaysanız, 
 
 ATEROSKLEROL 'u aşağıdaki durumlarda basurların skloterapi ile tedavisinde 
KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Anal bölgede akut enflamasyon olan hastalarda  
 
ATEROSKLEROL 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 
• Solunum güçlüğü ataklarınız  (bronşiyal astım)  ya da alerjilere güçlü derecede 
yatkınlığınız varsa  
• Yüksek ateşiniz  varsa 
• Genel sağlık dur umunuz  çok kötü is e, 
 
ATEROSKLEROL  'u aşağıdaki durumlarda bacak varislerinin skloterapi ile 
tedavisinde dikkatli KULLANINIZ  
Eğer: 
• Bacaklarınızda sıvı b irikmesi varsa (ödem), eğer dışarıdan ba skı yapmak etkili 
olmuyorsa, 
• Tedavi edilen alanda iltih aplı cilt hastalığınız varsa, 
• En küçük ve en ince damarlarda tıkanma belirtisi varsa, örneğin şeker 
hastalığına (diyabet) bağlı ola rak (mikroanjiyopati) ya da duyu kaybına bağlı olarak  
(nöropati), 
• Harek etleriniz azalmışs a. 
 
ATEROSKLEROL 'u aşağıdaki durumlarda basurların skloterapi ile tedavisinde 
dikkatli KULLANINIZ  
Eğer: 
• Kronik ba ğırsak iltihabınız (örneğin C rohn hastalığı) varsa,  
• Fazla k an pıhtılaşması sorununuz varsa (hiperkoagülabilite)   
 
Bu uy arılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ATEROSKLEROL 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açıs ından yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATEROSKLEROL  'un gebe kadınl arda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir  
ATEROSKLEROL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATEROSKLEROL  'un anne sütüne  geçmesiyle ilgili olarak insanlar üzerinde herhangi bir 
araştı rma yapılma mıştır . Bu nedenle, emzirme döne minde  ATEROSK LEROL  tedavi 
gerektiği takdirde emzirmeye 2-3 gün ara verilmelidir  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATEROSKLEROL  'un araç ve makine kul lanma yeteneği üzerinde bilinen  herhangi bir 
olumsuz  etkisi yoktur . 
 
ATEROSKLEROL  'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
ATEROSKLEROL  az miktarda her 2 mL’lik dozunda  100 mg’dan daha az etanol (alkol) 
içerir. 
ATEROSKLEROL her  2 mL’lik dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum 
ihtiva eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
ATEROSKLEROL her  2 mL’lik dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva 
eder; yani aslında “s odyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• ATEROSKLEROL ’u diğer anestezi yapan ilaçlarla birlikte alıyorsanız ,  bu il açların 
kalp damar sistemi üzerindeki etkiler ini arttırma riski söz konus udur.  
Bu etkisi lauromacrogol 400’ün aynı zamanda bölgesel bir ağrı kesici (lokal 
anestezik) olm asında n ileri gelmektedir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ATEROSKLEROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Genellikle , 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen günlük 2 mg la uromacrogol 400 
dozu aşılma malıdır (vücut ağırlığı 70 kg olan bir hasta için bu değer 28 mL 
ATEROSKLEROL ’e karşılık gelmektedir). Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak 
ilacını zın dozunu be lirleyecek v e size uygulayacaktır. 
• Aşırı duyarlılık reaks iyonlarına yatkınlığ ı olan bir hasta ilk kez tedavi edilirken, 
birden fazla enjeksiyon uygulanmamalıdır. Alınan yanıta göre, daha sonraki tedavi 
seansl arında maksimum doz  aşılma mak şartıyla birden fazla enjeksiyon uygulanabilir. 
 
Orta büyüklükteki varislerin skleroterapi ile tedavisi:  
• Tedavi edilecek vari slerin çapına göre, ATEROSKLEROL  % 2 veya %  3 
kullanılır .  
• İlk tedavide, yalnızca 0.5- 1 m L’lik bir ATEROSKLEROL  % 2 veya %  3 
enjeksiyonu yapılmalıdır.  
• Sonuca ve tedavi edilecek segmentin uzunluğuna bağlı olarak, maksimum dozun 
aşılmaması şartıyla takip ed en seanslarda enjeksiyon başına 2 m L’ye kadar birkaç 
enjeksiyon uygulanabilir.  
Geniş varislerin skleroterapi ile tedavisi: 
• İlk tedavide, yalnızca 1 m L’lik bir ATEROSKLEROL  % 2 veya %  3 enjeksiyonu 
yapılmalıdır.  
• Sonuca ve tedavi edilecek segmentin uzunluğuna bağlı olarak, maksimum dozun 
aşılmaması şartıyla takip eden seanslarda enjeksiyon başı na 2 mL ’ye kadar birkaç 
enjeksiyon (2- 3) uygulanabilir . 
Basurların  skleroterapi ile tedavisi: 
• Bir tedavi seansı sırasında, toplam 3 m L’lik ATEROSKLEROL  dozu 
aşılmamalıdır.  
• Bulgulara bağlı olarak, her bir hemoroid için maksimum 1.0 m L dikkatli bir 
şekilde submukoz  enjeksiyon olarak uygulanır.  • Erkeklerde saat 11 yönündeki bir hemoroid tedavi edilirken, enjekte edilen miktar 
0.5 m L’yi geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve met odu:  
• ATEROSKLEROL , orta ve geniş büyüklükteki varisli damarların skleroterapi ile 
tedavisinde e njeksiyonları doğrudan damara (intravasküler yolla) uygulanmalıdır. 
• ATEROSKLEROL , ile basurların skleroterapi ile tedavisinde enjeksiyon tamamen  
mukoza altına ol malı ve doğrudan basurun içerisine ya da basurun üzerinde besleyici  
damarların etrafındaki dokuya uygulanmalıdı r 
• ATEROSKLEROL ’un nasıl uygulanacağı konusunda , bu kılavuzun sonunda  
buluna n ve sağlık per soneli için hazırlanan bölüme  bakınız. 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer ATEROSKLEROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATEROSKLEROL kullandıysanız:  
Varislerin sklero zasyon ile tedavisi : 
Aşırı doz (hacmin ya da kons antrasyonun çok yüksek olması nedeniyle)  özellikle çevre 
dokuya e njeksiyondan sonra bölgesel doku ölümüne  (nekroz) yol açabilir.  
Basurların  sklero zasyon ile tedavisi : 
Doz aşımı muhtemelen çevre  dokuya yayıla n bölgesel doku ölümüne  (nekroz) yol 
açabilir . 
 
ATEROSKLEROL ’ u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 ATEROSKLEROL  'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
ATEROSKLEROL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATEROSKLEROL  'un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Varislerin skleroterapi ile tedavisi 
Bacak varislerinin tedavisinde , çevre doku ya yanlışlıkla enjeksiyon (paravenöz 
enjeksiyon) uygulanması sonuc unda  özellikle  ciltte ve altındaki dokuda  (ve seyrek 
durumlard a sinirlerde) bölgesel yan etki reaksiyonları (örn. doku ölüml eri) gözlenmiştir . 
ATEROSKLEROL  kons antrasyonları ve hacimler i arttıkça risk de ar tmaktadır. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
Çok yaygın:  10 ha stanın e n az 1 inde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan:100 ha stanın bi rinden az, fakat 1000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
 
Bağışıklık sistemi hast alıkları  
Çok s eyrek: Ani aşırı duyarlılık reaksi yonları (yaşamı te hdit eden alerjik reaksiyon, 
örneğin ani solunum gü çlüğü, baş dönmesi, ka n basıncı düşm esi gibi b elirtiler) , 
anjiyoöde m (özellikle  yüzde, örneğin göz kapaklarında, duda klarda ya da gırtlakta ani 
şişmeler), yaygın döküntül er, astım (astım atağı) 
Sinir  sistemi hasta lıkları  
Çok s eyrek:  B eyin damarlarıyla ilgili olay (serebrovasküler olay), baş ağrısı, 
migren, bölgesel uyuşma, bilinç  kaybı, zihin kar ışıklığ ı, baş dönmesi  
Göz h astalıkları  
Çok s eyrek: Görme bozukluğ u 
Kadriyak hastalıkları  
Çok s eyrek: Ka lp durması, hı zlı veya düzensiz kalp atımı (çarp ıntı) Vasküler h astalıkları  
Yaygın: Skl erozasyon böl gesinde tedaviden once g örünmeyen yeni damarların 
oluşması (neovaskülarizasyon), bölgesel kan birikmesi (hematom)  
Yaygın olm ayan: Toplar damar iltihabı (yüzeysel trombof lebit, f lebit)  
Seyrek: Toplardamar tıkanıklığı (muht emelen temelde var olan hastalığa bağlı) 
Çok s eyrek: Akciğerde ka nın pıhtıla şması,  bayılma,  dolaşımın  iflas etmesi,  
kan damarları iltih abı (vaskülit)  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Nefes  darlığı (dispne), göğüste baskı hissi, öksür ük 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok s eyrek: Ta t duyusu değişikliği, bul antı 
Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Yaygın: Ciltte  renk ko yulaşması (hiper pigmentasyon), mor arma (ekimo z)  
Yaygın olm ayan: Ciltte  alerjik iltih ap (dermatit), temasla ortaya çıkan dö küntü, cilt 
reaks iyonu, c ilt üzerinde kı zarıklık o luşması (eritem) 
Çok s eyrek: Skleroterapi tedavisi alanında a şırı kıllı olma  durumu ( hipertrikoz) 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ dok u ve  kemik has talıkla rı 
Seyrek: Kol ve  bacaklarda ağrı 
Genel b ozukluklar ve uygulama yerinde gözlenen durumla r 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde kanın pıhtıl aşması 
Yaygın olm ayan: Doku ölümü ( nekroz), dokuda  sertleşme, şişme  
Çok s eyrek: Vücut ısısının  yükselmesi, yüzde kızarıklık, ol ağan dışı kuvve tsizlik (asteni), 
halsizlik 
Araştırmalar  
Çok s eyrek: An ormal kan basıncı  
Yaralanma ve zehirlenme 
Yaygın olm ayan: Sinir  hasarı 
Basurların sklero zasyon ile tedavisi : 
Basurlar  tedavi edilirken, özellikle erkeklerde saat 11 konumunda olmak üzere (prostat  
bölge si), enjeksiyon sırasında ve enjeksiyondan sonra yanma, ağrı, rahatsızlık ve basınç 
hissi gibi lokal advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar geçici olup, seyrek 
durumlarda 2- 3 gün sürebilir. 
 Basurların  sklero zasyon ile tedavisi, uygun teknik kul lanıldığında, enjeksiyon bölgesinde 
hassas sinir lifleri bulunmadığı için ağrısızdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
Çok yaygın:  10 ha stanın e n az 1 inde  görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek:   1.000 hastanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla 
görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bağışıklık  sistemi hastalık ları 
Çok s eyrek: Anafilaktik şok, a njiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı) 
Sinir  sistemi hasta lıkları  
Çok s eyrek: Bilinç kaybı, konfüzyon durumu 
Kardiyak  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Palpitasyonlar 
Vasküler  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Vazovagal senkop, dol aşım kollapsı 
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Dispne , göğüste rahatsızlık, öksür ük 
Gastrointestinal hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Tat duyusu değişikliği , bulantı 
Deri ve deri a ltı doku h astalıkları  
Yaygın olm ayan: Alerjik dermatit, kont akt ürtiker, cilt reaks iyonu  
Çok seyrek: H ipertrikoz (skleroterapi alanında ) 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkla rı  
Çok s eyrek: Erektil fonksiyon bozukluğu  
Genel b ozukluklar ve uygulama yerinde gözlenen duru mlar   
Yaygın:  Mukozada yanma hissi, enjeksiyon yerinde ağrı, rahatsızlık, basınca karşı 
hassasiyet   
Yaygın olm ayan: Endüra syon 
Seyrek: Nekroz (lokal, seyrek olarak etraftaki dokuya yayılan) , enjeksiyon yerinde 
hemoraji enjeksiyon yerinde tromboz (intrahemoroidal)  
Çok seyrek: Pireksi  Araştırmalar  
Çok s eyrek: Anormal kan basıncı 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki 
Bildirimi" ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullanabilirsiniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
5 ATEROSKLEROL  'un saklanması  
ATEROSKLEROL  'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATEROSKLEROL  'u kullanmayınız/ / son 
kullanma tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATEROSKLEROL ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Cey Farma İlaç Medikal İnşaat Ticaret Ltd.  Şti.  
Sağlık 1 Soka k No 36/7 Ye nişehir 06420 Ankara  
Tel: 0312 430 54 70  -  Faks: 0312 430 54 72 
E-posta: ceyfarma@ceyfarma.com  
www.c eyfarma.com  
İmal Yeri:  
Rompharm İlaç Sanayi ve Tic. Ltd. Şti.  
G.O.P Mah. COSB 5. Cad, No: 17   
Çerkezköy / Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı 30 / 01 / 2018 tarihinde onaylanmıştır.   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR  
UYGULAMA  
• Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım imha  edilmelidir.  
• İğnenin venin içerisine sokulma şeklinden bağımsız olarak (yalnızca kanül ile hasta 
ayakta iken ya da enjeksiyona hazır bir şırınga ile hasta otururken), enjeksiyonlar 
yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30- 45º yükseltilmiş 
bacağa uygulanmalıdır.  
• ATEROSKLEROL  enjeksiyonları doğrudan damara (intravasküler  yolla) 
uygulanmalıdır.  
• Çok ince iğneler (örneğin insülin iğneleri) ve yumuşak hareket eden enjektörler 
kullanılır. İğne küçük bir açıyla batırılır ve damar içinde uygun konuma  getirilir.  
• Varislerin boyutlarına ve derecelerine bağlı olarak, 1 -2 hafta arayla birden fazla 
tedavi uygulanması  gerekebilir.  
• Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı uygulanmalı ya da 
elastik çoraplar kullanılmalıdır. Bunun ardından, hasta tercihen uygulama yerine 
kolayca ulaşılabilecek bir alanda 30 dakika yürümelidir. 
• Örümcek ağı görünümündeki damarların skleroterapi ile tedavisinden sonra 2- 3 gün, 
bunun haricindeki durumlarda 5- 7 gün kompresyon uygulanmalıdır. Geniş varikoz 
için, kısa traksiyon bandajları ile daha uzun süreli  kompresyon tedavisi  öneril ir. 
• Özellikle uyluk bölgesi ve konik ekstremitelerde bandajın kaymasını önlemek için 
asıl kompresyon bandajının a ltına bir köpük bandaj konularak desteklenmesi  
önerilir.  
• Skleroterapi ile tedavinin başarılı olması, tam ve dikkatli bir uygulama sonrası 
kompresyon tedavisine  bağlıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖNEMLİ KULLANIM  ÖNLEMLERİ  
• Sklero zanlar (skleroterapi ile tedavide kullanılan ilaçlar) hiçbir zaman atardamar 
içine (intra -arteriyel olarak) enjekte edilmemelidir, çünkü bu uygulama, ilgili 
bölümün cerrahi yolla kesilmesini (amputasyon) gerektirebilen yaygın doku  
ölümüne (nekroz) neden olabilir.  Böyle  bir olay meydana  geldiği  takdi rde derhal  
bir vasküler  cerrah çağrılmalıdır.  
• Tüm sklerozanlar için yüz bölgesindeki belirtiler dikkatle değerlendirilmelidir, 
çünkü damar içine enjeksiyon atardamarlarda basıncın tersine çevrilmesine, dolayısıyla geri dönüşümsüz görme kaybına (körlüğe) yol  açabilir.  
• Vücudun ayak ya da malleoler bölge gibi belirli bölgelerinde yanlışlıkla atardamar 
içine enjeksiyon uygulanma riski yüksek olabilir. Bu bölgelerde, tedavi esnasında sadece küçük miktarlar kullanılmalı ve dikkatli  olunmalıdır  
 