  1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
 
DEPREKS  20 mg kapsül  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde:  Fluoksetin hidroklorür  
Her kapsül 20 mg fluoksetine eşdeğer miktarda 22,36 mg fluoksetin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Prejelatinize nişasta , dimetikon 350 CS,  jelatin (sığır jelatini),  FDC 
Blue No : 1, demir oksit, titanyum dioksit.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başka larına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DEPREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPREKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPREKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPREKS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. DEPREKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEPREKS  yeşil ve beyaz renkteki kapsü ller, 16 ve 24 kapsüllük blisterlerde iki değişik 
ambalaj formundadır.  
DEPREKS  seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) antidepresanlar olarak bilinen ilaç 
grubuna dahildir.  
 
Bu ilaç yetişkinlerde aşağıdakilerden herhangi birisini tedavi etmek için kul lanılır  
• Majör depresyon  
• Takıntı hastalığı (obsesif kompulsif bozukluk = OKB olarak da tanınır)  
• Aşırı yeme ve ardından kusarak çıkartma (bulimia nervoza)  
• Adet öncesi gerginlik (pre -menstrü el disforik bozukluk)  
 
DEPREKS  nasıl etki eder?  
Herkesin beyninde serotonin olarak adlandırılan bir madde bulunur. Depresyonda olan ya da  
obsesif kompulsif bozukluğu olan ya da yeme bozukluğu (bulimia nervoza) olan kişiler diğer 2/12 
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının,  
intihar  düşünce  ya da davranışlarını  artırma  olasılığı  bulunmaktadır.  Bu nedenle  
özellikle  tedavinin  başlangıcı  ve ilk aylarda,  ilaç dozunun  artırılma/azaltılma  ya da 
kesilme  dönemlerinde  hastanın  gösterebileceği  huzursuzluk,  aşırı  hareketlilik  gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek  
ailesi  gerekse  tedavi  edicilerce  yakinen  izlenmesi  gereklidir.  18 yaşın  altındaki  
ergenlerde  ve çocuklarda DEPREKS  kullanımı önerilmez.  
 insanlara gö re daha düşük seviyede serotonine sahiptirler. DEPREKS  ve diğer serotonin geri 
alım inhibitörlerinin nasıl etki ettikleri tam anlaşılmamakla birlikte bunlar beyinde azalmış 
olan serotonin seviyesini artırarak etki gösterirler. Bu durumların tedavisi daha i yi olabilmeniz 
için önemlidir. Eğer tedavi edilmezse, durumunuz düzelmez, daha ciddi ve tedavisi zor bir 
hale gelebilir.  
 
Belirtilerden kurtulduğunuza emin olabilmeniz için birkaç hafta ya da birkaç ay boyunca 
tedavi edilmeniz gerekebilir.  
 
2. DEPREKS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPREKS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Fluoksetine ya da bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
Döküntü ya da başka alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, yüzde ya da dudaklarda  şişme ya 
da nefes darlığı gibi) gelişirse, ilacınızı almayı hemen kesiniz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
• Geri dönüşsüz, seçici olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), olarak bilinen  
ilaçlar kullanıyorsanız, ciddi, hatta ölümcül reaksiyonlar or taya çıkabilir (örn. depresyon  
tedavisi  için iproniazid kullanımı).  
 
Geri dönüşsüz , seçici olmayan MAOİ tedavisi alıyorsanız DEPREKS tedavisi ilaç kesildikten 
en az 2 hafta sonra başlatılmalıdır.  
 
DEPREKS  almayı  bıraktıktan  sonra  en az beş hafta  geri dönüşsüz,  seçici  olmayan  
MAOİ’lerinden  hiçbirini  almayınız.  Eğer  DEPREKS  uzun  bir dönem  kullanılmak  üzere  
ve/veya  yüksek  bir dozda  reçetelendi  ise, doktorunuz bu arayı  uzatmayı  düşünmelidir . 
• Kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili artmış  bir risk olduğundan metoprolol (kalp  
yetmezliği  tedavisi için)  kullanıyorsanız.  
• Eğer tiyoridazin içeren ilaçlar kullanıyorsanız. DEPREKS ’i bıraktıktan sonra 5 gün 
boyunca tiyoridazin içeren ilaçları almayınız. Tiyoridazin içeren ilaçlar DEPREKS  
ile birlikte kullanıldığında ciddi kalp ritim problemlerine neden olarak ani ölümlere 
yol açar.  
• Antipsikotik etkili pimozid içeren ilaçlar kullanıyorsanız . 
 
DEPREKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 3/12 
 • Sara hastalığınız (epilepsiniz) varsa ya da geçmişte nöbet geçirdiyseniz, nöbet 
geçiriyorsanız ya da nöbet sıklığında artış varsa derhal doktorunuza bildiriniz; DEPREKS  
kullanımını n kesilmesi gerekebilir;  
• Elektrokonvülsif  tedavi (yapay bir şekilde (elektrik aracılığıyla) bir konvulsiyon (yaygın 
kasılmalar) nöbeti oluşturulması)  görüyorsanız;  
• Daha önce aşırı  iyi hissetme ve hareketlilik hali (mani) geçirdiyseniz; manik atak 
geçiriyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz; DEPREKS  kullanımının kesilmesi 
gerekebilir;  
• Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa (doktorunuzun insülinin ya da diğer antidiyabetik 
tedavin in dozunu ayarlaması gerekebilir);  
• Karaciğerle ilgili sorunlarınız varsa (doktorunuzun ilacın dozunu ayarlaması gerekebilir);  
• Kalple ilgili sorunlarınız varsa;  
• İstirahat halinde düşük kalp atım hızı ve/veya uzamış ağı r ishal ve kusma sonucunda tuz 
kaybı olduğunu biliyorsanız veya idrar söktürücü (diüretik) ilaç kullanıyorsanız;  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  varsa ; 
• İdrar söktürücü (diüretik) alıyorsanız, özellikle de yaşlıysanız;  
• Kanama bozukluğu öykünüz var sa ya da morluklar veya olağandışı kanamalar ortaya 
çıkıyorsa  veya hamileyseniz (bkz. ‘Hamilelik’)  
• Kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız (bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’).  
• Tamoksifen (meme kanseri tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız ( bkz. ‘Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı’).  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve yerinde duramama ya da oturamama gibi aşırı 
hareketli bir durumunuz var ise, akatizi adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; 
DEPREKS  dozunu artırmanız kendinizi dah a kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Ateş, kaslarda sertlik ya da titreme (seyirme), zihinsel durumunuzda değişiklik 
(konfüzyon), aşırı hassasiyet ve aşırı huzursuzluk gibi değişiklikler varsa; serotonin 
sendromu ya da nöroleptik malign sendrom geçiriyor olabilirsiniz. Bu sendrom nadiren 
görülse  de, yaşamı tehdit edebilecek durumlara neden olabilir, derhal doktorunuza 
bildiriniz, DEPREKS  kullanımının kesilmesi gerekebilir.  
 
İntihar düşü ncesi ve depresyon ya da anksiyete bozukluğunuzun kötüleşmesi  
Ruhsal çöküntü (depresyon) ve/veya kaygı (anksiyete) bozukluklarınız varsa kendinize zarar 
verme ya da intihar düşünceleriniz olabilir. Bu risk, antidepresanları ilk kullanmaya 
başladığınızda ar tabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermesi genellikle 2 hafta bazen daha 
uzun sürer.  
 
Bu durumda aşağıdaki gibi düşünebilirsiniz:  
• Daha önce intihar ya da kendine zarar verme düşüncesi varsa  
• Genç yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen bilg iler antidepresanla tedavi edilmiş 
25 yaşın altındaki psikiyatrik durumu olan yetişkinlerde intihar davranışında artma riskini 
göstermiştir.  
 
Eğer her an kendine zarar verme ya da intihar etme düşünceleriniz varsa doktorunuzla 
irtibata geçiniz ya da hemen hastaneye gidiniz.  
 
Herhangi bir yakınınıza depresyonunuz ya da anksiyete bozukluğunuz olduğunuzu 
söylemeniz yararlı olabilir. Onlardan bu talimatı okumalarını isteyiniz. Depresyonunuzun ya 4/12 
 da anksiyetenizin daha kö tüye gittiğini ya da davranışlarınızdaki değişikliklerden endişe 
duyduklarını size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
18 yaşın altındaki hastalar bu sınıftaki ilaçları aldığında intihar a teşebbüs, intihar düşünceleri 
ve muhalefet davranışlar (ağırlıklı olarak  saldırganlık, karşı ge lme ve öfke) gibi yan etkilerde 
artış riski bulunmaktadır. DEPREKS ’in büyüme, ergenlik, ruhsal, duygusal ve davranış 
gelişimi üzerine uzun süreli güvenlilik bilgisi sınırlıdır. DEPREKS ’in çocuklar ve ergenlerde 
kullanılması önerilmem ektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
DEPREKS gibi ilaçlar (SSRI’lar olarak da adlandırılan) cinsel işlev bozukluğu belirtilerine  
neden olabilir (bkz. B ölüm 4). Bazı durumlarda, bu belirtiler tedavi durdurulduktan sonra  da 
devam etmiştir.  
 
DEPREKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEPREKS ’i tercihinize göre yemekle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanırken alko l almaktan kaçınmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin  ilk birkaç ayı boyunca anneleri fluoksetin kullanan bebeklerde kalbi etkileyen 
doğum kusurları riskinde artış olduğunu göste ren çalışmalar  bulunmaktadır. Genel 
popü lasyonda, bebeklerin %  1’i kalp kusuru ile doğmaktadır. Bu oran anneleri fluoksetin 
kullanan bebeklerde % 2’dir. Hamilelik sırasında potansiyel  yarar potansiyel riskten ağır  
basmadıkç a, bu tedavinin kullanılmaması tercih edilir. Bununla birlikte, hamilelik sırasında  
DEPREKS kullanımına doktorunuzla görüştükten sonra dozunu azaltarak son verebilirsiniz.  
Ancak,  doktorunuz  durumunuza  göre size DEPREKS  kullanmaya  devam  etmenizi  de 
önerebil ir. 
Hamilelik sırasında özellikle hamileliğin  son 3 ayında fluoksetin benzeri ilaçlar alındığında, 
bebeklerde hızlı solumaya ve mavimsi bir görünüm almasına yol açan yenidoğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon (PPHN) adı  verilen ciddi durumun riskini artırabilir. Bu belirtiler 
bebek doğduktan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde böyle bir durum olursa 
derhal doktorunuza danışınız.  
 
DEPREKS’i hamileliğinizin son dönemlerinde alırsanız, özellikle de bir kanam a bozukluğu 
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riski artabilir. Doktorunuz 
DEPREKS aldığınızı bilmelidir, böylece size tavsiyelerde bulunabilir.  
 
Hamilelik  sırasında, özellikle hamileliğin  son evresinde ya da doğumdan hemen önc e 
kullanıldığında yenidoğan bebeklerde aşağıdaki etkiler rapor edildiğinden dikkatli 
olunmalıdır: uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite), titreme, kas zayıflığı, 
sürekli ağlama, emme ya da uyku sırasında sorunlar.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5/12 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Fluoksetin anne sütüne geç er ve bebeklerde yan etkilere neden olabilir. Kesinlikle emzirmeniz 
gerekiyorsa doktorunuz fluoksetin dozunu azaltabilir.  
 
Üreme  
Hayvan çalışmalarında Fluoksetin’in sperm kalitesini düşürdüğü gösterilmiştir. Bu durum 
teorik olarak üreme yi etkileyebilir ancak  insanda üreme üzerine olumsuz bir etkisi henüz 
gözlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPREKS gibi psikotropik ilaçlar , karar verme yeteneğinizi ya da uyumunuzu etkileyebilir. 
DEPREKS’in  sizi nasıl etkilediğini  anlamadan  araç ya da  makine  kullanmayınız.  
 
DEPREKS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEPREKS’in içeriğinde  uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilaç diğer bazı i laçlar ile etkileşim gösterebilir.  
 
DEPREKS ’i aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  kullanmayınız:  
• Bazı geri dönüşsüz, seçici olmayan MAOİ’leri . DEPREKS; geri dönüşsüz, seçici  
olmayan  MAOİ’leri  (örneğin  tranilsipromin)  tedavisi  kesildikten  2 hafta  sonra  
başlatılmalıdır. DEPREKS almayı bıraktıktan sonra en az beş hafta geri dönüşsüz, seçici  
olmayan MAOİ’lerinden hiçbirini almayınız. Eğer DEPREKS uzun bir dönem 
kullanılmak  üzere ve/veya yüksek bir dozda verildiyse, doktorunuzun 5 haftadan daha 
uzun bu arayı  uzatmayı  düşünmesi gerekebilir.  
• Metoprolol kalp yetmezliğinde kullanıldığında; kalp atımınızın çok yavaşlaması ile ilgili  
artmış  bir risk vardır.  
 
DEPREKS, aşağıdaki ilaçlarla etkileşim gösterebilir:  
• Tamoksifen  (meme  kanseri  tedavisi  için);  DEPREKS  bu ilacın  kan düzeylerini  
değiştirebileceğinden  ve tamoksifen  etkisini  azaltma  ihtimaline  neden  olabileceğinden  
doktorunuz  farklı antidepresan  tedavisi reçete edebilir.  
• Moklobemid, linezolid (bir antibiyotik) ve metiltiyoninyum klorür (metilen ma visi) gibi  
monoamin oksidaz inhibitörleri A (MAOİ -A): Ciddi, hatta ölümcül reaksiyon riskleri  
nedeniyle (serotonin sendromu olarak adlandırılır). Fluoksetin tedavisi geri dönüşümlü  
MAOİ  tedavisi  durdurulduktan  sonraki  gün başlatılabilir,  ancak  doktorunuz  sizi daha  
dikkatli izlemek ve  daha  düşük  dozda  MAOİ -A ilaçlarını kullanmak isteyebilir.  
• Mekitazin  (alerji  için);  bu ilacın  DEPREKS  ile birlikte  kullanılması  kalbin  elektriksel  
aktivitesinde  değişiklik riskini artırabilir.  
• Fenitoin (sara için kullanılır); DEPREKS bu ilacın kandaki düzeylerini 
etkileyebileceğinden, birlikte kullanılacaksa daha dikkatli olunmalıdır.  
• Lityum, selejilin, sarı kantaron (St. John’s Wort ), tramadol (şiddetli ağrı tedavisi için),  
triptanlar (migren için) ve  triptofan ; DEPREKS ile birlikte kullanıldığında hafif 
serotonin sendromu (ani, aşırı serotonin etkisi) riski artar. DEPREKS lityum ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında doktorunuz kontrol sıklığını artıracaktır.  6/12 
 • Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler , antipsikotikler (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar , bazı 
antimikrobiyal ajanlar (örneğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin  iv, 
pentami din) antimalaryal tedavi  (sıtma tedavisi) özellikle halofantrin  ya da  bazı 
antihistaminikler (astemizol, mizolastin).  Bu ilaçlardan  bir veya  daha  fazlasının     
DEPREKS  ile birlikte  kullanılması,  kalbin  elektriksel  aktivitesinde  değişiklik  riskini  
artırabilir.  
• Anti -koagülanlar (varfarin  gibi kan sulandırıcılar),  non steroidal  antienflamatuar  
ilaçlar  (ağrı,  ateş ve iltihaba  etkili,  ibuprofen  ve diklofenak  gibi)  aspirin  ve kanı  
sulandırabilen  diğer  ilaçlar  (bazı  zihinsel  ve davranışsal  bozukluklarda  kullanılan  
klozapin  gibi).  DEPREKS  bu ilaçların  kandaki  etkisini  değiştirebilir.  Eğer  DEPREKS  
tedavisine varfarin kullanırken başlandıysa ya da durdurulduysa doktorunuzun bazı testler  
yaptırması  dozunuzu ayarlaması  ve sizi daha  sık kontrol  etmesi gerekecektir.  
• Siproheptadin  (alerjiler  için);  DEPREKS’in  etkisini  azaltabileceğinden.  
• Kandaki  sodyum  düzeylerini  düşüren  ilaçlar  (idrarda  artışa  sebep  olan ilaçlar,  
desmopresin,  karbamazepin  ve okskarbazepin  gibi);  bu ilaçlar  DEPREKS  ile birlikte  
alındıklarında  kandaki  sodyum  seviyelerinin  çok düşük  olması  riskini  
artırabileceklerinden.  
• Trisiklik antidepresan gibi antidepresanlar , diğer selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
(SSRI’lar)  veya  bupropion,  meflokin  veya  klorokin  (sıtma  tedavisi  için),  tramadol  
(şiddetli  ağrı tedavisi  için) veya  fenotiyazin  ya da butirofenon  gibi antipsikotikler; 
DEPREKS bu ilaçlarla  birlikte  alındığında nöbet riskini artırabileceğinden  
• Flekainid, propafenon, nebivolol ya da  enkainid (kalple ilgili sorunlar  için),  
karbamazepin (sara için),  atomoksetin ya da  trisiklik antidepresanlar ( örn. 
imipramin, desipramin ve amitriptilin) veya  risperidon (şizofreni için);  DEPREKS bu 
ilaçları n kandaki düzeylerini değiştirebileceğinden, doktorunuz bu ilaçların dozunu 
azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya kullanma ihtimaliniz varsa lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEPREKS  nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Depresyon: Önerilen doz günde bir kapsüldür (20 mg). Tedavi başlatıldıktan sonraki 3 -4 
hafta içinde doktorunuz dozajınızı gözden geçirecek ve gerekiyorsa ayarlayacaktı r. Uygun 
olan durumlarda doz maksimum 3 kapsüle (60 mg) kadar kademeli olarak artırılabilir. En 
düşük etkili dozu aldığınızdan emin olmak için doz dikkatle artırılmalıdır. Depresyon 
ilacınızı almaya ilk başladığınızda hemen kendinizi daha iyi hissetmeyebil irsiniz. Bu 
normaldir, çünkü ilk birkaç hafta geçinceye kadar depresif belirtilerde iyileşme meydana 
gelmez. Depresyon hastaları en az 6 aylık bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
• Bulimia nervoza: Günde üç kez bir kapsül (20 mg) ya da bir kez üç kapsül ( 60 mg).  
• Obsesif kompulsif bozukluk (OKB): Önerilen doz günde bir kapsüldür (20 mg). Tedavi 
başlatıldıktan 2 hafta sonra doktorunuz dozu gözden geçirecek ve gerekiyorsa 7/12 
 ayarlayacaktır. Uygun olan durumlarda doz maksimum üç kapsüle (60 mg) kadar kademeli 
olarak artırılabilir. 10 hafta içinde herhangi bir iyileşme gözlenmezse, DEPREKS  tedavisi 
yeniden değerlendirilmelidir.  
• Adet öncesi huzursuzluk (pre -menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Adet döngüsü 
boyunca her gü n 20 mg doz ya da aralıklı olarak adet başlangıcından 14 gün önce  
başlayarak adetin ilk gününe kadar ve her döngüde tekrarlayacak şekilde doz 
önerilmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kapsülleri bir miktar suyla birlikte yu tunuz.  
• Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
• Her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha fazla sayıda kapsül almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DEPREKS ’in çocuklarda ve ergenlerde kull anılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız, doktorunuz dozu artırırken daha dikkatli olacaktır ve günlük doz genellikle iki 
kapsülü (40 mg) aşmamalıdır. Maksimum doz günde 3 kapsüldür (60 mg).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğerle ilgili bir sorununuz varsa ya da DEPREKS ’i etkileyebilecek başka bir ilaç da 
kullanıyorsanız, doktor unuzun kararı daha düşük bir doz vermek ya da DEPREKS ’i iki günde 
bir kullanmanızı söylemek yönünde olabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz DEPREKS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer DEPREKS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla DEPREKS  kullandıysanız  
DEPREKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla ilaç kullanmışsanız derhal en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz ya da 
durumu derhal doktorun uza bildiriniz.  
 8/12 
 Mümkünse yanınıza DEPREKS  kutusunu da alınız.  
 
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kusma, nöbetler, kalple ilgili sorunlar (kalp 
atışlarında düzensizlik ve kalp durması gibi) akciğerle ilgili sorunlar ve ruhsal durumda 
huzursuzl uktan komaya kadar ilerleyen değişiklikler.  
DEPREKS ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız bir sonraki dozunuzu bir sonraki gün normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı her gün aynı  saatte almanız, size her gün ilacınızı düzenli olarak almanız gerektiğini 
hatırlatmaya yardımcı olacaktır.  
 
DEPREKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• Doktorunuz söylemedikçe DEPREKS  ile tedavinizi kesmeyiniz. İlacınızı almaya devam 
etme niz önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile ilacınızı doktorunuza 
sormadan bırakmayınız.  
• Yanınızda her zaman yeteri kadar ilacınızın olduğundan emin olunuz.  
 
DEPREKS  kullanmayı ani olarak bıraktığınızda aşağı daki etkileri (yoksunluk etkileri) fark 
edebilirsiniz: Sersemlik, iğnelenme gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rüyalar, 
kabuslar, uyuyamama), huzursuz ya da tedirgin hissetme, sıradışı yorgunluk ya da güçsüzlük, 
endişeli hissetme, bulantı/ku sma, titreme, baş ağrıları.  
 
Çoğu kişiye göre, DEPREKS  bırakıldığında görülen tüm belirtiler hafiftir ve birkaç hafta 
içinde kendiliğinden geçmektedir. Tedaviyi kestiğinizde belirtilerle karşılaşırsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
DEPREKS ’i bırakırken doktorun uz dozunuzu bir ya da iki hafta içinde yavaş yavaş 
azaltmanızı önerecektir. Bu da tedavinin sonlandırılmasında oluşabilecek etkilerin oluşma 
riskinin azaltılmasını sağlar.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bunlarla ya da başka bir hastalık etkisiyle karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEPREKS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Vücudunuzda şiddetli döküntü  fark ederseniz ya da kaşıntı, dudaklarda/dilde şişme veya 
hırıltı/nefes darlığı gibi ciddi bir alerjik reaksiyon meydana gelirse,  
• Cilt renginiz kırmızıya dönmeye başlarsa ya da çeşitli deri reaksiyonları gelişirse veya 
cildinizde kabarcıklar ya da soyul ma varsa.  9/12 
 • Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da intihar gibi düşünceleriniz varsa  
• Kendinizi huzursuz hissediyorsanız ve hareketsiz duramıyor ya da oturamıyorsanız, akatizi 
adı verilen bir durum ortaya çıkmış olabilir; DEPREKS  dozunu artırman ız kendinizi daha 
kötü hissetmenize neden olabilir.  
• Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DEPREKS’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bazı hastalarda  aşağıdaki yan  etkiler  görülebilir:  
• Solunum hızının ya da kalp atım hızının artmasıyla birlikte açıklanamayan ateş, terleme, 
kaslarda sertlik ya da titreme, zihin karışıklığı, aşırı  gerginlik ya da uyku hali (seyrek 
olarak) dahil olmak üzere çeşitli belirtiler bir arada ortaya çıkması (serotonin sendromu 
olarak bilinir)  
• Çoğunlukla yaşlılarda ve idrar söktürücü (diüretik) alan (yaşlı) kişilerde güçsüzlük, 
uyuşukluk ya da zihin karış ıklığı  
• Erkeklerde uzun süreli ya da ağrılı sertleşme  
• Aşırı hassasiyet ve aşırı gerginlik  
• Hızlı ve düzensiz kalp atımı, bayılma, kalp atımındaki işleyişte bir anormalliğin belirtisi 
olan ayağa kalkınca baş dönmesi veya çökme gibi kalp problemleri. Bun ların hepsi ciddi 
yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
Çok yaygın: 10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Uykusuzluk  
• Baş ağrısı  
• İshal, mide bozukluğu (bulantı)  
• Yorgunluk  
 
Yaygın : 
• Acıkmama, kilo kaybı  
• Sinirlilik, endişe  
• Huzursuzluk, konsantrasyon zayıflığı  
• Gergin hissetme  
• Cinsel dürtüde azalma ya da cinsel problemler (cinsel aktivite için sertleşmenin 
devamlılığında zorluk dahil)  
• Uyku sorunları, olağandışı rüyalar, yorgunluk ve uykusuzluk  
• Sersemlik  
• Tat alma duyusunda değişiklik  10/12 
 • Kontrol edilemeyen titreme hareketleri  
• Bulanık görme  
• Hızlı ve düzensiz kalp atım hissi  
• Al basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık, kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü, kurdeşen, kaşınma  
• Aşırı terleme  
• Eklem ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Açıklanamayan vajinal kanama  
• Titreme hissi ya da üşüme  
 
Yaygın olmayan:  
• Kendine yabancılaşma duygusu  
• Tuhaf düşünme  
• Anormal mutluluk hissi  
• Bazen  tedavinin  durdurulmasından  sonra  da devam  eden,  orgazm  problemlerini  de içeren  
cinsel  problemler  
• İntihar düşünceleri veya kendine zarar verme  
• Diş gıcırdatma  
• Kas seyirmesi, istem dışı hareketler ya da denge veya koordinasyonla ilgili problemler  
• Hafıza zayıflığı  
• Göz bebeklerinin genişlemesi  
• Kulaklarda çınlama  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Kısa nefes alma  
• Burun kanaması  
• Yutmada zorluk  
• Saç dökülmesi  
• Deride berelenme eğiliminde artış  
• Deride açıklanamayan çürüme ya da kanamayla ilişkili kızarıklıklar  
• Soğuk terleme  
• İdrara çıkmada güçlük  
• Sıcak ya da soğuğa karşı hassasiyet  
• Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Seyrek : 
• Kanda tuz seviyelerinde düşüklük  
• Kanama veya çürüme riskini artıran trombositlerde azalma  
• Beyaz kan hücre say ısında azalma  
• Tipik olmayan saldırgan davranışlar  
• Varsanı ( halüsinasyonlar)  
• Huzursuzluk  
• Panik ataklar  11/12 
 • Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
• Kekeleme  
• Saldırganlık  
• Nöbetler  
• Kan damarları iltihabı (vaskülit)  
• Boyun, yüz, dudak ve/veya boğaz çevresindeki dokularda hızlı şişme  
• Yemek borusunda ağrı  
• Sarılık  
• Akciğer problemleri  
• Güneşe hassasiyet  
• Kas ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Memelerden süt gelmesi  
 
Bilinmiyor:  
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağı r vajinal kanama (postpartum hemoraji), daha fazla bilgi 
için Bölüm 2’deki “Hamilelik” bölümüne bakınız.  
 
Kemik kırık riski  – Bu tip ilaçları alan hastalarda kemik kırıklarında artma riski gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEPREKS ’in saklanması  
 
DEPREKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilacı, 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPREKS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
Maslak  / İstanbul  12/12 
  
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  … tarihinde onaylanmıştır.  