 1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
POLİFLEKS % 5 DEKSTROZ %0. 2 SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 2 gram sodyum klorür (tuz) ve 50 gram glukoz 
(dekstroz anhidr ) içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler): Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0 .2 SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan önce  dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLO RÜR’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için  kullanılır?  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  vücut için yaşamsal önemi olan  
sodyum, klorür iyonları ile glukoz  içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   2 / 10 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , 100, 150, 250, 500 ve 1000 mililitre 
PVC ve PP torbalarda  sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yer ine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar. 
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun  
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, b öbrek  
fonksiyonlarını başlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , konsantre formda bulunan bazı  damar 
içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla  da 
kullanılmaktadır.  
 
2. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR 'ü kullanmadan önce  dikkat 
edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , bir çok hastada emniyetli bir  ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğ eriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker 
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz  bu 
ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , içerdiği etkin  maddeler ya 
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz,  yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler 
oluşt uysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere karşı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki durumlarda  
DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp yetmezliği,  
- Ciddi böbrek yetmezliği,  
- İdrar yollarında tıkanıklık,   3 / 10 
 - Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) ve özellikle de 
ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da yaşlı iseniz bu ilaç size dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Şeker hastalığınız varsa,  
- Herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı tahammülsüzlüğünüz varsa  bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacak sa, torbanın  tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  yiyecek ve içecek ile  
kullanılmas ı 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  damar yoluyla uygulanan bir  ilaçtır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde  POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
  4 / 10 
 Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  araç ya da makine kullanımı  
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde bulunan  bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde  bulunan yardımcı  
maddelere kar şı bir duyarlılığınız  yoksa  bu maddelere bağlı  olumsuz bir etki beklenmez.  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla geçimsizdir.  Geçimsiz 
olduğu  bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka  çözeltiler 
tercih edilmelidir: Aşağıdakiler  geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlardandır.  
- Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfoterisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli 
aralarla uygulaması yapılacak son karış ımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  
sağlık  görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Çözelti kanla birlikte aynı setten uygulanmamalıdır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR , karbenoksolon (mide ülserinde  mide 
yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid ( çeşitli  alerjik durumlarda damar içi  yoldan, 
astım vb . alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla ve çeşitli  alerjik  durumlarda cilt 
üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan  bir hormondur; 
eksikliğinde  ilaç olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli  uygulanmalıdır.  
Böbrek işlevleri  iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  altında 
olduğu  durumlarda, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM  KLORÜR  yeterli potasyum 
eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   5 / 10 
  
 
 
 
 
3. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına  doktorunuz 
karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  nedenine göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  ile tedavinizin ne  kada r 
süreceğini  size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için, doz  ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer , böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden  ve birlikte başka  hastalık 
görülme ya da başka  ilaç kullanma olasılığı  daha fazla olduğundan  genel olarak  yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının  mümkün olan en alttaki sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu  durumlarda 
ilacın zarar lı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin  azalması daha fazla 
olduğundan  doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek  işlevleri  izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  durumunda doktorunuz hastalığınızın  şiddetine  bağlı  olarak  bu 
ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği  durumlarda ise sizi uygulama  sırasında 
dikkatle izleyecektir.  
  6 / 10 
 Eğer POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  etkisinin çok güçlü veya  zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR  kullandıysanız:  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’den kullanmanız gerekenden  fazlasını 
kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile kon uşunuz.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR  ile tedavi  sonlandırıldı ğında  
oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR içeriğinde  bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkilere yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz : 
  
Yaygın ya da yerel bir kurdeşen  (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, göğsünüzde  sıkışma hissi, 
tansiyonunuzun düşmesi , yüksek ateş, hastalık hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle  benzeri 
belirtiler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı  olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde  ağırlaşma  
- Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (dehidratasyon)   7 / 10 
 - Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosfat vb)  
düzeylerinde azalmalar  
- Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
- Baş ağrısı 
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk hali  
- Aşırı uyarılabilirlik hali  
- Kasılmalar  
- Koma ve ölüm  
- Kalp çarpıntısı ( taşikardi ) 
- Tansiyonda yükselme  
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi)  
- Akciğerlerde  sıvı birikimi (ödem)  
- Solunum yavaşlaması  
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seğirme  ve sertleşme  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrar miktarınızda artış 
- Ateş, halsizlik  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden damar dışına  sızma.  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgede iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  damarlarda tahriş  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  bölgeden başlayarak  toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  oluşumu  
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı  yerden başlayarak  toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne  8 / 10 
 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR’ün  saklanması  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM KLORÜR ’ü çocukların göremeyece ği, 
erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %5 DEKSTROZ, %0.2 SODYUM 
KLORÜR ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat S ahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
 Ergene /TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04  
 Faks  : 0282 675 14 05  
Üretim Yeri     :   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04  
 Faks  : 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 02.01.2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  9 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.   
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril  apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak mey dana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım önces i sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce ek lenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan siste mlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkara k kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
  10 / 10 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun i laçlarda torbanın 
uygulama çıkış ına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır . 
 
Uygulama sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 