1 /10 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon   
Damar içi veya kas içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 1000 mg sefazolin’e e şde ğer  1048,32 mg sefazolin sodyum 
içerir.Her çözücü ampul, 4 ml enjeksiyonluk su içer ir. 
•Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CEZOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEZOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3. CEZOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEZOL 'ün saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEZOL nedir ve ne için kullanılır?  
CEZOL bir antibiyotiktir. Her flakon 1000 mg sefazo lin (sodyum olarak) içerir. 
1000 mg sefazolin (sodyum olarak) içeren 1 flakon v e 4 ml enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü 
ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
CEZOL, duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı a şağıdaki enfeksiyonların (iltihap olu şturan 
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır: 
 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• İdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar 2 /10 
 
 • Septisemi (kanda bakteri bulunması) 
• Endokardit (kalp zarının iltihabı) 
• Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önl emleri için) 
 
2.  CEZOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 
CEZOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı madd elerin herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa 
• Bazı tip lokal anesteziklere (a ğrı hissedilmemesini sa ğlayan ilaç) kar şı a şırı duyarlılı ğınız 
varsa, 
• Kalp blo ğu denilen bir kalp hastalı ğınız varsa, 
• Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, peni silin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbb i müdahele gerekebilir. 
• İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembra nöz kolite -bir tür kalın ba ğırsak 
iltihabı neden olabilir). 
• Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
CEZOL’ ü a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
• Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse, 
• Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha dikkatli 
ve dü şük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetl ere (kasılmalara) neden 
olabilir. 
• Kolit (ba ğırsak iltihabı) veya mide-ba ğırsak problemleriniz varsa. 
• Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız, 
• K vitamini alıyorsanız, 
• Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa, 
• Ailevi veya ki şisel döküntü ve kurde şen hikayeniz varsa. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
CEZOL’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Dokt orunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayaca ğınızı size bildirecektir. 3 /10 
 
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Sefazolin, anne sütüne dü şük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu i lacı kullanmamalı 
veya emzirmeyi durdurmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
CEZOL’ ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 2,2 mmol (ya da 50,6 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulu ndurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Probenesid denilen ilaçla birlikte kullanılması dur umunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmas ına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etkiler artabilir. 
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte ku llanıldı ğında etkisini artırabilir. 
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlik te kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu 
şiddetlenebilir. 
Bazı a şılarla (tifo, BCG gibi) birlikte kullanımı a şının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz arama) testlerinde yalancı pozitif rea ksiyona neden olabilir. 
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabili r. Do ğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıraca ğınız zaman doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CEZOL nasıl kullanılır?   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan dokt orunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren CEZOL damar içi veya kas iç i yoldan uygulanabilir. Çözücü olarak 
lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandı ğında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir. 
 
 
 
 4 /10 
 
 Eri şkinler 
 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama 
sıklı ğı 
 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram  6-8 saatte bir 
 
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol açtı ğı hafif enfeksiyonlar 
 250 mg-500 
mg 8 saatte bir 
 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonları 
 1 gram  
 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akci ğer iltihabı) 
 500 mg  
 12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar (endokardit, s eptisemi 
gibi)* 
 1 gram- 1,5 
gram  
 6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
 
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
Riskli cerrahi giri şimlerde ameliyat sonrası enfeksiyonları önlemek içi n a şağıda belirtilen 
dozlarda doktorunuz tarafından uygulanır: 
 
a. Ameliyat ba şlamadan 1/2 -1 saat önce, 1 gram uygulanır. 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 mg-1 
gram uygulanır (uygulama cerrahi giri şimin süresine göre ayarlanır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte  bir, 500 mg-1 gram uygulanır. 
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi ön emlidir. 
Ayrıca, CEZOL gerekirse enfektif mikroorganizmalara  en çok maruz kalınacak anlarda yeterli 
antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uyg ulanır. 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeks iyon olu şmasının ciddi bir sorun 
olu şturabilece ği cerrahi giri şimlerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3-5 g ün boyunca 
devam edilebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Dozaj ve uygulama yolu, ya şınız ve vücut a ğırlı ğınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol   
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz tarafından belirlen ir. 
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüs yondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içerme di ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  5 /10 
 
  
İntramüsküler uygulama 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla 
hazırlanırken, ambalajda bulunan 4 ml enjeksiyonluk  su  ya da en az  3 ml %0.5 lidokain 
hidroklorür solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlan an çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) 
içine enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözelt iler asla  
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır. 
 
İntravenöz uygulama 
İntravenöz enjeksiyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlan ırken, 
ambalajda bulunan 4 ml enjeksiyonluk su, ya da %0,9  sodyum klorür solüsyonu veya %5 
dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral 
sıvı tedavisi gören hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belir tildi ği 
şekilde hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’li k bir 
hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzy on seklinde uygulanabilir: 
%0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0,45 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0,2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer 
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört e şit doza bölerek uygular. A ğır enfeksiyonlarda 
doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükselteb ilir. Yeni do ğan ve bir aylıktan küçük 
bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmedi ğinden, kullanılması önerilmez. Çocuklara 
aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir. 
 
50 mg/kg/gün 
 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama d oz 
 
4,5 kg 75 mg 55 mg 
 
9 kg 150 mg 110 mg 6 /10 
 
  
13,6 kg 225 mg 170 mg 
 
18,1 kg 300 mg 225 mg 
 
22,7 kg 375 mg 285 mg 
 
 
25 mg/kg/gün 
 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama d oz 
 
4,5 kg 40 mg 30 mg 
 
9 kg 75 mg 55 mg 
 
13,6 kg 115 mg 85 mg 
 
18,1 kg 150 mg 115 mg 
 
22,7 kg 190 mg 140 mg 
 
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal günlük dozda u ygulayacaktır. Çocu ğunuzda hafif-orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiy e 
bölerek 12 saatte bir uygulayacaktır. Çocu ğunuzda orta şiddette böbrek yetmezli ği varsa 
doktorunuz normal günlük dozun %25’ini ikiye bölere k 12 saatte bir uygulayacaktır. 
Çocu ğunuzda a ğır böbrek yetmezli ği varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 s aat 
aralıklarla uygulayacaktır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, ya şınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu  verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçların a göre dozunuzu ayarlayacaktır. 
Kreatinin klerensiniz 55 ml/dakika ya da daha yükse kse veya serum kreatininiz 1,5 mg/dl ya da 
daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatini n klerensiniz, 35-54 ml/dakika ya da serum 
kreatininiz 1,6-3 mg/dl ise de tam doz uygulanabili r, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla size 
uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11-34 ml/daki ka ya da serum kreatininiz 3,1-4,5 mg/dl ise 
normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacakt ır. Kreatinin klerensiniz 10 ml/dakika ya da 7 /10 
 
 daha dü şük ise veya serum kreatininiz 4,6 mg/dl ya da daha yüksek ise, normal dozun yarısı 18-
24 saatlik aralarla size verilecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Tedaviniz sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedavi yi kesebilir. 
 
Eger CEZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEZOL kullandıysa nız: 
Doktorunuzun size verdi ği dozu a şmayınız. 
CEZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
CEZOL’ü kullanmayı unutursanız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
CEZOL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize  sonlandırmayınız. 4. Olası yan etkiler 
nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CEZOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yaygın yan etkiler (Her 100 ki şiden 1 ila 10 ki şinin ya şama olasılı ğı bulunan yan etkiler): 
 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme (AST, ALT ya da ALP artı şı) 
• Ciltte döküntü, kurde şen, cilt kızarıklı ğı, 
• Kanda granüler lökositlerin (bir tür akyuvar) norma lden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artı ş (eozinofili), 
• Kan üre azotu artı şı, 
• Bulantı, kusma. 
 
Seyrek yan etkiler (Her 10.000 ki şiden 1 ila 10 ki şinin ya şama olasılı ğı bulunan yan etkiler): 
 
• Şok (Kötü hissetme, a ğız bo şlu ğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dı şkı yapma iste ği, 
kulak çınlaması, ya da terleme), 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlı ğı, yaygın ani ate ş basması, alerji sonucu yüz ve 
bo ğazda şişme, kurde şen vb.), 
• Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca az alması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, bo ğaz a ğrısı, ba ş a ğrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansızlık) (Ba şlangıç belirtileri: ate ş, kanlı idrar, kansızlık 8 /10 
 
 belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcukla rında azalma) (Ba şlangıç belirtileri: 
deri altında nokta şeklinde veya daha büyük kanamalar vb.), 
• Sarılık, 
• Ciddi böbrek bozuklu ğu (akut böbrek yetmezli ği gibi), 
• Ciddi kolit (bir tür kalın ba ğırsak iltihabı) Belirtiler: Karın a ğrısı ya da sıkla şan ishal,  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu) ya da ciltte yaygın kabarık kanam alar (Lyell sendromu) Belirtiler: 
Ate ş, ba ş a ğrısı, artralji (eklem a ğrısı), ciltte ya da a ğız içinde kızarıklık/kabarıklık ya da 
ciltte gergin his/yanma duygusu/a ğrısı, 
• Zatürre ( İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu) Belirtiler:  Ate ş, öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akci ğer röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre say ısında artı ş) 
ile görülür, 
• Ka şıntı, ate ş, şişlik, 
• Kan kreatinininde artı ş (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
• İş tahsızlık, diyare, 
• Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu, 
• K vitamini eksikli ği (kanama e ğilimi), B vitamini eksikli ği (a ğız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık veya sinir iltihabı), 
• Ba ş a ğrısı, sersemlik, genel yorgunluk. 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
• Böbrek yetmezli ği olan hastalara yüksek dozlarda verildi ğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri ortaya çıkabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 08 00 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CEZOL’ ün Saklanması   
CEZOL’ ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Sulandırılmadan önce  25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CEZOL’ü k ullanmayınız. 9 /10 
 
  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim Yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Çözücü Üretim Yeri:   
Deva Holding A. Ş. 
Kartepe/KOCAEL İ 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
  10 /10 
 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüs yondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içerme di ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır.  
 
İntramüsküler uygulama 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla 
hazırlanırken, ambalajda bulunan 4 ml enjeksiyonluk  su  ya da en az  3 ml %0,5 lidokain 
hidroklorür solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlan an çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) 
içine enjekte edilmelidir. Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözelt iler asla  
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır. 
 
İntravenöz uygulama 
İntravenöz enjeksiyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlan ırken, 
ambalajda bulunan 4 ml enjeksiyonluk su, ya da %0,9  sodyum klorür solüsyonu veya %5 
dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral 
sıvı tedavisi gören hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
CEZOL 1 g I.M./I.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belir tildi ği 
şekilde hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’li k bir 
hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzy on seklinde uygulanabilir: 
%0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0,9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0,45 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0,2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer 
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu 