1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
VARLES 50 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır  
  
 Etkin madde: 50 mg deksketoprofen’e e şdeğer 73,76 mg deksketoprofen trometamol 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz anhidrus DC, kroskarmelloz sodyum (Acdisol), magnezyum 
stearat ve opadry II 85G18490 white  içeriği olarak; polivinil al kol, titanyum dioksit 
(E171), talk, makrogol/peg 3350, le sitin (soya) (E322) içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. VARLES nedir ve ne için kullan ılır?  
2. VARLES’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler.  
3. VARLES nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler  
5. VARLES’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı  kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta
 yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  2 
 1. VARLES nedir ve ne için kullan ılır?  
VARLES, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) olarak adland ırılan ilaç 
grubundan bir a ğrı kesicidir.  
Erişkinlerde kas-iskelet sistemi a ğrılar ı, ağrılı adet dönemleri (dismenore), di ş ağrılar ının 
semptomatik tedavisinde kullan ılır.  
VARLES 50 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve ve 20 film kapl ı tablet 
PVC/PVDC/ Opak Aluminyum folyo am balaj içinde piyasaya sunulur. 
 
2. VARLES kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
Aşağıdaki durumlarda VARLES KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- deksketoprofen trometamole ve ya VARLES'in içindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (aş ırı duyarlı lık) varsa;  
- asetilsalisilik aside veya di ğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara kar şı alerjiniz 
varsa;  
- ast ımınız varsa veya geçm işte asetilsalisilik asit veya di ğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kulland ıktan sonra astı m atağı, akut alerjik rinit (alerjiye ba ğlı 
burun içerisinde k ısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye ba ğlı burun 
içerisinde olu şan kitleler), ürtiker (cilt dökünt üsü), alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme 
(yüz, gözler, dudaklar veya dilde şişlik, veya solunum zorlu ğu) veya gö ğüste h ırıltı 
(wheezing) meydana geldiyse;  
- peptik ülser, mide ya da bağı rsak kanamas ı veya süregelen sindirim sorunlar ınız varsa 
(örn. haz ıms ızlık, göğüste yanma) veya daha önceden geçirdiyseniz;  
- ağrı kesici olarak kullan ılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAİİ) 
kullan ımına bağlı olarak geçmiş te mide veya bağı rsak kanaması  veya delinm esi 
geçirdiyseniz;  
- süregelen iltihapl ı bağırsak hastal ığınız (Crohn hastal ığı veya ülseratif kolit) varsa;  
- ciddi kalp yetmezli ğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunlar ı veya ciddi karaci ğer 
sorunlar ınız varsa;  
- kanama bozuklu ğunuz veya kan p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa;  
- hamile iseniz veya emziriyorsan ız 
 
  3 
 VARLES’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
- alerjiniz varsa veya geçmi şte alerjik sorunlar ınız olduysa;  
- sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaci ğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon 
ve/veya kalp yetmezli ği) veya bu sorunlar ın herhangi bir tanesinden geçmi şte 
şikayetiniz olduysa;  
- diüretik (idrar sö ktürücü) ilaçlar al ıyorsan ız veya aşırı sıvı kaybı  nedeniyle (örn. a şırı 
idrara ç ıkma, ishal veya kusma) s ıvı eksikliğ i ve kan hacminde azalma sorunlar ı 
yaşıyorsanı z;  
- kalp sorunlar ınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk alt ında olduğunuzu 
düşünüyorsanı z (örn. yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullan ıyorsan ız) tedaviniz hakk ında do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
VARLES gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde 
hafif art ış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk 
daha olas ıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini a şmay ınız.  
- yaşlıysan ız: yan etki yaş ama olas ılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülser 
kanaması  ve delinmesi yaş am ı tehdit edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi biri 
meydana gelirse derhal doktorunuza ba şvurunuz;  
- üreme problemi olan bir kad ın iseniz (VARLES üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, 
bu nedenle gebe kalma plan ınız varsa veya k ısırlık testi yapt ıracaksan ız bu ilac ı 
kullanmay ınız);  
- hamileliğinizin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemindeyseniz;  
- kan veya kan hücreleri yap ımı bozukluğunuz varsa;  
- sistem
ik lupus eritomatozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastal ık) 
veya kar ışık bağ dokusu hastal ığınız varsa (ba ğ dokusunu etkileyebilen ba ğışıklık 
sistemi bozukluklar ı);  
- geçmiş te uzun süreli iltihapl ı bağırsak hastal ığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı);  
- başka bir mide ve bağı rsak hastal ığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
- peptik ülser veya kanama riskini artt ıracak oral st eroidler, baz ı antidepresanlar (SSRI 
tipi ilaçlar, örn. Seçici Serotonin Geri Al ım İnhibitörleri), varfarin gibi antikoagülanlar 
veya asetilsalisilik asit gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ajanlar kullan ıyorsan ız Böyle 
durumlarda, VARLES almadan önce doktorunuza dan ışınız. Doktorunuz, m idenizi 4 
 korumak için ilave bir ilaç alman ızı önerebilir (örn. misoprostol veya mide asidi 
üretimini engelleyen ilaçlar).  
- 18 yaşın alt ındaysan ız.  
- tedaviniz boyunca a şağıdakilerden herhangi birini ya şarsan ız ilac ı almay ı bırak ınız ve 
acilen t ıbbi yard ım isteyiniz: d ışkıdan kan gelmesi, siyah renkte katran ıms ı dışkı, kan 
kusma veya kahve telvesi gibi  koyu renkte parçalar gelmesi;  
- hazıms ızlık veya göğüste yanma hissi, kar ın ağrısı veya diğer anormal kar ın belirtileri 
varsa, ilac ı almayı  bırak ınız ve doktorunuza dan ışınız.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
VARLES’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
Tabletleri yeterli miktarda su ile al ınız. Tabletleri yiyecek ile alman ız mide veya ba ğırsakta 
ortaya ç ıkabilecek yan etki riskini azaltmaya yard ımc ı olur. Bununla birlikte, akut a ğrınız 
varsa, tabletleri aç karn ına al ınız. İlac ı yemeklerden en az 30 dakika önce alman ız, ilac ın biraz 
daha h ızlı etki göstermesine yard ımc ı olur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Hamileliğinizin üçüncü üç ayl ık dönemi boyunca VARLES kullanmay ınız. Çok gerekli 
olmad ıkça VARLES’i hamileli ğin birinci veya ikinci üç ayl ık dönemi süresince kullanmamak 
en iyi seçim olacakt ır. Ha mile iseniz doktorunuza söyleyiniz. E ğer hamile kalmay ı 
planl ıyorsan ız VARLES kullanmak sizin için do ğru olmayabilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Emziriyorsan ız VARLES kullanmay ınız.  
  5 
 Araç ve makine kullan ımı  
VARLES, tedavinin yan etkisi olarak baş  dönmesi veya uyu şukluğa yol açabilece ğinden, araç 
ve makine kullanma yetene ğinizi az da olsa etkileyebilir. E ğer bu etkileri fark ederseniz, 
belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiye için doktorunuza dan ışınız.  
 
VARLES’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VARLES yard ımc ı madde olarak lakt oz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. VARLES lesitin (soya (E322)) içermektedir. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
VARLES’in yanı nda aş ağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, doktorunuzu, di ş 
hekim 
inizi veya eczac ınızı mutlaka bilgilendiriniz. Baz ı ilaçlar ın bir arada kullan ılmamas ı 
veya kullan ıldığı takdirde dozlar ının ayarlanması  gerekebilir.  
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
 Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler veya di ğer antiinflamatuvar ilaçlar  
 Kan pı htılaşmas ını önlemede kullan ılan varfarin, heparin veya di ğer ilaçlar  
 Baz ı duygudurum bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan lityum  
 Romatoid artrit (eklemlerde a ğrı ve şekil bozukluklar ına neden olan devamlı  bir 
hastal ık) ve kanser teda visi için kullan ılan metotreksat  
 Epilepsi (sara) için kullan ılan hidantoinler ve fenitoin  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap olu şturan mikrobik hastalı klar) için kullan ılan 
sülfametoksazol  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullan ılan ACE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensi n II antagonistleri  
 Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullan ılan pentoksifilin ve okspentifilin  
 Viral enfeksiyon tedavisinde kullan ılan zidovudin  
 Diyabet için kullan ılan klorpropamid ve glibenklamid  6 
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 Bakteriyel enfeksiyonlar için kullan ılan kinolon antibiyotikleri (örn. siproflaksasin, 
levofloksasin)  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan siklosporin 
veya takrolimus  
 Streptokinaz ve di ğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örne ğin kan pı htılar ını 
eritmede kullan ılan ilaçlar  
 Gut tedavisinde kullan ılan probenesid  
 Süregelen kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan digoksin  
 Hamileliği sonland ırmak için kullan ılan mifepriston  
 Seçici serotonin geri al ım inhibitörleri türünde an tidepresanlar (SSRI’ler)  
 Trombositlerin agregasyonu (kan pulcuklar ının kümelenmesi) ve kan p ıhtısı 
oluşumunu azaltmada kullan ılan anti-trombosit ajanlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VARLES nas ıl kullan ılır?  
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
VARLES’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız 
zaman doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
İhtiyac ınız olan VARLES dozu, a ğrınızın tipine, şiddetine ve süresine ba ğlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne  kadar süre ile alm
anız gerektiğini söyleyecektir.  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle 75 mg’d ır (8 saatte bir 25 mg [1/2 
tablet]). Günlük toplam doz 75 mg’ ı geçmemelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeteri kadar su ile alı nız.  
Ağrınız şiddetliyse ve a ğrının daha h ızlı rahatlamas ı gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnı na (yemekten en az 30 dakika önce) al ınız (bkz. bölüm 2 “VARLES’in 
yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı”).  
  7 
  
 Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
18 yaş alt ındaki çocuklarda VARLES kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlıysan ız, tedaviye günlük toplam 1 ta bleti (50 mg) geçmeyen dozda ba şlamal ısınız.  
VARLES iyi tolere edilirse, ya şlı hastalarda bu baş lang ıç dozu, daha sonra genel önerilen 
doza (75 mg) ç ıkar ılabilir.  
 Özel kullan ım durumlar ı  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer sorununuz varsa, tedaviye günlük toplam 1 tableti (50 mg) 
geçmeyecek dozda ba şlamal ısınız.  
Eğer VARLES’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza
cınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla VARLES kulland ıysan ız:  
VARLES’ten kullanman ız gerekenden fazlası nı kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. Lütfen ilac ın ambalajı nı veya kullanma talimat ını de yan ınıza almay ı 
unutmay ınız.  
 
VARLES’i kullanmay ı unutursan ız  
Zaman ı geldiğinde bir sonraki dozu al ınız. Unutulan dozları  dengelemek için çift doz 
almay ınız.  
 4. Olas ı yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi VARLES’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdakilerden biri olursa, VARLES’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz
 : 
• Anafilaktik reaksiyon (ani a şırı duyarl ılık tepkisi) 
• Anjiyonörotik ödem (alerji sonucu yüz ve bo ğazda ş işme) 
• Steven’s Johnson sendromu (Ciltte  ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızarıklıkla 
seyreden iltihap) 8 
 • Toksik epidermal nekroliz (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
• Bay ılma 
• Çarp ıntı 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• Fotosensitif reaksiyonlar ( ışığa karşı duyarl ı olma hali) 
• Böbrek iltihab ı 
• Pankreas iltihab ı 
• İshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve ba ğırsak enfeksiyonu 
• Mide ülseri, mide ülseri kanamas ı 
• Düşük tansiyon 
• Yüksek tansiyon • Solunum s ıklığının azalmas ı 
• Bronşların daralmas ı, bronşlar ın spazm ı 
• Nefes darl ığı, nefes alm
 ada güçlük 
• Kalp at ımının hızlanmas ı 
• Görmede bulan ıklık 
• Uyuşma 
• Kandaki parçal ı hücre say ısında azalma 
• Kan pulcu ğu sayı sında azalma 
• Vertigo (denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
   9 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali 
• Yorgunluk, a ğrı, güçsüzlük, titreme, keyifsizlik 
• Kaşıntı 
• Aşırı miktarda idrar yapma 
• S ırt ağrısı 
• Adet döngüsü bozukluklar, prostatik bozukluklar • Kurdeşen 
• Ciltte k ızar ıklık 
• Sivilce • Terlemede art ış 
• Kab ızlık 
• Ağız kuruluğu 
• Gaza bağl ı mide-bağırsakta şişkinlik 
• Bulant ı ve/veya kusma, kar ın ağrısı, ishal 
• Kulak ç ınlamas ı 
• Haz ıms ızlık 
•
 Al basma 
• İştahsı zlık 
Bunlar VARLES’in hafi f yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. VARLES’in saklanmas ı  
VARLES’i çocuklar ın göremeyeceğ i, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanm a tarihinden sonra VARLES’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VARLES’i kullanmay ınız.  
  10 
 Ruhsat Sahibi:       Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
Florya Caddesi Florya İş Merkezi B Blok  
No:88/6 Bakı rköy/İST 
Tel: 0 212 481 79 52 
Faks: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr
 
 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş .  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 09.02.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 