1 / 7  KULLANMA  TALİMATI  
 
BUTOPAN® 10 mg kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
•   Etkin maddeler:  
 Her kaplı tablet 10 mg Skopolamin- N-Butil bromür içerir.  
 
•   Yardımcı maddeler:  
 Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , jelatin  (sığır  kaynaklı ), talk, magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat,  
silikon dioksid, nişasta, şeker, tartrazin (E102), karbon tetra klorür, balmumu  
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
 
1. BUTOPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BUTOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. BUTOPAN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BUTOPAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUTOPAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
BUTOPAN spazm giderici ilaçlar grubuna dahildir. 1 kaplı tablet içinde  etkin madde olarak 10 mg 
skopolamin- N-butil bromür  bulunur. 
20 kaplı tablet içeren blister ambalajda sunulmaktadır. Kaplı tabletler sarı  renkte ve  yuvarlaktır.  
BUTOPAN ’ın içerdiği yardımcı maddelerden laktoz sağlıklı sığırlardan elde edilmektedir.  
BUTOPAN ’ın içerdiği yardımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
BUTOPAN aşağıdaki organların kaslarında meydana gelen ani, şiddetli nöbetler şeklindeki 
kasılmaların (spazm) ve hareket bozukluklarının geçirilmesi için kullanılır: 
  
Bu ilacı kullanmaya başla madan  önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice okuy unuz, 
çünkü siz in için ön emli bilgile r içermektedir. 
 
•Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
•Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına verme yiniz. 
•Bu   ilacın   kullanımı   sırasında, doktora   veya   hastaney e   gittiğinizde   doktorunuz a   bu   ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  veya 
düşük doz k ullanmay ınız. 2 / 7  • Mide  
• Barsaklar  
• İdrar kesesi ve idrar  yolları 
• Safra  kanalları  
• Üreme organları  
 
2. BUTOPAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
BUTOPAN’ı   aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Etkin madde olan skopolamin- N-butil bromür veya BUTOPAN’ın içerdiği diğer maddelerden 
herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
- Göz içi basıncının aşırı artmasına yol açan glokom denen bir göz rahatsızlığınız v arsa  
- İdrarınızın idrar kesesi içinde birikmesine ve atılmasının güçleşmesine yol açan bir rahatsızlığınız 
varsa (örn. erkeklerde prostat bezinde  büyüme) 
- Mide -bağırsak sisteminizde mekanik tıkanma (stenoz) olması durumunda veya bundan 
şüphelenildiğinde (örn. Bir tümör ya da bağırsak tıkanması dolayısıyla),  
- Eğer bağırsağınız tıkanmış ve düzgün bir şekilde çalşmıyors a (paralitik veya obstrüktif  ileus).  
Belir tileri, şiddetli karın ağrısı ve bağırsak hareketliliğinin olmaması, ve/veya bulantı/kusmayı 
içerir.  
- Taşikardi (kalp atım sayısında aşırı artış), çarpıntı ve taşiaritmi (düzensiz kalp atışları) riskiniz 
varsa  
- Megakolon adı verilen kalın barsakların bir bölümünün aşırı genişlemesine yol açan, inatçı 
kabızlık ve karın büyümesi ile kendini gösteren bir hastalığınız  varsa,  
- Myasteni gravis adı verilen kasların aşırı güçsüzleşmesine yol açan nadir görülen bir hastalığınız 
varsa,  
 
BUTOPAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 
- Aşırı tiroid hormonu salgılamasına yol açan bir tiroid bezi rahatsızlığ ınız varsa,  
Şiddetli karın ağrılarının devam etmesi veya artması ya da ateş, mide bulantısı, kusma, bağırsak 
hareketlerinde değişiklik, karında (baskıya karşı) duyarlılık, kan basıncında düşüş, bayılma veya 
dışkıda kan gibi diğer belirtiler ile birlikte ortaya çıkması durumunda derhal bir doktora başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BUTOPAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BUTOPAN ’ın yiyecek veya içecekle etkileşime girdiğine ilişkin herhangi bir bulgu mevcut değildir. 
BUTOPAN aç karnına veya besinlerle  birlikte alınabilir.  3 / 7   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. BUTO PAN hamile kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli deneyim mevcut değildir. Hamile kadınlarda kullanımının olası istenmeyen ve zararlı 
etkilerine işaret eden yeterli hayvan çalışmaları bulunmamaktadır. Bu sebeple, BU TOPAN hamilelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BUTOPAN etkin maddesi  skopolamin- N-Butil bromür  anne sütüne geçip geçmediği 
araştırılmamıştır. Bu tipteki ilaçlar süt üretimini engelleyebilir ve bebekler benzer ilaçlara karşı 
hassasiyet geliştirebilir.  
 
Doktorunuz emzirmenin bebeğinize olan faydasına karşı tedavinin size yararını dikkate alarak 
emzirmeyi bırakmanız ya da tedaviyi bırakmanız konusunda karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Reçete edilen dozda B UTOPAN kullanan hastalarda normal koşulda bir bozukl uk beklenmez. 
Bununla birlikte yorgunluk, baş dönmesi veya yakını görmede zorluk gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
araç ve makine kullanma becerisi olumsuz etkilenebilir. Bu tip bir sıkıntı yaşarsanız belirtiler geçene 
kadar araç veya makine kullanmayınız. . Araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
BUTOPAN’ın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
BUTOPAN laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz  BUTOPAN şeker 
içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
BUTOPAN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında “sodyum 
içermez”.  
BUTOPAN içinde tartrazin (E102) içerir. Alerjik reaksiyonlara  sebep olabilir. 
 4 / 7   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, BUTOPAN ile etkileşme riski bulunduğundan, doktorunuzu 
mutlaka  bilgilendiriniz: 
 
BUTOPAN, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında ağız  kuruluğu, kabızlık, görme bulanıklığı, 
terleme, idrarın idrar kesesinde birikmesi, kalp atımının  hızlanması gibi antikolinerjik etkiler 
artabilir: 
- Ruhsal çöküntü (depresyon) tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresan grubu ilaçlar  
- Alerjik hastalıklara ve araç tutmalarına karşı etkili olan antihistaminik  ilaçlar  
- Kalp atım sayısının kontrol altına alınması için kullanılan kinidin, dizoprami d 
- Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç olan amantadin  
- Astım gibi nefes  darlığına  yol açan hastalıklarda  kullanılan  diğer  antikolinerjik  ilaçlar 
(örn. tiotropium, ipratropium)  
- Mide -bağırsak hastalıkları, kalp atımı bozuklukları, zehirlenmeler gibi çeşitli rahatsızlıklarda 
kullanılan atropine -benzeri bileşikler içeren antikolinerjik ilaçlar.  
- Ruhsal rahatsızlıkların düzeltilmesinde yardımcı olarak kullanılan haloperidol,  flufenazin 
gibi ilaçlar,  
• Metoklopramid: kusmayı önlemek için kullanılan bir dopamin antagonistidir. BUTOPAN ile birlikte 
kullanıldığında her iki ilacın mide  barsak kanalı üstündeki etkileri  azalır.  
 
• Beta-adrenerjik ilaçlar: Tansiyon yükselmesi, göğüs ağrısının önlenmesi, kalpte  ritim  
bozukluklarının ve kalp krizinin tedavisinde kullanılan beta -adrenerjik  ilaçların BUTOPAN ile 
birlikte kullanılması kalp atım sayısının yükselmesi etkisini arttırabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. BUTOPAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için  talimatlar:  
BUTOPAN’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde  kullanınız.  
BUTOPAN erişkinlerde Günde 3 kez 1- 2 kaplı tablet uygulanır.  
6-12 yaş arası çocuklarda: Günde 3 kez 1 kaplı tablet uygulanır.  
BUTOPAN’ı doktorunuzun onayı olmadan uzun süre ya da yüksek dozlarda kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
BUTOPAN yalnızca ağız yoluyla  kullanılır.  5 / 7  Kaplı tabletleri çiğnemeden, bütün olar ak yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin bir bardak su ile) 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım  durumları  
Karaciğer /Böbrek  yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbreklerinizden rahatsızlığınız varsa, bu ilaç doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer BUTOPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUTOPAN kullandıysanız:  
BUTOPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz, ağız kuruluğu, idrarın mesanede birikmesi, deride kızarıklık, mide  barsak 
hareketlerinden azalma, geçici görme bozuklukları, kan basıncında düşme, nefes almayla ilgili 
sıkıntılara neden olabilir.  
 
BUTOPAN’ı  kullanmayı  unutursanız  
İlaç dozunuzu doktorunuzun size tarif ettiği gibi almanız önemlidir. Eğer ilacınızı almayı 
unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz almalısınız. Eğer bir sonraki dozun saati gelmişse, 
almadığınız dozu atlayınız, normal  dozunuzu  alarak  tedaviye  devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BUTOPAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUTOPAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bilinen istenmeyen etkilerin çoğu BUTOPAN ‘ın antikolinerjik özelliklerinden kaynaklanır.  6 / 7  Bu antikolinerjik etkiler genelde hafif ve geçicidir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BU TOPAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes darlığı, nefes almada güçlük (dispne)  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü ve ateş, yüz, dil, dudakların şişmesi ya da ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi şeklinde ortaya çıkan alerjik 
reaksiyon)  
- Ateş basması ve k an basıncında düşme ile beraber anafilaktik şoka ilerleyebilen şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi bir yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BU TOPAN’a 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
-  Deri reaksiyonları (örneğin kurdeşen (ürtiker), kaşıntı)  
-  Kalp atışlarının hızlanması (taşikardi)  
-  Düşük kan basıncı Baş dönmesi  
-  Ağız kuruluğu (tükrük salgısında azalma)  
-  İshal  
-  Bulantı   
-  Kusma  
-  Mide şikayetleri  
-  Cilt kuruluğu (terlemenin durması)  
-  Yorgunluk  
 
Seyrek:  
- İdrarın idrar kesesinde birikmesi ve idrar yapmada güçlük, idrar yaptıktan sonra damlama  
 
Çok seyrek:  
- Yakını görmede bozukluk(uyum bozuklukları),  
- Glokomda (göz içi basıncının artması) şiddetli göz ağrısı  
 
 7 / 7  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  r aporlanma sı 
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak yada  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha 
fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUTOPAN’ın  Saklanması  
BUTOPAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki/blisterdeki son kullanma tarihinden sonra BUTOPAN ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharma Plant İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ………………………… tarihinde  onaylanmı ştır. 
 