 
1
KULLANMA TALİMATI
 
 
EPİRUBİCİN KOÇAK 
100 mg/50 ml 
I.V. / İntravesikal
 
İnfüzyon Hazırlamak İçin 
Konsantre Çözelti İçeren Flakon
 
Steril
-
apirojen
 
Damar içine 
veya
 
mesane içine 
uygulanır.
 
 

 
Etkin madde: 
 
Her 
bir 
flakon
 
10
0 mg 
epirubisin 
HCl içerir.
              
                                                                                                                             

 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum klorür
, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM
A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişi
sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış
ında 
yüksek veya düşük
 
doz kullanmayınız.   
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
 
1.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
  
nasıl kullanılır
?
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir
?
 
5.
 
EPİRUBİCİ
N KOÇAK
’ın saklanması
 
    
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
EPİRUBİCİN KOÇAK, 50 mL'lik berrak, kırmızı renkli çözeltide 100 mg epirubisin HCI 
içeren cam flakonlarda (şişelerde) bulunur. Karton kutuda, 1 adet flakon
 
içerec
e
k şekilde 
ambalajlanmıştır. Epirubisin HCI kanser hücrelerinin çoğalmasını durduran antikanser bir 
maddedir. Antikanser ilaçla
rı
yla tedavi kemoterapi olarak adlandırılır.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK, çeşitli kanser türlerinin tedavisinde tek başına ya da diğe
r kanser 
ilaçlarıyla beraber kullanılır.
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde yararlıdır:
 
•
 
Meme, yumurtalık, mide, akciğer ve kalın bağırsak kanserleri
 
•
 
Kötü huylu lenf kanseri (malign lenfoma)
 
•
 
Lösemi (bir çeşit kan kanseri)
 
•
 
Kemik iliği kanseri (multiple miyelom
a)
 
•
 
Yüzeyel (non
-
invasif) mesane kanserinde ve ameliyat sonrası nükslerin önlenmesinde
 
 
  
2
 
2.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
EPİRUBİCİN KOÇAK’ı uzman doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında 
uygulatınız.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer ;
 
•
 
Epirubisin veya EPİRUBİCİN KOÇAK’ ın bileşenlerine ve / veya epirubisinle aynı grupta 
yer alan diğer kanser ilaçlarına karşı alerjiniz varsa
 
•
 
Kemik iliğiniz, öncesinde yapılmış bir kanser ilacı ve/veya ışın tedav
isi nedeniyle düzgün 
çalışmıyorsa
 
•
 
Yüksek doz doksorubisin veya daunorubisin (epirubisinle aynı grupta yer alan ilaçlar) gibi 
diğer bazı kanser ilaçlarıyla tedavi edildiyseniz
 
•
 
Mevcut veya önceden ciddi kalp probleminiz (örn. kalp yetmezliği, kalp ritim 
b
ozu
klukları, akut kalp krizi ve önceden yaşanmış olan kalp krizi) varsa
 
•
 
Akut iltihabı kalp kası hastalığınız varsa,
 
•
 
Stabil olmayan anjina pektoris'iniz (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı) varsa,
 
•
 
Ciddi enfeksiyonunuz v
arsa
 
•
 
Ağız, gırtlak, yemek borusu ve mide
-
bağırsağı
nı
zda şiddetli iltihaplanma varsa
 
•
 
Ciddi karaciğer probleminiz varsa
 
•
 
Sarıhumma aşısı olduysanız
 
•
 
Emzirme döneminde iseniz
 
 
M
esane içine uygulamalarda
 
EPİRUBİCİN KOÇAK’ı aşağıdaki durumlarda kullanmayınız:
 
Eğe
r;
 
•
 
İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa
 
•
 
Mesanede iltihaplanma varsa
 
•
 
Mesane duvarına nüfuz etmiş tümörünüz varsa
 
•
 
Mesaneye sonda yerleştirmede problem varsa
 
•
 
İdrar boşaltma girişiminden sonra mesanede yüksek miktarda idrar kalması durumunda
 
•
 
Mesanenizde büzüşme var
sa
 
•
 
İdrarınızda kan varsa
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı
 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
Eğer ;
 

 
Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa
 

 
Herhangi bir aşı olmuş ya da olacaksanız.
 
Doktorunuz düzenli olarak kontrollerinizi yapacaktır:
 

 
Kan hücre sayınızın çok düş
memesini garanti alt
ın
a almak için
 

 
Kandaki ürik asit seviyenizin normal limitlerde kalması için
 

 
Kalp ve karaciğerinizin normal çalıştığını görmek için
 

 
Göğüs bölgesine radyoterapi aldıysanız ya da alıyorsanız
 
 
Aynca doktorunuz EPİRUBİCİN KOÇAK tedavisinden 
önce ve tedavi süresince kalp 
işlevlerini kontrol etmek için çeşitli incelemeler (EKG ve sol kalp karıncığı atım 
bölümününün fonksiyonunu (SVEF) belirlemek için EKO veya diğer bir
 
tetkik yöntemi olan 
MUGA 
(multi
-
gated radyonüklid anjiyografı)) gerçekleştir
ecektir.
  
3
Bu incelemelerin sayısı (her tedavi döngü öncesi ve tedavi sırasında), yüksek doz epirubisin 
(600
-
700 mg epirubisin hidroklorür/m
2
 
vücut alanı) al
mışsanız, daha önce ışın tedavisi 
aldıysanız veya benzer ilaçlar kullanmışsanız artabilir.
 
Eğer EPİRU
BİCİN KOÇAK yanlışlıkla toplardamar yerine doku içine enjekte edilirse 
toplardama
r
ların iltihabına ve doku hasarına neden olabilir. Bu durumda, ilacın verilmesi 
derhal durdurulmalı ve ilgili enjeksiyon yerine soğutma uygulayıp, kol yukarı kaldırılmalıdır. 
Gerekli olduğundan başka tedaviler de uygulanabilir.
 
 
Ağızınızda veya mukozada şişm
e
 
ve ağrı hissederseniz doktorunuza haber veriniz.
 
 
E
PİRUBİCİN KOÇAK uygulamadan sonra idrara 1
-
2 gün içinde kırmızı renk verebilir.
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dö
nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
 
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ın
 
yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
EPİRUBİCİN KOÇAK’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını
z.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK hamilelik süresince kullanıldığı zaman doğum kusurlarına neden 
olabilir. Doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe EPİRUBİCİN KOÇAK’ı hamilelik 
süresince kullanmayınız.
 
Siz veya eşinizin çocuk sahibi olma potansiyeliniz varsa, tedavi s
üresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar hamile kalmaktan kaçınmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız. EPİRUBİCİN KOÇAK’ı kullanırken hamile kalırsanız, genetik danışmanlık 
desteği almanız tavsiye edilmektedir.
 
Erkek hastalara EPİRUBİCİ
N KOÇAK tedavisi öncesinde spermlerini vücut dışında koruma 
yöntemlerinden birini uygulaması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
 
EPİRUBİCİN KOÇAK ‘ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
 
EPİRUBİCİN KOÇAK ile tedavi süresince emzirme durdurulmalıdır.
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi si
stematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna 
dayanarak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.
 
EPİRUBİCİN KOÇ
AK
’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler
 
EPİ
RUBİCİN KOÇAK, her dozunda 176.9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
 
  
4
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
diğer ilaçlarla kullanırken dikkatli olunmalıdır.
 
EPİRUBİCİ
N 
KOÇAK’ın
 
aşağıdaki ilaçlarla ilaç etkileşiminin olduğu gözlenmiştir:
 
•
 
Simetidin (mide asitini azaltmada kullanılan bir ilaç). EPİRUBİCİN 
KOÇAK’ı
n etkisini 
kuvvetlendirebilir.
 
•
 
Dosetaksel ve paklitaksel (bazı kanser türlerinde kullanılan ilaçlar)
 
•
 
İnterferon
 
a2b (bazı kanser ve lenfomalarda ve bazı hepatit tiplerinde kullanılan bir ilaç)
 
•
 
Kinin (sıtma ve bacak kramplarında kullanılan bir ilaç)
 
•
 
Verapamil ve diltiazem gibi kalsiyum kanal blokörleri (yüksek tansiyon, göğüste ağrı veya 
düzensiz kalp atışı tedavile
rinde kullanılan) veya göğüs kafesine ışın tedavisi uygulanmış 
ise
 
•
 
Epirubisin ve benzeri ilaçların toplardamar dışına kaçması durumunda tedavi için 
kullanılan deksrazoksanın yüksek dozda uygulanması (kalp üzerine olumsuz etkilerden 
korumak için)
 
•
 
Ürik asidi
n boşaltımını geciktiren ilaçlar (örn. furosemid ve hidroklorotiyazid gibi idrar 
söktürücüler)
 
•
 
Sülfonamid ve kloramfenikol gibi antibiyotikler
 
•
 
Antiretroviraller (HIV enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan zidovudin, ritonavir, 
nelfınavir vb. ilaçlar)
 
•
 
Dif
enilhidantoin (sara hastalığında kullanılan bir ilaç)
 
•
 
Metamizol ve benzeri etkin maddeleri içeren ağrı kesiciler
 
•
 
Canlı aşılar
 
•
 
Deksverapamil (bazı kalp durumlarını düzeltmek için kullanılan bir ilaç)
 
•
 
Trastuzumab (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç); epi
rubisin trastuzumab 
kullanımından sonraki 24 hafta içerisinde kullanılmamalıdır.
 
•
 
Karaciğer ve/veya kalbinizi etkileyebilecek diğer ilaçlar (kalp işlevlerinizi baskılayarak 
kan basıncınızı kontrol eden propranolol, metoprolol, karvedilol gibi beta
-
blokör ya
 
da 
diltiyazem, verapamil gibi kalsiyum kanal blokörü ilaçlar).
 
•
 
Kemik iliği işlevini etkileyen ilaçlar (örn. prednizolon gibi kortizon türevi ya da 
siklosporin, mikofenolat, azatiyoprin, takrolimus gibi organ transplantasyonunda 
kullanılan ilaçlar).
 
•
 
Size b
ir aşı yapılacak ise doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir 
il
acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
3.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
 
nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
Doktorunuz, tedavi alacağınız gün sayısına ve ilacın dozuna karar verecektir. Uygulanacak 
doz, hastalık tipinize, aynı anda kullanmakta olduğunuz diğer ilaçlara, genel sağlık 
durumun
uza, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızın durumuna ve vücut yüzey alanınıza göre 
(kilonuz ve boyunuza göre) belirlenecektir.
 
Epirubisin dozu, genelde diğer ilaçlarla birlikte kullanılacağı zaman düşürülür.
 
Bir döngüde alınması gereken toplam doz birbirin
i takip eden iki güne, daha yüksek dozlar 
i
se birbirine takip eden üç güne bölünerek uygulanabilir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
, uzman sağlık personeli tarafından size uygulanacaktır.
  
5
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
SADECE TOPLARDAMAR İÇİNE VE MESANE İÇİNE
 
UYGULANIR.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
, % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz gibi çözeltilerle 
sulandı
rıl
dıktan sonra uygulanır.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
, iğnenin toplardamar içerisine uygun şekilde yerleştirildiği kontrol 
edildikten sonra, bir serum seti içerisinden serbest
 
akan tuzlu su çözeltisi ile verilmesi tavsiye 
edilir.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
yüksek doz tedavi için 3
-
5 dakikalık bir sürede toplardamar içine hızlı 
enjeksiyonla ya da yaklaşık 30 dakika boyunca toplardamara damla damla gidecek şekilde 
uygulanır.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇ
AK
 
çözeltisi kateter kullanılarak mesane içine damla damla uygulanır. 
Çözelti 1
-
2 saat mesanede tutulmalıdır. Doktorunuz, uygulama süresince ara sıra 
pozisyonunuzu değiştirecek ve uygulamadan sonra idrara çıkmanızı söyleyecektir.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
mesane iç
ine uygulanacaksa, uygulamadan 12 saat öncesinde 
herhangi bir sıvı almayınız.
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı:
 
EPİRUBİCİN KOÇAK’ın bebek, çocuk, ergenlerde güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
 
 
Yaşlılarda kullanımı:
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK’ı
n ya
şlı hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.
 
Özel kullanım durumları:
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer bozukluğunuz varsa doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.
 
Eğer EPİRUBİCİN KOÇAK’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var  ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden fazla 
EPİRUBİCİN K
OÇAK
 
kullandıysanız:
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden 
fazla veya az ilaç uygulanması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz uygulandığını 
düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber verin
iz.
 
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.
 
 
EPİRUBİCİN K
OÇAK
’ı
 
 
kullanmayı unutursanız
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.
  
6
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
 
ile tedavi sonlandırı
ldığındaki oluşabilecek etkiler
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötü
ye gitmesine neden 
olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmay
ın
ız.
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
Tüm ilaçlar gibi, EPİRUBİCİN KOÇAK’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.
 
 
Olası yan etkiler aşağıdaki k
ategorilere göre listelenmektedir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir
. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azında görülebilir. 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİRUBİCİN KOÇAK’ı kul
lanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:
 
 

 
Eğer enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı ya da şişme varsa. Kazara toplardamar 
dışına enjeksiyon sonrasında doku hasarı meydana gelebilir.
 

 
Göğüs
 
ağrı
sı, nefes darlığı, eklemlerinizde şişme (ödem) gibi kalp problemleri/kalp 
yetmezliği belirtileriniz varsa (bu etkiler epirubisin tedavisinin sona ermesinden 
birkaç hafta sonrasına kadar oluşabilir).
 

 
Eğer baygınlık, deri döküntüleri, yüzde şişme ve nef
es almada güçlük ya da hırıltılı 
nefes alma gibi belirtileri içeren şiddetli alerjik reaksiyonunuz varsa. Bazı durumlarda 
kollaps (baygınlık hali, şok) görülebilir.
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EPİRUB
İCİN 
KOÇAK’a
 
karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
 
Diğer yan etkiler:
 
 
Çok yaygın
 

 
Kemik iliği işlev bozukluğu; kan hücrelerinin sayısında azalma (kemik iliğinin 
baskı
lanmasından 
dolayı beyaz 
ve kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma ve bazen 
buna bağlı ateş görülebilir)
 

 
Anemi (kansızlık)
 

 
Saç dökülmesi, erkeklerde sakal çıkmasında zayıflama. Saç dökülmesi doza bağlıdır 
ve çoğu vakada geçicidir.
 

 
Uygulamadan sonra 1 
-
2 gün boyunca idrarın kırm
ızı renk alması
 
Yaygın
 

 
Enfeksiyon
 

 
Ciddi iştah azalmasına bağlı olarak, aşırı kilo kaybı (anoreksi)
 

 
Aşırı su kaybı
  
7

 
Bulantı ve kusma, karın ağrısı
 

 
İshal
 

 
Sıcak basması
 

 
İnfuzyon yerinde kızarıklık.
 

 
Toplardamar duvarlarının kalınlaşması ve sertleşmesi (fleboskl
eroz)
 

 
Ağız ve mide/bağırsak kanalının mukozasında iltihaplanma, ağız mukozasında renk 
değişikliği (hiperpigmentasyon)
 

 
Mesane içi uygulama sonrasında alerjik reaksiyonlar
 

 
Mesane içi uygulama sonrasında; bazen kanamalı olan kimyasal (kanser ilacından 
dolayı)
 
mesane iltihabı (sistit).
 

 
Belirli karaciğer enzimlerinde değişim
 
Yaygın olmayan
 

 
Kan pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma (trombositopeni)
 

 
Kan pıhtıl
aşması ile ilişkili damarlarda i
ltihaplanma; kol ve bacaklarda şişme ve ağrı
 
Seyrek
 

 
Çeşitli 
kan kanserleri (akut lenfositik lösemi, akut miyeloid lösemi). Bu belirli kan 
kanseri türleri 1 ila 3 yıl içerisinde gözlemlenebilir.
 

 
Ciddi, tüm vücudu etkileyen aleıjik reaksiyonlar (şok olsun veya olmasın, cilt tahrişi 
ve kaşıntı, ateş ve titreme dahil)
 

 
Kanda ürik asit yükselmesi (Hiperürisemi)
 

 
Baş dönmesi
 

 
Kalp ritmi ya da atış hızında anormallikler, kalp yetmezliği, kalpte ağır hasar
 

 
Kurdeşen
 

 
Adet görememe
 

 
Sperm eksikliği
 

 
Sıcak ya da soğuk hissetme (ateş ya da üşüme)
 

 
Halsizlik, yorgunluk, huzursuzluk, at
eşin aşırı yükselmesi
 

 
Kurdeşen, enjeksiyon için kullanılan toplardamar boyunca bölgesel deri kızarıklığı
 

 
Karaciğer enzim düzeylerinde değişiklik (transaminaz düzeyinde)
 
Bilinmiyor
 

 
Akciğer iltihabı, kan zehirlenmesi (sepsis) ve takiben septik şok
 

 
Kemik iliğ
i işlev bozukluğu sonucunda, dokulara oksijen gitmemesi ve kanama
 

 
Baş ağrısı
 

 
Gözde kızarma, şişme ve iltihap (konjonktivit ve keratit)
 

 
Pıhtılaşmadan damarlarda tıkanma (tromboemboli) (çok seyrek durumlarda ölümcül)
 

 
Ağız içinde yara, ağrı, mukozal yanma his
si, ağızda kanama ve renk değişikliği
 

 
Deride döküntü, deri değişiklikleri, kızarıklık (eritem), kaşıntı, kızarma, deri ve 
tırnaklarda renk değişikliği, ışığa karşı duyarlılık, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı 
duyarlılık (radyasyon recall reaksiyonu)
 

 
Yan
lışlıkla enjeksiyon sonucunda toplardamar duvarında sertleşme (fleboskleroz), 
lokal ağrı, ciddi selülit, doku 
ö
lümü
 

 
Kalbin her atımında sol bölümünden vücut kan dolaşımına pompalanan kan hacminin 
belirti vermeksizin azalması (kalp yetmezliği başlangıcı).
 
M
esane içi kullanımda seyrek olarak ağır sistemik yan etkiler veya alerjik reaksiyonlar 
meydana gelebilir. Bu uygulama şeklinde sıklıkla özellikle yanma ve sık idrara çıkma gibi 
bölgesel reaksiyonlar gözlenir ve çoğu durum geri dönüşlüdür.
  
8
Eğer bu kullanma 
talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve
ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr
 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy
e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
 
5.
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’
ın  
s
aklanması
 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’
ı ç
ocukl
arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.
 
2
-
8ºC’de buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.
 
EPİRUBİCİN 
KOÇAK
 
sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa 2°C
-
8°C arasında (buzdolabında) en fazla 24 
saat saklanabilir. İlaç 
buzdolabında saklandığı takdirde jel haline dönüşebilir. Jel halindeki ürün, kontrollü oda 
sıcaklığında (15
-
25°C) tutulduktan 2 ila maksimum 4 saat sonra hafif viskoz ile akışkan arası 
bir çözelti haline geçer.
 
Son kullanma tarihiyl
e uyumlu olarak kullanınız.
 
 
 
A
mbalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı kullanmayınız.
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz 
EPİRUBİCİN KOÇAK
’ı 
kullanmayınız.
 
 
Ruhsat sahibi
 
:
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi
 
        
Ma
hmutbey Mah. Kuğu Sok. 
No:
18
  
Bağcılar
 
/ İSTANBUL
 
 
İmal
 
yeri
      
   
:
  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 
 
 
    
Çerkezköy 
Organize Sanayi Bölgesi
 
                 
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
 
Kapaklı
 
/ TEKİRDAĞ
 
 
 
Bu kullanma talimatı 
22
/
05
/
2017
 
tarihinde 
onaylanmıştır.  
 
 
___________________________________________________________________________
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
İnf
üz
yon çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.
 
İ
laç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.
 
Epirubisin uygul
ayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve 
maske giymeli, havalandırmalı belirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek  
9
kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler
 
dahil 
hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklıklı yanma için olan çöp 
kutularında imha edilmelidir.
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile temas 
halinde derhal bol su ya da % 0.9 sody
um klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır. Deri ile teması 
halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat çözeltisi ile 
yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra 
eller her
 
zaman yıkanm
alıdır.
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (% 1 hazır klorid) 
ile 
tercihen ıslatılıp ve sonra su i
le temizlenmelidir.
 
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.
 
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde 
i
çermemektedir. T
ek kullanımlıktır. Flakon içeriğinde 
kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılmalıdır.
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve 
önem verilmelidir.
 
Geçimsizlikler
:
 
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH'daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.
 
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle 
fiziksel geçimsizliği 
rapor edilmiştir).
 
Epirubisin başka sitotoksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan karıştırılmamalıdır. 
Uygulama:
 
Sadece intravenöz ve intravesikal kullanımlar içindir. İnf
ü
zyon % 0.9 sodyum klorür veya 
% 5 glukoz ile hazırlanır. 
 
İntravenöz Uygulama
 
Epirubisin iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar 
yolu içerisinden serbest akan 
s
alin inf
ü
zyon ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz 
uygulamada toplardamar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir. Eğer toplardama
r dışına 
sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya 
geçilmelidir.
 
İntravesikal Uygulama
 
Çözelti 1
-
2 saat süreyle intravesikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz seyreltmeden 
kaçınmak için, instilasyondan önceki 
12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması 
söylenmelidir. 
İ
nstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon süresi sonunda 
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.
 
 
 