KTJLLANMA TALIMATI
DOGMATáL zoo mg tablet
Aõızdan alrnır
. Etkán madde: Sülpirid 200 mg. Yardımcı maddeler.' Patates nisastasr, |aktoz monohidrat, metil selüloz, kolloidal hidrate
silika, talk, magnerpm stearat
Bu ilacı kullanmaya baslamadan ûnce bu KIJLLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar olaımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danısınız'o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, baskalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya düşük doz kullanmayınız.
1. DOGMATáL nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DOGMATáL'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. D0GMATáL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DOGMATáL'ánsaklanması
Baslıkları yer almaktadır.
1. DOGMATáL nedir ve ne iëin kullanılır?
DOGMATLL beıızamid adı verilen bir ilaë grubuna dahildir. Beyinde dopamin adındaki bir
kimyasal maddenin tesirini engelleyerek etkisini gûsterir.
DoGMATiL'in iëinde sülpirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet iëinde 200 mg etkin madde
vardır. 24 adet tablet iëeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuşfur.
Doktorunuz size DoGMATiL'i aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaëı dolayısıyla reëete
etmiş olabilir:- Akut psikozlar (bir ttir ruhsal bozukluk),- Kronik psikozlar [şizofreni (bir ttir psikiyatrik hastalık), şizofrenik olmayan kronik
hezeyan|ı (sann) durumlar; paranoid (bir ttir ruhsal bozukluk) durumlar, kronik
halüsinasyonlu (varsanı, hayal gûrme) psikozlar].
2. DOGMAıáı'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DOGMATáL'i aşaõıdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
Eõer,o DoGMATáL'in iëindeki etkin madde olan sülpirid veya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden
birine karsı alerjiniz v arsa'o Prolaktin hormonuna baõlı hipofiz bezinizde tiimûr bulunuyorsa ve meme kanseri Varsa,
t/6o Bûbrektistii bezinizle ilgili olan ve aşffi tansiyon yükselmesi krizleriyle seyreden
feokromositoma denen bir ttimûr Varsa Veya şüpheleniliyorsa,o Porfiri denilen, metabolizmayı etkileyen ve nadir gûrülen bir hastahõıruz Varsa.o Sültopridkullanıyorsanz
. Antiparkinson etkinliõi olmayan kabergolin, kinagolid (prolaktin hormonunu engelleyen bir
ilaë) gibi dopaminerjik ilaëlar kullanıyorsanız,o Parkinson hastalıõında kullanılan levodopa veya diõer ilaëlan (ropinirol dahil)
kullanıyorsanız.
o Akut alkol, sakinleştirici (sedatif), aõr, kesici (analjezik) ve psikiyatrik hastalık ilaëlan
(psikotrop) zehirlenmesi
o Ruhsal ve bedensel aktivitelerin artısı ile karakterize bir psikolojik hastalık ttirü (Manik
form psikoz)
o Beyin hastalıõı (ûzellikle ileri yaşta asın heyecan ve hareket durumu ile ilişkili)o Parkinson hastalıõı
o Nûbetler (ûrn. sara)
o Kanda süt yapımını saõlayan prolaktin hormonunun artmış olması (Hiperprolaktinemi)
o Emzirme
o 6 yaşın altındaki ëocuklaro Éocuklar ve l8 yaşın altındaki adolesanlar (şizofreni tedavisi harië)
DOGMATáL'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá rur,ı,aNINIZ
Eõer,o Aëıklanamayan yüksek ateş, solgunluk ve aşın terleme olursa, doktorunuza bildiriniz veya
size en yakın hastanenin acil bûlümüne basvurunuz.o Daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (duyarhlıõınız)
olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.o Sizde aëıklanamayan enfeksiyonlar Veya ateş ortaya ëıkarsa (bunlar beyaz kan
hücrelerinin saylsmm azalmasının bir gûstergesi olabilir ve acilen kan testleri yapılması
gerekir).
. 65 yasın üzerindeki hastalarda.o Saldırgan davranışlarda bulunduõunuz veya asın heyecanlı olduõunıız k'iz dûnemleriniz
oluyorsa.
Eõer aşaõıdaki durumlardan herhangi biri ya da bir kaëı sizde varsa bu durumu doktorunuza
bildiriniz. Doktorunuz sizin iëin en uygun tedavi ve lveya dozu uygulayacaktır.ı Bûbrek yetersizliõi
o Sara (epilepsi) hastalıõı veya nûbet geëirme ûykiisüo Parkinson hastalıõıo Seker hastalıõı veya şeker hastalıõı riski varsa. Kalp rahatsızlıõın|z varsa (ûrneõin, dakikadaki kalp atım saymzm 55 in altına düsmesi,
doõuştan QT aralıõı uzaması gibi),
. Ùzellikle kandaki potasyum düzeyini düşüren bir elektrolit dengesizl\õinizvarsa,. ánme riski bulunuyorsao Bunama olan yaslı hastalarda
o Toplardamartıkanıklıõı (venûztromboembolizm)
o Glokom (gûz iëi basınë artısı), baõırsak tıkanıklıõı, konjenital sindirim sistemi stenozu
(doõuştan sindirim sisteminizde tıkanıklıõı), idrar retansiyonu (idrar yapamamaya baõlı
zorlanma) ya da prostat hiperplazisi (prostat bezinde büyüme) geëmişiniz Varsa
2t6o Hipertansiyonunuz (kan basıncı yüksekliõi) ya da kan basıncı düşüklüõünüzvarsao Kadınsanlzve adetleıiniz düzensiz iseo Siddetli karaciõer ve bûbrek yetmezliõinizvarsa.
Éocuklarda DOGMATIL'in etkililiõi ve güvenliliõi tam olarak araştınlmamıştır. Dolayısıyla
ëocuklarda kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır. 6 yaşından kiiëük ëocuklarda
kullanılmamalıdır.
DoGMATáL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasıo Alkol tiiketmeniz, DoGMATáL'in etkisini arttırabilir. DOGMATáL kullanırken, alkol
almayınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danısınız.
Hamilelik sırasında DOGMATLLya|nızcadoktor tavsiyesine gûre kullanılmalıdır.
Hamileliõinizin son 3 ayında DOGMATáı kuılandıõınızda, doõumu takiben bebeõiniz
anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda asın gerginlik, kasların gerginliõini yitirmesi,
titreme, uykulu olma hali, solunum guëlüõü veya beslenme bozukluõu riski altındadır. Bu
nedenle bebeõinizin doõumu takiben bir süre izlenmesi gerekir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danısınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DOGMATiL anne sütiine geëer. Bu nedenle DOGMATáL tedavisi sırasınd a emzirme
ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
álacın kullanımına baõlı uyuşukluk riski olduõundan, araë ve makine kullanan hastalann
dikkatli olması gerekir.
DoGMATiL'in iëeriõánde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiter:
DOGMAT|L 23 mg laktoz monohidrat iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı dayanıksızlıõınız olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuza danrsınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanım
DOGMATIL, birlikte alınan ilaëlann tesirini etkileyebilir veya birlikte alınan ilaëlar
DOGMATáL' in tesirini etkileyebilir.
DOGMATiL aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanılmamalıdır:
o Levodopa ve Parkinson hastalıõı tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar (ropinirol dahil)
(karşılıklı ters etki yaparlar)
o Antiparkinson etkinliõi olmayan dopamin agonist gibi davranan maddeleri (kabergolin,
kuinagolid) (karşılıklı ters etki yaparlar)
o Sültoprid (kalpte ciddi ritim bozukluõuna yol aëabilir)
DOGMATáL aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir:
3/6o QT aralıõını uzatabilecek veya Torsades de pointes gibi ciddi ritim bozukluklannı
tetikleyebilecek tıbbi ürünler
oAritmi tedavisinde kullanılan ilaëlar: kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron,
sotalol, dofetilid, ibutilid
oBazı nûroleptikler (sinir sistemi üzerinde etkili olan guëlü ilaëlar): tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amisülprid, tiaprid,
haloperidol, droperidol, pimozid
o Metadon, bepridil, lityum, sisaprid, difenamil
o Damar yolu ile kullanılan eritromisin, vinkomisin ve benzeri, halofantrin, pentamidin,
sparfl oksasin, moksifl oksasin
. Kalp atım sayısını düşüren ilaëlar (bradikardik kalsiyum kanal blokûrleri: diltiazem,
verapamil; beta-blokûrler; klonidiry guanfasin; digital ilaëlan; antikolinesteraz ilaëlar:
donezepil, rivastigmin, takrin, ambenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
o Kan potasyum seviyesini düşüren ilaëlar (hipokalemik idrar sûkttirücüler, uyancl laksatifler,
amfoterisin B (damar yolu ile), glukokortikoidler, tetrakosaktid)
Bu ilaëlarla birlikte kullanıldıõında kalpte ciddi ritim bozukluõu riski ûzellikle de Torsades de
pointes riski artar. Hastanın klinik aëıdan yakından izlenmesi ve düzenli EKG tetkiki gerekir.
o Alkol iëeren ilaëlar (sakinleştirici etki artar)
o Antiparkinson etkinliõi olmayan dopamin agonist gibi davranan maddeleri (amantadin,
apomorfin, bromokriptin, entakapon, lizáid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol,
selejilin (karşılıklı ters etki yaparlar)
DoGMATiL'in aşaõıdaki ilaëlarla etkileşme olasılıõı dikkate alınmalıdır:
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (aşırı tansiyon düşmesi riskine yol aëar)
o Merkezi sinir sistemi etkileyen diõer ilaëlar (guëlü aõrı kesiciler, uyku ilaëlan,
sakinleştiriciler, endise gideren ilaëlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaëlar)
o Asit ûnleyici ilaëlar ve sukralfat
o Nitrat iëeren ilaëlar (ûzellikle ofurur ya dayatar pozisyondan ayaõa kalkarken gûrülen kan
basıncı düşüklüõü riskinde artış gûrülebilir)
ı Lityum (yan etki olarak istemsiz hareket bozukluklannın ortaya ëıkma riski artabilir)
o Parkinson tedavisinde kullanılan ropinirol (ropinirolün etkinliõi aza|abi|ır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DOGMATáL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinlerde kullanılır. Doktorunuz sizin iëin uygun dozu belirleyecektir.
Günlük doz200 ila l000 mg'drr.
Uygulama.yolu ve metodu:
DOGMATIL aõızdan alınır.
Tabletleri bir miktar su ile büttin halinde, doktorunuzun ûnerdiõi miktarda yutunuz.
Hazımsızlık, mide yanmasl ve mide ülseri gibi durumlarda kullanılan antasitler ve sukralfat
ile birlikte alındıõında sülpiridin emilimi azalabilir. Eõer bu ilaëlan kullanıyorsanız,
DOGMATIL'i bu ilaëlardan enazT saat ûnce alınız.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
DOGMATiL'in ëocuklarda etkililiõi ve güvenliliõi ile ilgili bilgi yoktur.
4t6Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır.
Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõifi(araciõer yetmezliõi
DOGMATIL bûbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi bûbrek bozukluõunda dikkatli
kullanılması gerekir.
Doktorunuz bu durumda dozu azaltabllir veya tedaviye ara verebilir.
Eõer DoGMATáL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOGMATiL kullandıysanız:
DoGMATIL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konusunuz.
Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil servisine
basvurunuz.
DOGMATáL'i kuııanmayr unutursanz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
DOGMATáı ııe tedavi sonlandrrıldıõındaki olusabilecek etkiler
DOGMATiL tedavisini birdenbire keserseniz, bulantı, kusma, terleme, uykusuzluk gibi
belirtiler, istemsiz hareket bozukluklan ve hastalık belirtilerinde tekrarlama ortaya ëıkabilir.
Tedavinin kademeli olarak kesilmesi gerekir.
Doktorunuza danışmadan DOGMATáL tedavisine ara vermeyiniz Veya tedaviyi
sonlandırmayız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DoGMATáL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DOGMATáL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:. Ùıüme neden olabilen kalp ritim bozukluklano Alerji sonucu yiz ve boõazda şişme ile birlikte ciltte kızanklık, dûktintti, yutma veya
nefes alma guëlügu
Bunlar ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatın|manıza gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:o Yaşamı tehdit edebilen nûroleptik malign sendrom: Aëıklanamayan ateâ, terleme,
solgunluk, suur kaybı, kas tufulması, kan basıncında veya kalp ritminde deõişiklikler. Kasılma nûbetleri,o Yiz ve dil hareketlerinde kontrol edilemeyen hareketler, titreme veya kasılma
516. Toplardamar tıkanıklıõı (Derin Ven trombozu ëoõu kez bacaktaki toplardamarlarda pıhtı
olusmasıdır. oluşan pıhtının bacak toplardamarlannı tıkamasl sonucu bacakta şişlik, aõn ve
yürüyememe şikayeti oluşurken, pıhtının bulunduõu yerden kopup akciõere gitmesi ile
akciõer embolisi olarak isimlendirilen nefes darlıõı, ûksürük ve gûõüs aõrısı ile karakterize ve
bazen ûlümcül olabilen bir durum)o Aëıklanamayan enfeksiyonlar ve ateş (bu belirtiler beyaz kan hücrelerinin Sayrsmm
azalmasının bir gûstergesi olabilir)o Doõumu takiben bebeõinizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aşm
gerginlik, kaslann gerginliõini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum güë1üõü veya
beslenme bozukluõu (ilaë kesilme sendromu)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
oturma veya yatma pozisyonundan ayaõa kalkıldıõında ortaya ëıkan baş dûnmesi
Emzirme dûnemi dısında meme ucundan sürekli süt ve süt benzeri akrntı gelmesi
Erkekte meme büyümesi
Memede büyüme Ve meme aõnsı
Adet kanamalanmn kesilmesi
áştah artışı ve kilo alma
Kadında cinsel istek kaybı
Erkekte cinsel gücün aza|mas1. sertlesme bozukluõu
Uyku hali, uyuşukluk, sakinlik hali
Herhangi bir nedenle yapılan kan tetkiklerinde karaciõer enzim düzeylerinde artıs
bildirilirse
Krzanklık ve dûkiinttiler olusmasr
Uykusuzluk
Zihin kansıklıõı
Huzursuzluk, durduõu yerde duramama (akatizi)
Saldırgan, asırı heyecanlı, fevri davranışlarda bulunma eõilimi
Tüktirük salgısında artıs
Kan basıncında artıs
Gûrme bozuklukları
Kabızlık, bulantı, kusma
ádrara ëıkma ile ilgili bozukluklar
Bunlar DoGMATáL'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz ' eczacln|z veya hemsireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yei alan "ilaë Yan Etki Biidirimi" ikonunu tiklayaiak yi au
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
616)5. DoGMATiL'in saklanması
D)GMATáL' i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamnz
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onra D o GMATáL' i kullanmayınız.
Ruhsat sahábá: Sanofi _ aventis Fransa lisansı ile
ßretám yerá:Sanofı aventis ilaëlan Ltd. şti.
No: 1 93 Levent -ásreNgur
Tel: (0212) 339 10 00, Faks: (0212) 339 l0 89
Zentiva Saõlık ßrtınıeri Sanayi ve Ticaret A.â
39780 Küëükkanştıran - Li|ebırgaz
Bu kullanma talimatı tarihinde onay l anmı s tır.
)
716