1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
CALSİPAR 5 mcg/ml I.V. Enjeksiy onluk Ç özelti İçeren Ampul  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti 5 mikrogram parikalsitol içerir (Her 1 
ml ampul 5 mikrogram parikalsitol içerir) . 
 
• Yardımcı maddeler:  Etil alkol, propilen glikol, enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. CALSİPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALSİPAR’ı  kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALSİPAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALSİPAR’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALSİPAR nedir ve ne için kullanılır?  
• CALSİPAR  5 mc g/ml 1 ml’lik ampullerde 5 ampullük kutular halinde kullanıma  
sunulmuştur . 
• Her 1 ml CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti 5 mikrogram parikalsitol içerir.  
• CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti; berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
• CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve  vitamin  
D grubu ilaçlara aittir.  
• Vitamin D, karaciğerde başlayan ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı işlem ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de dahil olmak üzere,  vücuttaki 
birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir.  CALSİPAR  2 / 8 enjeksiyonluk çözelti, vücut yeterli miktarda üretemediğinde  aktif D  vitamini için bir 
kaynak sağlar.  
• CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki düşük  
aktif D vitamini seviyeleri ile ilişkilendi rilen kandaki yüksek paratiroid hormon  
seviyelerinin (sekonder hiperparatiroidizm) önlenmesi ve tedavisinde  kullanılmaktadır.   
 
2. CALSİPAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CALSİPAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer ; 
- Parikalsitol vey a bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karş ı alerjik ( aşırı hassas) 
iseniz.  
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
 
Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını  söyleyebilecektir.  
 
CALSİPAR’ı  aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
- Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir.  
- Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğer  kalsiyum 
kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz tarafı ndan  ayarlanması 
gerekebilir.  
- Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız  
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde düşmeye  ve bununla beraber bu ilaçla ilgili istenmeyen etkilerin  görülmesini 
arttırmaya neden olabilir.  
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecektir.  
- Kanınızdaki paratiroid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri doktorunuzun 
CALSİPAR dozunu değiştirmesin i gerektirebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir.  
 
CALSİPAR’ın  bileşiminde  bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
CALSİPAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  3 / 8  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CALSİPAR  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalısmalar yoktur.  İnsanlardaki 
kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı CALSİPAR  kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CALSİPAR’ın  insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Eğer  bebeğini  emziren bir anne 
iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın  kesilip 
kesilmeyeceğine  karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkileriyle ilgili çalış ma yapılmamış tır. 
 
CALSİPAR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CALSİPAR , %20 (h/h) etil alkol içermektedir. Her bir doz 1.3 grama kadar etil alkol içerebilir. 
Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve 
karaciğer hastalığı  veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
CALSİPAR propilen glikol içermektedir.  Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer asağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 - Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen 
etkilerini arttırabilirler.  
- Fosfat veya vitamin D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artış ı ve ka lsiyum- fosfor oranı 
riskinde yükselme bulunur.  
- Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit, fosfat bağlayıcı): 
organizmada bu bileşiklerin  seviyelerini arttırabilirler.  
- Tiyazid olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyele rini arttırabilirler.  
- Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
 4 / 8 Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CALSİPAR nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye 
yardımcı olması için bazı laboratuvar test sonuçlarını kullanacaktır. CALSİPAR  ile tedavi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız  CALSİPAR  dozu, tedaviye 
verdiğiniz  yanıta göre sık sık değiştirilebilir.  
 
CALSİ PAR’ı herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan daha sık 
kullanmamalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
CALSİPAR diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. CALSİPAR sizi 
makineye bağlayan tüpten ( bloodline) verilecektir. CALSİPAR direkt olarak tedaviniz için 
kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın  altındaki çocuklar için veri 
bulunmamaktadır.  
18 yaşın  altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği  araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır fakat 
yapılan çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etkinlik ya da 
güvenilirlik yönünden farklar gözlenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları: 
 
Karaciğer  yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede şiddetli  karaciğer bozukluğu olan hastalarda d oz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
incelenmemiştir.  
 5 / 8 Böbrek yetmezli ği:  
Hemodiyaliz işleminin  CALSİPAR  atılımı üzerinde temel bir etkisi yoktur. Fakat  sağlıklı  
bireylerle karşılaş tırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın kandan 
temizlenmesi azalır ve vücutta kalış  süresi artar.  
 
Eğer CALSİPAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALSİPAR kullandıysanız:  
CALSİPAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALSİPAR’ın  doz a şımı hiperkalsemi (yüksek kalsiyum seviyesi) , hiperfosfatemi (yüksek fosfat 
seviyesi) ve para tiroid hormon seviyelerinin aşırı baskılanmasına yol açabilir ve acil müdahale 
gerektirir.  CALSİPAR  diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir durum oluşursa doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 CALSİPAR  enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak %30 h/h propilen g likol içerir.  
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkilerin izole vakaları tanımlanmıştır. 
Bu ilacın alınması ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen  
glikol vücuttan atılmaktadır.  
 
CALSİPAR’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALSİPAR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CALSİPAR diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz k arar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, CALSİPAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa CALSİPAR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes darlığı  
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Döküntülü ve kaşıntılı cilt veya  kurdeşen  (ürtiker)  
- Yüzde, dudakta, ağızda, dilde ve boğazda şişme  6 / 8  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALSİPAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler (100 hastanın en az birinde görülebilir):  
- Baş ağrısı 
- Ağızda tuhaf tat  
- Kaşıntılı cilt  
- Düşük seviyede paratiroid hormonu  
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (kasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin  
bulanıklığı); k anda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri 
daha kırılgan yapabilir)  
- Ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (1000 hastanın en az birinde görülebilir):  
 - Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, dökün tü, kaşıntı veya yüzün ve 
dudakların şişmesi); kaşıntılı kabarcıklar 
- Kan enfeksiyonu : Kırmızı hücrelerin sayısında azalma (anemi-  yorgun hissetme, nefes 
darlığı, solgun görünüş);  beyaz hücrelerin sayısında azalma ( enfeksiyon geçirme 
ihtimalinde artış ); boy un, koltukaltı ve/veya kasık bezler inde şişme; kanama süresinde 
artış(kan çabuk pıhtılaşmaz)  
- Kalp krizi; inme; göğüs ağrısı; düzensiz/hızlı kalp atışı; düşük kan basıncı; yüksek kan basıncı  
- Koma (İnsanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  
- Anormal yorgunluk; güçsüzlük; sersemlik; bayılma  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu); akciğerde sıvı; astım (hırıltılı solunum, öksürük, nefes almada güçlük)  
- Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı; ateş; nezle belirtileri gösteren semptomlar; p embe göz 
(kaşıntılı/çapaklı göz kapağı); gözde basınç artışı; kulak ağrısı; burun kanaması 
- Seğirmeler; bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon); ajitasyon (gergin, 
endişeli hissetme); sinirlilik; kişilik bozuklukları (kendin gibi hissetmeme k) 
- Karıncalanma ve uyuşukluk; doku nma duyusunda azalma; uyku problemleri; gece 
terlemesi; uyku sırasında dahi kollar ve bacaklarda kas spazmları  7 / 8 - Ağız kuruluğu; susuzluk; bulantı; yutmada güçlük; kusma; iştah kaybı; kilo kaybı; mide 
yanması; ishal ve karın ağrısı; kabızlık; rektumdan kanama  
- Ereksiyon güçlüğü; meme kanseri; vajina enfeksiyonları  
- Meme ağrısı; sırt ağrısı; eklem/kas ağrısı; bileklerin ayakların ve bacakların genel şişmesi 
veya bölgesel şişme sebebiyle ağırlık hissi (ödem); anormal yürüyüş şekli  
- Saç kaybı; aşırı kıl büyümesi 
- Karaciğer enziminde artış; yüksek paratiroid hormonu seviyeleri; kanda yüksek potasyum 
seviyeleri; kanda düşük kalsiyum seviyeleri; anormal laboratuvar testleri  
 
Bilinmeyen yan etkiler  
- Yutma ve nefes almada güçlüğe neden ol an yüz, dudaklar, ağız, dil veya gırtlakta şişme; 
kaşıntılı deri (ürtiker)  
- Mide kanaması  
 
Bunlar CALSİPAR’ın  hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALSİPAR’ın  saklanması  
CALSİPAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 CALSİPAR’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak  saklayınız.   
 Tek bir  kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALSİPAR’ı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALSİPAR’ ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  8 / 8  
 
Ruhsat sahibi :   Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21  
Tandoğan / Çankaya – Ankara 
 
Üretim Yeri:   Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 07 / 09 / 2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 