                        
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PURİDAT 100 mg tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 100 mg trimebutin m aleat içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Prejelatinize nişasta, laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz , sodyum nişasta 
glikolat, tartarik asit, kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PURİDAT nedir ve ne için kullanılır?  
2. PURİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PURİDAT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. PURİDAT’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PURİDAT nedir ve niçin kullanılır?  
 PURİDAT , beyaz renkli, yuvarlak bikonveks tablettir. 40 tabletlik blister  ambalajlarda 
sunulur. 
 
PURİDAT ’ın etk in maddesi trimebutin sindirim hareketliliğini düzenleyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas hareketlerinde artı ş varsa or adaki spazmı çözücü olarak etkir. Bu düzenleyici aktivite bütün 
sindirim kanalında görülür. Hareket bozukluklarına ba ğlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
                          
2/5 
 PURİDAT ; 
• Karında rahatsızlık, şişlik, kabızlık veya ishal gibi belirtilerle kendini gösteren huzursuz 
bağırsak sendromu (spastik kolon) tedavisinde, 
• Fonksiyonel sindirim bozukluklarında ve  
• Mide ve ba ğırsaklarla ilgili çeşitli belirtilerin ve ağrının tedavisinde kullanılır. 
 
2. PURİDAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PURİDAT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer t rimebutin ve ya PURİDAT’ın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç yetişkinler içindir.   PURİDAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 PURİDAT’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecek ile etkileş imi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Yeterli çalış ma bulunmadı ğından; gebeli ğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. 
dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Anne sütüne geç ebileceğ inden emziren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiş tir. 
 PURİDAT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PURİDAT laktoz monohidrat içerdi ğinden e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaçla etkile şim bilinmemektedir .                         
3/5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. PURİDAT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Hekim önerisine göre kullanılır. Genelde önerilen doz, eri şkinler için günde 3 kez 1- 2 tablettir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile, yutulmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talim atları takip ediniz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
2 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur.   Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımı hakkında herhangi bir kısıtlama  bildirilmemiş tir. 
 Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı bulunmamaktadır . 
 Karaciğer yetmezliği:   
Özel kullanımı bulunmamaktadır.   
 Eğer PURİDAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla PURİDAT  kullandıysanız  
Kalp rahatsızlıkları, uyku hali, bilinç kaybı (koma) gibi belirtiler ile karşılaşabilirsiniz. Özel bir alanda izlem gerekebilir ve bu belirtilere yönelik tedavi uygulanacaktır.  
 
PURİDAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 PURİDAT’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 PURİDAT ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir. Doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız.      4
/5 4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PURİDAT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Y
an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
A
şağıdakilerden biri olursa, PURİDAT’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı
veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde ş işmelerinde,  
•Deri döküntüsü
•Baygınlık
B
unların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin PURİDAT’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Y
aygın olmayan: 
•Döküntü
B
ilinmiyor: 
•Kaşıntı
•Ürtiker (ku rdeşen)
•Yüz ödemi (Quincke ödemi)
•Anafilaktik şok (solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzde şişme, kaşıntılı deri döküntüleri
gibi belirtilerin olabildiği hayatı te hdit eden bir durum) 
•Yayılan döküntü
•Eritem (deride kızarıklık)
•Deride oluşan kaşıntı, şişme, kızarıklık gibi cilt sorunları (Egzama)
•İçi iltihaplı küçük kabartılar ile birlikte vücutta kızarıklık (akut jeneralize e gzantematöz
püstülozis) 
•Ateşli toksik  deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları
•Vücutta halkalardan oluşan ve tipik hedef tahtası görünümünde olan döküntüler (eritema
multiforme)                         
5/5 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PURİDAT’ın  saklanması  
 PURİDAT’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PURİDAT’ı  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Şişli- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 