1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REQUIP XL  2 mg uzatılmış s alımlı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her tablet , 2 mg ropinirol e eşdeğer 2,28 mg ropinirol hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilmiştir),  
gliserol d ibehenat, mannitol, karmel loz sodyum, hidrojene Hint yağı, povidon K29-32, 
maltodekstrin, magnezyum stearat, susuz kolloidal silik a, sarı demir oksit (E172), Opadry 
Pembe OY -S-24900 (hipromelloz, titanyum dioks it (E171), makrogol 400, kırmızı de mir 
oksit ( E172), sarı demir oksit (E172)) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuz a söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:         
 
1. REQUIP XL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. REQUIP XL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerek enler  
3. REQUI P XL n asıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. REQUIP XL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. REQUIP XL  nedir ve ne için kullanılır?  
REQUIP XL ; pembe renkli, kapsül şeklinde , film kaplı tabletler  halindedir . Tabletlerin bir 
yüzünde GS, diğe r yüzünde 3V2 baskısı vardır. REQUIP XL , çocuk emniyetli bastırılarak 
açılan blister ambalajlarda bulunmaktadır ve her kutuda 28 tablet vardır.  
 REQUIP XL , dopamin agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir üyesi dir ve etkin madde 
olarak ropinirol içerir . Dopamin agonistleri beyni, dopa min ad ı verilen doğal bir maddeye 
benzer şekilde etkilemektedir.   REQUIP XL , Parkinson hastalığı nın tedavisinde kullanılır. Parkinson hastalığı ; titreme, esnek 
olmayan vücut duruşu, ağır hareketler, ayak sürüme v e dengesiz yü rüyüş gibi belirtilerle 
karakterize hareket kabiliyetin i etkileyen bir beyin hastalığıdır.  Parkinson hastalığında beynin 
bazı bölümlerinde dopamin düzeyi düşüktür. Ropinirol , beyni bazı yönlerden dopamin gibi 
etkiler ve Parkinson hastalığı bel irtilerinin a zalmasına yardımcı olur.  
 REQUIP XL , Parkinson hastalığının teda visinde tek başına kullanılabileceği gibi başka 
ilaçlarla (levodopa) birlikte de kullanılabilir.  2 
 2. REQUIP XL ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
REQUIP XL’ i aşağıdak i duruml arda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
• Ropinirole veya REQUIP XL ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız  (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler 
listesine ve “4. Olası yan et kiler nelerdir?” bölümüne bakınız ). 
• Ciddi böbr ek hastalığınız varsa , 
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli ol abileceğini  düşünüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  REQUIP XL’ i aşağıdaki durumlar da DİKKATL İ KULLANINIZ : 
Eğer; 
• 18 yaşından küçükseniz , 
• Herhangi bir kalp ve damar hastalığınız varsa , 
• Geçmişte var olan veya halen devam eden psikolojik sorunla rınız varsa , 
• Hamileyseniz ya da hamile kaldığınızı düşünüyorsanız , 
• Emziriyorsanız , 
• Olağandışı dürtüler ve/veya davranışlar yaşıyorsanız  veya  yaşadı ysanız  (aşırı kumar 
oynama ya da aşırı cinsel davranış gibi, bkz. Bölüm 4) , 
• Bazı şekerlere intoleransını z varsa (örneğin , laktoz) . 
 
REQUIP XL tedavisini durdurduktan ya da azalttıktan sonra depresyon (ruhsal çöküntü) , 
apati  (kişinin  çevred e gelişen olaylara ve durumlara karşı  olan ilgisinde aşırı azalma veya tam 
ilgisizlik durumu) , anksiyete  (endişe) , yorgunluk, terleme vey a ağrı gibi belirtiler  yaşarsanız 
doktorunuza haber verin iz. Bu durum, Dopamin Agonisti Geri Çekilme Sendromu olarak 
bilinme ktedir . Eğer problemler birkaç haf tadan daha uzun sürerse, doktorunuzun ilacınızın 
dozunu ayar laması gerekebilir.  
 Eğer siz ya da ai leniz/bakıcınız, sizin için olağandışı sayılan bir şekilde davranmanıza neden 
olan dürtüler , istekler veya aşırı aktivite, sevinç ya da  sinirlilik (mani belir tileri)  belirtileri 
geliştirdiğinizi fark ederse ya da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli 
aktiviteleri yapma dürtünüzü ve isteğinizi  kontrol edemiyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız . Bunlar dürtü kontro l bozuklukları olarak adlandırılma ktadır ve bağımlılık yaratan 
kumar , aşırı yeme veya har cama, anormal derecede yüksek cinsel istek ya da cinsel 
düşünceler veya duygula rda artışı kapsamaktadır. Doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması 
ya da ilacı nızı kesm esi gerekebilir.  
 Eğer siz ya da aileniz/bakıcınız , sizin aşırı aktivite, sevinç veya sinirlilik (mani belirtileri) 
geliştirdiğiniz i fark ederse lütfen d oktorunuza da nışınız.  Bunlar, dürtü kontrol bozukluklarının 
semptomları ile veya bunlar olmadan meydana gelebilir (yukarıya bakını z). Doktorunuzun 
ilacınızın dozunu ayarlaması ya da ilacı nızı kesm esi gerekebilir.  
 
•  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danış ınız. Doktorunuzun, ilacı nızın  dozunu ayarlaması ya da ilacınızı kesmesi  
gerek ebilir.  
 
REQUIP XL ’in yiyecek ve içecek ile ku llanı lması  3 
 REQUIP XL , aç veya tok karnına a lınabilir.  
 
Yağ içeriği yüksek be sinler, vücudunuz tar afından emilen ropinirolün m iktarını a rtırabilir. Bu 
nedenl e, REQUIP XL’i fazl a yağlı besinler ile  birlikte alma manız önerilir.   
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz,  doktorunuz REQUI P XL’i kullanmanızın size sağlayacağı  faydanın, 
doğmam ış beb eğiniz in maruz kalacağ ı riskten daha fazla olduğunu düşünmüyorsa  
REQUIP XL önermemelidir .  
• Eğer hamileyseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da  hamile  
kalmayı planlıyor sanız acile n doktorunuza danışınız .  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ede rseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 
• Emzirme dönemindeyseniz,  süt üretiminizi  etkileyebile ceğin den, REQUIP XL  
önerilmemektedir.  
• Eğer bebek emziriyo rsanız  ya da emzirm eyi plan lıyorsanız yine doktorunuz size 
tavsiyelerde bulunaca ktır. Doktorunuz REQUIP XL’i bırakmanızı önerebilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
REQUIP  XL; uyku haline ya da ba ş dönmesini  de içeren sersemlik haline neden o labilir , aşırı 
derec ede uy kulu hale gelmenize y ol açabilir ve kimi zaman bir uyarı olmaksızın aniden  
uykuya dalmanıza neden olmaktadır. Eğer bu durumdan etkilendiğinizi düşünüyorsanız araç 
kulla nmayın ız, makine  kullanmayı nız ve uykulu olmanın ya da uykuya dalmanın, sizin (ya 
da baş kaları nın) ciddi şeki lde yaralanması na ve ölümüne yol açabileceği durumlar da 
bulunmayın ız. Artık etkilenmediğiniz  zamana kadar bu aktivitelerden uzak durunuz.  
 REQ UIP XL halüsinasyonla ra (olmayan  şeyleri görme, duyma ya da hissetme ) neden olabilir . 
Eğer et kileni rseniz, araç ya da makine kullanmayınız . 
 REQUIP XL ’in içeriğinde bu lunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REQUIP XL  laktoz içerir . Eğer d aha önce den doktorunuz ta rafından ba zı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınızın  olduğu söylenmiş se, bu tıbbi ürünü kullanm adan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
REQUIP XL’i kullanırken yeni bir  ilaca başlayacaksanız bunu do ktorunuz a söylemeyi 
unutm ayınız . 
  Bazı ilaçlar REQUIP XL etkisini bozabilir veya yan  etki olasılığını artırabilir . Bu i laçlar 
şunları içer mektedir : 
• Fluvoksamin antidepr esanı 
• Sülpirid gibi diğer ruhsal sorunlar için kullanılan ilaçl ar 4 
 • Hormon replasman ted avisi  (menopoz öncesinde  vücutta ü retilen dişilik hormonlarının 
takviye edildiği ya da yer ine konduğu tedavi)  
• Bulantı ve  mide  yanması için kullanılan metokl opramid  
• Mide üls eri tedavisinde kullanılan s imetidin  
• Siprofloksasin veya enoks asin antibiyotikleri (enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık) tedavis inde kullanılan ilaçlar)   
• Parkinson hastalığına yönelik diğer tüm  ilaçlar  
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyors anız ya da kısa süre önce kullandıysanı z doktorunuza 
söyleyiniz . 
 REQUIP XL ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanıyor sanız,  size ilave kan testle ri yapılması 
gerekecektir : 
• Varfarin ( kumadin) gibi K vitamini antagonistleri (kan pıhtılaşmasını azaltmak için  
kullanı lır.) 
 REQUIP XL kullandığınız sırada alkol alma yınız . 
 REQUIP XL kullandığınız sır ada sigara içmeye b aşlarsanız veya  sigara içmeyi bırakı rsanız  
doktorunuzu bilgilendiri niz. Bu durumda  REQUIP XL dozunuzu n ayarlanması gerekli 
olabilir . 
 
Bunlardan he rhangi birisini kullanıyorsanız ya da kısa süre önce kullandıys anız doktorunuza 
söyle yiniz . 
 Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi verin iz.  
 3. REQUIP XL  nasıl kullanılır?  
Uygun kull anım ve doz/uygu lama sıklığı için t alimatlar: 
Bu ilac ı daim a tam o larak doktorunuz un size söylediği gibi kullanınız . Emi n deği lseniz  
doktorunuza   danışınız . 
 Parkinson hastalığınızın belirtilerini teda vi etmek için size tek başına REQUIP XL  veya  
REQUIP X L ile bir likte ayrıca levodopa olar ak da adlandırılan L-dopa  adlı başka bir ilaç 
verilebilir . L-dopa kullanıyorsanız , REQ UIP XL ’i ilk defa kullanmaya başladığınızda kontrol 
edilemeyen bazı hareketler (d iskinezi) meydana gelebilir. B öyle bir durum meydana gelirse 
doktorunuza söyleyiniz . Bu dur umda  doktorunuzun, aldığınız  ilaçların dozunu ayarlamas ı 
gerekebilir.    
 REQUIP  XL ald ığınız sırad a, sizde herhangi bir alışılmadık davranış (alışılmadık kumar 
oynam a dürtüsü ya da artmış cinsel istek ve/veya davranışlar ) geliştiğini f ark ettiysen iz ya d a 
aileniz bu durumu fark ettiyse doktorunuz a söyleyiniz. Doktorunuzun dozunuzu ayarlamas ı 
gerekebili r.   
REQUIP XL , ilaç salımını 24 saat içinde yapmak üzere tasarlanm ıştır. İlacınızın 
vücudunuzdan çok hızlı geçtiği bir rahatsızlı ğınız (ör neğin, diyare) varsa, tablet(ler) tamamen  
çözülm eyebilir ve düzgün şekilde  çalışmayabilir  ve dışkınız da tabl et(ler) görebilirsiniz. Bu 
durumda , doktorunuza mümkün olan en kısa sürede hab er verin iz. 
 Sizin için en iyi olan REQUIP XL dozunu belirlemek biraz zaman al abilir.  5 
  
REQUIP  XL uzatılmış  salımlı tab letin önerilen başlangıç d ozu, ilk hafta boyunca günde bir 
kere 2 mg’dır. Doktorunuz, tedavinizin ikinci haftasından itibaren dozunuzu günde bir kere 4 
mg REQUIP XL uzatılmış salımlı tablete  çıkarabi lir. Eğer  çok yaş lıysanı z, doktorunuz 
dozunuz u dah a yavaş  arttırabilir. Bundan sonr a doktorunuz dozunuzu siz, sizin i çin en iyi olan 
dozu alana kadar ayarlayab ilir. Bazı kişiler her gün 24 mg’a  kadar REQUIP XL uzatılmış 
salımlı table t alabilir.  
 Doktorunuz un önerdiğinden daha faz la REQUI P XL  almayın ız. REQUIP XL ’in etkisini 
göstermesi bi rkaç haftayı bulabilir. 
 Uygulama yolu ve metodu :  
 REQUIP XL  günlük tek doz şeklinde, her gün aynı saatte alı nmalıdır. Tabletler bütün olarak  
bir bardak su içiler ek yutulmalı, çiğnenmemeli,  kırılmamalı ya  da bölünm emelidir. Bu duru m 
ilacın hızlı salınmasına neden olarak doz aşımına  yol aç abilir.    
 
 
 REQUIP XL  yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 Eğer ropin irol film kaplı (çabuk salımlı) tabletten geç iş yapıyorsanız : 
• Doktorunuz , REQUI P X L uzatılmış salımlı tab let doz unuz u belirlerken, almış 
olduğunuz ropinirol film kaplı  (çab uk salımlı) tablet dozunu temel alacaktır.  
• Geçişten önceki gün ropinirol film kaplı (çabuk salımlı) tabletleri normal şekilde 
alınız. Ardından, bir sonraki  sabah REQ UIP XL  uzatılmış salımlı table tlerinizi alın ız 
ve daha fazla ropinirol film kaplı (ça buk s alımlı) tablet almayın ız. 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilm ez. 
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaş il e birlikte böbrek fonksiyonları da aza lacağından , doktorunuz durumunuza göre 
ilacınızın dozunu ayarlayacaktır . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbre k yetmezliği olan hastalarda  REQUIP XL  kullanılma sı tav siye edilmez.  
Karaci ğer yetm ezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda REQUIP XL  kullanılma sı tavsiye edilmez . 
 Eğer REQUIP  XL’in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 6 
 Kullanmanız  gerekende n daha f azla REQUI P XL kullandıysanız:  
Acilen  doktorunuz la iletişime geçin iz. Eğer m ümkünse, doktorunuza REQUIP  XL’i n 
ambalajını gösterin iz. 
 
Eğer REQUIP XL’den kullanmanız gerekenden çok daha fazlasını kullanmışsanız sizde 
bulantı, kusma, baş dö nmesi, uykulu hisset me, zihi nsel veya fiziksel yorgunluk, bayılma, 
halüsinasyon görme gibi yan etkiler görülme olasılığı daha fazladır.   
 Eğer REQUI P XL ’den kullanmanız gere kenden fazlasını kull anmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 REQUI P XL ’i kullanmayı  unutursa nız: 
Unutulan dozu te lafi etmek için fazladan  uzatılmış salımlı tablet ya da çift doz 
almayın ız. 
 Bir gün veya daha uzun süre REQUIP XL  almayı unuttuysanız tekrar REQUIP XL’e 
başlamak için doktorunuza danışınız. Çünkü tedaviye tekrar başlanması için doz ayarlaması  
yapılmalıdır. 
 Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız. 
 REQUIP XL  ile tedavi sonla ndığında oluşabilecek etkiler : 
İlacınızı doktorunuz önerdiği sürece kullanı nız. Doktorunuz tavsiye etmedikçe ilacınızı 
kesmey iniz.  
 Eğer REQU IP XL kullanmayı aniden  bırakırsanız, Parkinson hastalığı se mptomlarınız hızlı 
bir şekilde  kötüleşebilir. İlacın aniden bırakılm ası, önemli bir sağlık ris kini temsil edebilen ve 
Nöroleptik Malign Sendrom olarak adlandırılan bir tıbbi durum un geliş mesine ned en olabilir.  
Semp tomla r aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Akinezi (kas hareketi kaybı), kaslarda katılık, ateş, st abil olmayan kan basıncı, 
taşikardi ( kalp hızında artış ), konfüz yon, bilinçte boz ulma ( örneğin, koma). 
 REQUIP XL ’i bıra kmanız g erekiyor sa, doktor unuz dozunuz u aşamalı olarak düşürecektir.  
Eğer bu ilaçla i lgili daha fazla sorunuz varsa, lütfen doktorunuz a danışınız . 
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  REQUIP XL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an 
etkile r olab ilir.   
  Aşağıdakiler den bir i olursa REQUIP  XL’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uyku hali his setmeksizin aniden  uykuya dalma  
• Alerjik reaksiyonlar (de ride kırmız ı kaşıntılı şiş likler, nefe s alm a ve yutma g üçlüğüne 
yol açan yüz, dudaklar, d il ya da boğazda şişlik, döküntü ya da aşı rı kaşıntı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REQUIP XL’e karşı ciddi al erjiniz var  demektir . 
Acil tıbbi müdaheleye veya  hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler:  7 
 REQUIP XL’in çok yayg ın ya n etkilerinin, ila cın kullanılmaya başlandığı  ilk zaman larda  veya 
ilaç dozu nun yeni arttırıldığı zamanlarda görülmesi da ha olasıdır . Genellikl e bir müddet 
kullanıldıkta n sonra da ha az sıkıntı verir. Eğer yan etk iler konusunda endişeleniyorsanız 
doktor unuzl a konuşunuz . 
 
REQ UIP  XL kullanan bazı kişiler de alışılmamış istek veya davranışlar göz lenmiştir.  
 Sizin için alışılmış olmayan bir  davranış s ergilerseniz, si z vey a ail eniz bu durumu 
doktorunuza  söylemelidir.  Bunlar aşağıdaki durumları kapsayabilir:  
• Aşırı kumar oynama iste ği 
• Cinsel istek veya davranış larda aşırı artış  
• Kontrol edilemeyen a lışveriş yapma isteği  
• Kontrol edilem eyen yemek yeme isteği  
 
Eğer davranışl arınızda b u değişikl iklerden herhangi birini fark ede rseniz en kısa zamanda 
doktorunuza söyle yiniz . Doktorunuz ilac ınızın dozunu ayarlamaya veya  ilacınızı kesmeye  
ihtiyaç duyabilir.  
Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki gibidir.  
Çok yaygın : 10 has tanın en az birin de görü lebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hasta nın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın bi rinden az , fakat 10 .000 hastan ın bir inden  fazla görülebi lir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Elde ki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 REQUIP  XL’in tek başı na kullanıldığı duruml arda görülen yan etkiler : 
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Baygınlık  
• Hasta h issetme (bulan tı)  
 Yaygın:  
• Önce uykulu hissetmeden çok ani bir şekilde uykuya dalma (ani uyku başlangıcı  
vakaları)  
• Halüsina syonlar (gerçekte var olmayan şeyleri görme ) 
• Hasta olma (kusma)  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
• Kabızlık  
• Ellerde, ay aklarda veya bacakla rda şişme  
• Karın  ağrısı  
• Mide yanması  
Yaygın olmaya n: 
• Özellikle aniden ayağa kalkıldığında görülen, kan basıncında  düşüşün neden olduğu 
baş dönmesi  veya baygınlık hissi  
• Düşük kan bası ncı (hipotansiyon)  
• Deliryum (ciddi zihin karışıklığı), delüzyonlar  (man tıksız düşünceler) veya paranoya 
(mantıksız ş üpheler)  gibi z ihinsel sorunlar  
• Gün içinde çok uykulu hissetme (aşırı somnolans)  8 
 • Hıçkırık  
 
Bilinmiyor:  
• Saldırgan lık 
• Deride kırmızı, kaşın tılı şişme (kurdeşen) ; yüz, dudaklar, ağız, di l veya boğaz da 
yutm ayı veya solumayı zor laştırabilen şiş me; döküntü veya yoğun ka şıntı gibi alerjik 
reaksiyonlar    
• Karaciğer fonksiyonlarında kan testleri ile tespit e dilebilen değişiklikler  
• REQUI P XL’in aşırı kullanımı ( Dopamin Disregülasyon Sendromu olar ak bil inen, 
motor bulguları kontrol etme k için gerekenin  çok üzerinde  yüksek dopa minerjik ilaç 
dozların ın istenmesi)  
• Aşağıdakileri d e içerebilen , kişinin kendisine ya  da baş kalarına zarar verebil ecek bir 
eylem e yönelik dürtü, istek ya da arzuy a karşı koya mama  durumu:  
- Ciddi ki şisel veya ailevi s onuç larına rağmen aşırı kumar oynama dürt üsü 
- Kişinin kendisi ya da başkaları açısından önemli  bir sorun t eşkil edecek şekilde 
değişmiş  veya artmış cinsel ilgi ve davranış . Örneğin , aşırı cinsel istek . 
- Kontrol edileme yen aşırı al ışveriş  yapm a veya para harc ama duru mu 
- Aşırı yeme (k ısa bir süre için de çok fazla besin tüketme) ya da kompülsif yeme 
(açlığı giderme k için gerekli olandan çok da ha fazla besin tüketme ) 
• Aşırı aktivite,  sevinç veya sinirlilik nöbetleri  
• REQUIP XL  tedavisini n durdur ulmas ından ya da dozunun azaltılmasın dan sonra 
depresyon ( ruhsal çöküntü) , apati ( kişinin çevr ede gelişen olaylara ve durumlara karşı 
olan ilgisinde aşırı azalma veya tam ilgi sizlik durumu) , anksiyete (endişe), enerji 
eksikliğ i, terleme v e y a  a ğ r ı   m eydana geleb ilir ( Bu durum, Dopamin Agonisti  Geri 
Çekilme S endromu ol arak bilinme ktedir ). 
• Spontan (kendiliğinden) penis ereksiyonu (sertleşmesi)  
Bu davranı şlardan herhangi bir isini yaşıyorsanız dokt orunuza danışınız . Doktorunuz, 
belirti leri kontrol etme ya d a azaltma yöntemlerini sizinl e paylaşacaktır.  
 
REQUIP  XL’in levodop a ile kull anıld ığı durumlarda  görüle n yan e tkiler : 
REQUIP XL’i levodopa ile birlikte kullanan hastalar da zamanla başka yan etkiler d e 
görülebilir.  Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Hasta hissetme ( bulantı)  
• Kontrol edilemeyen hareket ler (diskinezi). Eğe r levodopa kullanıyorsanız, REQUIP  
XL’i  ilk kull anmaya başladığınızda kontrol edilemeyen  bazı hareketler (diskinezi)  
görülebilir. Bu durum siz de görülür se dokt orunuza danışınız. D oktorunuz un, 
kullandı ğınız ilaçların dozlarını  ayar lamas ı gerekebili r. 
   Yaygı n: 
• Halüsinasyonlar ( gerçekt e var olmayan şeyleri  görme ) 
• Mide yanması  
• Zihin kar ışıklığı (konfüzyon)  
• Ayak bilekl eri, bacaklar ve nadiren kol ve ellerde şişkinlik  (periferik ödem)  
• Baş dönmesini de içer en sersemlik ha li 9 
 • Önce uykulu hisse tmeden çok a ni bir şeki lde uykuya dalma  (ani uyku başlangıcı 
vakaları ) 
• Özellikle an iden ay ağa kal kıldığında görül en, kan basıncında düşüşün neden olduğu 
baş dönmes i veya baygınlık hi ssi 
• Düşük kan basıncı  
• Kabızlık  
 
Yaygın olmayan : 
• Deliryum (ciddi zihin ka rışıklığı) , delüzyonlar ( mantıksız d üşünceler) veya paranoya 
(mantıksız şüpheler) gibi zi hinsel sorunla r 
• Gün boyunca çok uykulu hisse tme (aşırı somnolans ) 
 
Bilinmiyo r:  
• Karaciğer fonks iyonlarında kan testleri ile tespit edi lebilen değişiklikler  
• Deride kırm ızı, kaşınt ılı şişme (kur deşen); yüz, dudaklar, ağız , dil vey a bo ğazda 
yutmayı veya solumayı zorlaştıra bilen ş işme ; döküntü veya yoğun kaşıntı gibi alerj ik 
reaksiyonlar  
• REQUIP XL tedav isinin durdurulmasından ya da dozunun azaltılmasın dan sonra 
depresyon ( ruhsal çökü ntü), apati ( kişinin çevrede gelişen olayl ara ve duruml ara karşı 
olan ilgisinde aşırı azalma veya tam ilgisizlik durumu) , anksiyete (endişe), e nerji 
eksikl iği, terleme veya a ğrı  meydana gelebilir ( Bu durum, D opam in Agonisti  Geri 
Çekilme S endromu ol arak bilinmektedir) . 
• REQUIP XL’in  aşırı kullanımı (Dopam in Disregülasyon Sendromu olarak bil inen, 
motor bul guları kontrol etmek için gerekenin çok üze rinde  yüksek  dopaminerjik ilaç 
dozların ın istenmesi)  
• Aşağıdakileri de  içerebilen , kişinin kendisine ya  da başkal arına zarar ver ebilecek bir 
eyleme yönelik dürtü, i stek ya da arzuya karşı koyamama durumu:  
- Ciddi ki şisel veya ailevi sonuçlar ına rağmen aşırı kumar oynama  dürtüsü  
- Kişinin ke ndisi ya da başkaları açısından önemli bir sorun t eşkil edecek şekilde 
değişmiş ve ya artmış cinse l ilgi ve davranış . Örneğin , aşırı  cinsel istek . 
- Kontrol edilemeyen aşırı alış veriş yapma veya para harcama durumu  
- Aşırı yeme (k ısa bi r süre  içinde çok fazla b esin tüketme) ya da kompülsif yeme 
(açlığı giderme k için gerekli olandan ç ok daha fazl a besin tüket me) 
• Saldı rgan şekilde har eket et me 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.   
 
Yan etkilerin r aporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan he rhangi bir ya n etki me ydana gelmesi  
durumunda  hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile ko nuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan et ki bildirim hattın ı arayar ak Türkiye Fa rmakovijil ans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz  ilacın 
güve nliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağla mış olacaks ınız.  
 5. REQUIP XL ’in saklanma sı   
REQUIP XL ’i çocukları n göremeyeceği, erişem eyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 10 
 REQUIP  XL’i 25 °C altındaki oda sıca klığında sakl ayınız .  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalaj üz erinde bel irtilen  son kullanma t arihinden sonra REQUIP XL ’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayı nız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:    
GlaxoS mithKline İlaçları San. ve  Tic. A.Ş.   
Büyükde re Cad . No.173, 1. Levent  Plaza B Blok 
34394 1. Lev ent/İsta nbul  
                       
Üretim yeri :         
Glaxo Wellcome S.A. Aranda de D uero/B urgos, İspanya      
  
Bu kullanma talim atı ... tarihinde onaylanmıştır.  
 