 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VORİFULL  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 50 mg vorikonazol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz DC  (inek sütü kaynaklı) , prejelatinize ni şasta, kroskarmel loz 
sodyum, povidon  K25, magnezyum stearat, opadry white  85G18490 (Polivinil alkol, talk, 
makragol/PEG 3350, lesitin (soya)  (E322) , titanyum dioksit (E171))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VORİFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORİFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORİFULL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORİFULL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORİFULL  nedir ve ne için kullanılır?  
VORİFULL , beyaz, yuvarlak , bikonveks film kaplı tablettir. Tabletler 14 ve 28 tabletlik PVC  
şeffaf / alüminyum blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
VORİFULL , mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç  
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar.  
 
VORİFULL  bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak  
etki göstermektedir.  
 
VORİFULL  (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde ); 
 Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden  olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde   
2 
  Beyaz kan hücre sayısı normal olan  hastalarda kan daki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
 
Bu kullanma talimatındaki  bilgiler yalnız VORİFULL  50 mg film kaplı tablet içindir. 
VORİFULL  200 mg film  kaplı tablet için, bu ürün  ile ilgili hasta  kullanma talimat ına bakınız.  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORİFULL  esas olarak hastalığı ciddi  
olanlarda kullanılır.  
 
2. VORİFULL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORİFULL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Vorikonazol veya VORİFULL ’ün içerdiği  diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son  
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı  
ilaçlar ve VORİFULL  birbirle rini etkileyebilirler.  
 
 “VORİFULL ’ün diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı” bölümünde VORİFULL  ile etkileşime 
girebilecek  ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları  
kullanıyorsanız VORİFULL  kullanmamalısınız:  
 
 Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
 Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
 Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
 Mental ( zihinsel ) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
 Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan kinidin  
 Tüberküloz ( verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz (günde 400 mg ve üstü dozlarda)   
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
 Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan fenobarbital  
 Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
 Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki  
dozlarda)  
 Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St . John’s W ort (sarı kantaron)  
 Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
VORİFULL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Diğer azol bileşiklerine (örn. flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
 Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati),  düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) ’de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu 
varsa,   
3 
  QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız  (örn. k inidin, prokainam id), 
 Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit  
bozukluğunuz varsa),  
 Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığınız varsa. Karaciğer  
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük doz VORİFULL  reçeteley ebilir.  
VORİFULL  ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer fonksiyonlarını  
izlemelidir.  
 Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun  süreli 
yan etki varlığı.  
 Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan  
testleri yaparak izleyecektir.  
 Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa ,  
 Yakın zamanda kanser  için ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi) ,  
 Kök hücre nakli yapıldıysa . 
 
VORİFULL tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için  de geçerlidir.  
 
VORİFULL ile tedaviniz sır asında;  
 Güneş yanığı,  
 Ciltte döküntü veya su toplaması,  
 Işığa hassas deri reaksiyonu,  
 Kemik ağrısı olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse , doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
VORİFULL’ün uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
 
VORİFULL ile tedavi  edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan testleri 
ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
VORİFULL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VORİFULL  tabletler yemekten en az bir saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4 
 VORİFULL doktor tarafından reçete edilmedikçe gebelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORİFULL , emzirme döneminde kullanılmam alıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VORİFULL , görmede geçici ve geri dönüşümlü bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa  duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin oluşma 
ihtimaline  karşı araba veya tehlikeli makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol kullanırken 
gece araç  kullanılmaması önerilir.  
 
VORİFULL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VARİFULL laktoz ihtiva ed er. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
VORİFULL  lesitin [soya (E322)] ihtiva eder . Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar  da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenil en etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
VORİFULL  ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VORİFULL  karşılıklı olarak birbirlerinin etki  
mekanizmasını değiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  alıyorsanız doktor unuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VORİFULL  tedavisi ile aynı  anda alınması engellenmelidir:  
 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin . Eğer halihazırda rifabutin i le tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin . Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VORİFULL tedavisi sırasında kanınızdaki f enitoin konsantrasyonunuz  
5 
 izlenmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – örneğin 
fenprokumon, asenokumarol  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) hast alarda kullanılan s iklosporin  
 Organ nakli yapılan (transplantasyon) h astalarda kullanılan takrolimus  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan s ülfonilüreler - örneğin tolbutamid,  
glipizid ve glibürid  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler  - örneğin atorvastati n, simvastatin  
 Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler  - örneğin  
midazolam, triazolam  
 Ülser t edavisinde kullanılan omeprazol  
 Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptifler (VORİFULL  ile oral doğum kontrol  
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle  
karşılaşabilirsiniz. ) 
 Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri  - örneğin vinkristin ve vinblastin  
 HIV tedavisinde kullanılan  indinavir  ve diğer HIV proteaz inhibitörle ri 
 HIV te davisinde kullanılan non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri  - örneğin  
efavirenz, delavirdin, nevirapin  (efavirenz’in bazı dozlarını VORİFULL ile aynı zamanda 
kullanmayınız)  
 Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
 HIV ted avisinde kullanıla n efavirenz ( efavirenz’in bazı dozlarını VORİFULL  ile aynı  
zamanda kullanmayınız)  
 Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil , fentanil ve  sufentanil 
gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
 Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun  
etkili opiyatlar  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
 Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti - inflamatuar ilaçlar - örneğin  
ibuprofen, diklofenak  
 İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan  
everolimus  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VORİFULL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORİFULL ’ü her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız durumlarda  
doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipine  göre almanız gereken dozu  
belirleyecektir.  
  
6 
 Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
Erişkinler için (yaşlı hastalar  da dahil) normal doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Tablet  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg ’ın altındaki hastalar  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)   Günde 2 kez 400 mg  Günde 2 kez 200 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)   Günde 2 kez 200 mg  Günde 2 kez 100 mg  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a  
artırabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Tabletinizi yemeklerden en az bir saat önce veya  bir saat  sonra, bütün olarak ve yeterli 
miktarda sıvı  (örn. bir bardak su) ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 
 Tablet  
2-12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 yaş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Tedaviniz infüzyon olarak 
başlanacaktır . Günde 2 kez 400 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez 9 mg/kg (günde 
2 kez 350 mg maksimum 
doz) Günde 2 kez 200 mg  
 
Tablet yalnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir. Yutamıyorsa süspansiyon formu verilebilir.  
VORİFULL 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.   
7 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa , doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar  
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VORİFULL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORİFULL  kullandıysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla tablet aldıysanız (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden aldı 
ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya en yakın hasta nenin acil servisine 
başvurunuz. VORİFULL tablet kutunuzu da beraberinizde götürünüz. Almanız gerekenden 
daha fazla VORİFULL tablet kullanmanızdan dolayı ışığa karşı anormal hassasiyetiniz 
olabilir.  
 
VORİFULL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
VORİFULL ’ü kullanmayı unutursanız:  
VORİFULL  tabletlerin düzenli olarak, her gün aynı saatte alınması önemlidir. Bir doz almayı  
unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VORİFULL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VORİFULL  kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
Tedavinizi  erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeyebilir.  
Bağışıklık sistemi  zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, enfeksiyonunun 
tekrarlamaması  açısından uzun dönem tedavi gereksinimi duyabilirler.  
 
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının, ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda etkisi  
olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı söylemedikçe,  
VORİFULL ’ü yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız önemlidir.  
 
VORİFULL  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman,  herhangi  bir yan etki  
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORİFULL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir  
ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
  
8 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın  birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VOR İFULL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Döküntü  
 Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde değişme  
 Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın  
 Görme bozukluğu  (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, 
dalgalı görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel 
parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede 
değişiklik ) 
 Ateş 
 Döküntü  
 Bulantı, kusma, ishal  
 Baş ağrısı  
 Kol ve bacaklarda şişlik  
 Karın ağrısı  
 
Yaygın  
 Grip benzeri belirtiler, yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit),  
titreme, zayıflık  
 Kansızlık  
 Kan pulcuğu (trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan  kan pulcuğu 
hücre sayısında azalma, beyaz kan hücreleri veya bütün kan hücre  çeşitlerinin sayısında 
azalma, kan pulcuğu sayısının düşük olmasından dolayı cildin  kırmızı veya mor renk 
alması, diğer kan hücrelerinde değişiklikler  
 Kan şekerinin düşmesi, kanda  potasyumun düşmesi  
 Kaygı/endişe, depresyon, karıncalanma, zihin karışıklığı, baş dönmesi, huzursuzluk,  
titreme, hayal görme ve diğer sinirsel belirtiler  
 Kan basıncını n düşmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısını n oluşması ile ilgili olabilir)  
 Nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, akciğerde su toplanması   
9 
  Sarılık, ciltte kırmızılık  
 Alerjik reaksiyon ( bazen ciddi), geniş alana yayılmış kızarıklık ve ciltte soyulma,  
 Işık veya güneş ışığına maruz kalmayı takiben oluşan ciddi deri reaksiyonu  
 Dudaklarda veya yüzde ş işme  
 Kaşıntı  
 Leke şeklinde döküntü, pul pul deri iltihabı, damar bozukluğundan ileri gelen  ve deride 
morumsu lekelerle kendini gösteren hastalık (purpura)  
 Saç dökülmesi  
 Sırt ağrısı  
 Dudak iltihabı, ishal ve kusma ile birlikte görülen mide ve bağırsak iltihabı  
 Böbrek yetmezliği, idrarda kan,  böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik   
 Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklik  
 Üşüme, güçten düşme, göğüs ağrısı  
 Gastrointestinal kanalda inflamasyon (iltihap)  
 
Yaygın olmayan  
 Lenf bezlerini n şişmesi ( bazen ağrılı olabilir)  
 Alerjik reaksiyon ile ilgili olabilen beyaz kan hücre çeşitlerinin  artması , kan pıhtı  
sisteminin bozulması, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış, genel  damar  
içi kanın pıhtılaşması (dissemine intravasküler koagülasyon), kemik iliği  baskılanması  
 Alerjik reaksiyon, aşırı duyarlılık, vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği  çok 
şiddetli yanıt ( anaflaktik reaksiyon)  
 Yüksek kolesterol  
 Çok hızlı kalp atışı, çok yavaş kalp atışı, bayılma dahil  kalp ritim problemleri, kalpte  bazı 
atım bozuklukları (atriyal aritmi ve ventriküler taşikardi), kalpte yaşamı  tehdit eden atım 
bozukluğu (ventriküler fibrilasyon), kalp içi kan atımının hızlanması,  EKG ölçümündeki 
QT aralığında uzama  
 Halsizlik, yorgunluk , kilo kaybı, kusma, karın ağrısı ile kendini gösteren ve hayati önem 
taşıyan çeşitli hormonların salgılanmasında görev alan a drenal bezlerin fonksiyonlarında 
düşüş  
 Uyum gerektiren hareketlerde problemler  
 Beyin ödemi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı yürü me problemi (ataksi), kasların  aşırı 
gerginliği (hipertoni), duyu azalması (hipoestezi)  
 Gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihaplanma ile çift görüş, gözde istem dışı  
hareketler (nistagmus), göz kapağı yakınındaki yağ bezelerinin iltihabı (blefarit), g öz 
siniri iltihabı (optik nörit) , gözdeki optik diskin şişmesi (papilla ödemi), göz akı  iltihabı 
(sklerit), çift görme  
 Bayılma  
 Dokunma duyusunda azalma  
 Tat alma duyusunda anormallik   
10 
  Kabızlık, üst ince barsakta iltihap, hazımsızlık/sindirim bozukluğu,  pankr eatit (kusma, 
bulantı, karnın üst kısmında birden başlayan ve zamanla artan ağrılar şeklinde belirtileri 
olabilen pankreas iltihabı) , karın zarı iltihabı (peritonit)  
 Diş eti iltihabı  
 Dil iltihabı ve şişmesi  
 Karaciğerde büyüme, karaciğer iltihabı, karaciğer  yetmezliği, safra kesesi hastalıkları,  
safra taşı  
 Eklem ağrısı , kasların aşırı gerginliği (kas tonunda artma)  
 Bilirubinde (BUN) artma, idrarda albümin bulunması  
 Böbrek iltihabı, idrarda protein  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt olan elektrokardiyog ramda (EKG)  anormallikler  
 Kan kimyasında değişiklikler  
 Egzema  
 Deri döküntüleri (deride ciddi kabarma ve soyulma)  
 Sabit ilaç döküntüsü, egzema, Sedef hastalığı, Stevens Johnson Sendromu, kurdeşen,  
deride kızarıklık ve tahriş, alerji sonucu yüz ve boğazda ş işme (anjiyonörotik ödem), 
alerjik dermatit, ilaç  duyarlılığı  
 Kanda düşük sodyum düzeyi  
 
Seyrek  
 İnfüzyon esnasında uyku hali  
 Karın ağrısının veya ateşin eşlik ettiği ciddi, devamlı veya kanlı ishal  
 Göz sinirlerinde hasar nedeniyle görme bozukluğu, gözde kanama, anormal göz 
hareketleri, korneada bulutlanma  
 Lenf enfeksiyonu, karaciğer yetmezliğine bağlı bilinç kaybı  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı sulu ishal ile seyreden kalın barsak 
iltihabı (Psödomembranöz kolit)  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipert iroidizm), vücutta tiroid  
hormonunun gereğinden az üretilmesi (hipot iroidizm)  
 Uyumada zorluk  
 Havale/tutarık (konvülziyon), viral enfeksiyon sonrası gelişen bir hastalık olan  Guillain -
Barre Sendromu, istem dışı göz hareketlerine sebep olan kriz, istem dışı kas seğirmesi, 
yerinde duramama gibi ekstrapiramidal  sendrom lar, karaciğer içi bir nedene bağlı olarak 
koma,  unutkanlık, kişilik ve davranış değişiklikleri, haf ıza kaybı, kişinin kendini, 
bulunduğu yeri veya zamanı tanımlayamaması gibi belirtilerle kendini gösteren beyin 
hastalığı (ensefalopati) , infüzyon esnasında uyku hali, çarpıntı  
 Retinal kanama, korneada opaklaşma, optik körelme (optik atrofi), okülogirasyon  
 İşitmede zorluk, kulaklarda çınlama  
 Lenf damarı iltihabı (lenfanjit)  
 Alerji sonucu yüz ve boyunda şişme, genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakt a 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, diskoid lupus eritematozus , aşırı duyarlılık durumu   
11 
 (eritema multif orma), deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık  
(epidermal nekroliz)  
 Beyin fonksiyonlarında anormallikler, titreme, hareketin yavaşlaması (bradikinezi), gibi 
belirtilerle kendini gösteren Parkinson hastalığı benzeri belirtiler, kasılma , havale 
(konvülziyon), sinir zedelenmesinden kaynaklı el ve ayaklarda hissizlik, ağrı, 
karıncalanma veya yanma  
 Böbrekte idrarı süzmekle görevli hücrelerin ölümü (b öbrek tübüler hücre nekrozu)  
 Bir çeşit cilt döküntüsü (psödoporfiri)  
 
VORİFULL ’ün kar aciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz un kan testleri  
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya  
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VORİFULL ile tedavi edi len kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VORİFULL ’ün saklanması  
VORİFULL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORİFULL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VORİFULL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
  
12 
 Ruhsat sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
    Esenler / İSTANBUL  
    Tel: 0850 201 23 23  
    Faks: 0212 481 61 11  
    E-Mail:  bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( )  tarihinde onaylanmıştır.  