 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 MOTILIUM 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 10 miligram domperidon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mısır nişastası, 
mikrokristalize selüloz, prejelatinize nişasta, polividon K90, magnezyum stearat, hidrojenize 
pamuk çekirdeği yağı , hidroksipropil metilselüloz, sodyum lauril sülfat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  MOTILIUM nedir ve ne için k ullanılır?  
2.  MOTILIUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOTILIUM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOTILIUM’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.       MOTILIUM
 nedir ve ne için kullanılır?  
• MOTILIUM 10 mg Film Tablet, 10 miligram domperidon içeren film tabletler şeklindedir.  
• MOTILIUM’u n etkin  maddesi olan domperidon, propulsifler  adı verilen bir ilaç 
grubuna  aittir . 
Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak hareketlerini artırarak düzenlerler. Böylelikle midenin boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliyet göstermesi engellenir.  
• MOTILIUM erişkinlerde  ve ergenlerde (12 yaş üstü ve 35 kg üzeri)  mide bulantısı ve 
kusma durumlarının tedavisinde kullanılır.  
• MOTILIUM 10 mg Film Tablet, 21 film tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 2. MOTILIUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOTILIUM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Domperidona  veya MOTILIUM içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz;   
2 
 - Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
- Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya devam eden siyah 
dışkı lama  varsa , 
- Bağırsağınızda tıkanma ya da  delinme  varsa,  
- Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
- “Uzamış QT aralığı ” olarak adlandırılan bir kalp problemini  gösteren EKG  
(elektrokardiyogram)’niz varsa,  
- Kalbiniz kanı vücudunuza gerektiği gibi pompalayamıyorsa (kalp yetmezliği olarak 
adlandırılan durum) , 
- Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum seviyelerini düşüren veya  potasyum 
seviyesini yükselten bir probleminiz varsa  
- Bazı ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
MOTILIUM’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer ; 
• Karaciğer problemleriniz varsa (karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği) 
(bkz. MOTILIUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ) , 
• Böbrek problemleriniz varsa (böbrek fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği), ilacınızı 
almadan önce doktorunuza danışınız. Uzamış tedavi durumunda  daha düşük bir doz 
almak  veya ilacı daha az sık lıkta kullanmak gerekebildiği için  doktorunuza 
danışmanız tavsiye edilir ve doktorunuz sizi düzenli olarak incelemek isteyebilir.  
 MOTILIUM kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riski ni artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlardadaha fazladır. Domperidon bazı 
ilaçlar la birlikte alındığında  da bu risk artar.  Eğer, enfeksiyonu (mantar enfeksiyonları ya da 
bakteriyel enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız  ve/veya kalp problemleriniz ya da 
AIDS/HIV için ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 MOTILIUM sadece (12 yaş üstü ve 35 kilogram üzerindeki) ergenlerde ve erişkinlerde en 
düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 MOTILIUM  alırken, nefes almada güçlük, bilinç kaybı  ya da  çarpıntı gibi kalp ritm 
bozuklukları yaşıyorsanız doktorunuza danışınız. Bu durumlarda MO TILIUM  ile tedavi 
durdurulmalıdır.  
 MOTILIUM, 12 yaş altı ve 35 kg altındaki hastalarda kullanılmamalıdır . 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 MOTILIUM’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MOTILIUM’u  aç karına alın ız. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar 
gecikir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında MOTILIUM kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve MOTILIUM kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.   
3 
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne az  miktar MOTILIUM geçer. MOTILIUM,  anne sütü ile beslenen bir bebekte 
kalbi etkileyen istenmeyen yan etkilere neden olabilir. MOTILIUM , emzirme döneminde 
yalnızca doktorunuzun açık bir şekilde gerekli gördüğü durumlar da kullanılmalıdır. İlacı 
almadan önce doktorunuza danışınız.   Araç ve m akine kullanımı  
Bazı hastalar MOTILIUM aldıktan sonra baş dönmesi yaşadıklarını ve uykulu hissettiklerini 
bildirmişlerdir. MOTILIUM’un sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar MOTILIUM kullanırken araç ya da makine kullanmayınız.  
 MOTILIUM’un içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOTILIUM laktoz  (bir tür şeker) içermektedir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz a danışınız.
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için pentamidin veya özellikle itrakonazol, oral 
(ağız yolundan alınan)  ketokonazol, flukonazol , posakonazol ya da  vorikonazol gibi 
azol antifungaller,  
• Bakteriyel enfeksyonların tedavisi için özellikle eritromisin, klaritromisin, telitromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin gibi antibiyotikler, 
• Kalp problemleri ya da yüksek kan basıncı tedavisi için (amioda ron, dronedaron, 
ibutilid, disopramid, dofetilid, sotalol, hidrokinidin, kinidin)  
• Psikoz tedavisi için (haloperidol, pimozid, sertindol) , 
• Depresyon tedavisi için (sitalopram, essitalopram) , 
• Mide ve bağırsak bozukluklarının  tedavisi için  (sisaprid, dolasetron, prukaloprid) , 
• Alerji tedavisi için (mekuitazin, mizolastin),  
• Sıtma tedavisi için  (özellikle halofantrin  ve lumefantrin ), 
• AIDS/HIV tedavisi için (ritonavir  veya  sakinavir  gibi proteaz inhibitörleri) , 
• Hepatit C tedavisi için (telaprevir),  
• Kanser tedavisi için (toremifen, vandetanib, vinkamin) kullanılan ilaçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, MOTILIUM’  u almayınız.  
 Bepridil  (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil  (mide ve bağırsak 
ülserlerinde  kullanılan bir ilaç), metadon (kronik ağrıların giderilmesinde kullanıan bir ilaç)  
gibi bazı  etkin maddeleri içeren  diğer ilaçları kullanıyorsanız da MOTILIUM’u almayınız.  
Mide asidinizi azaltmaya yarayan veya mide salgısını önleyen ilaçlar MOTILIUM ile birlikte 
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTILIUM oral 
formları ile aynı anda alınmamalıdır.  
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/HIV  ya da parkinson hastalığı  (levodopa) tedavileri 
için ilaçlar alıy orsanız  doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 MOTILIUM ve apomorfin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır ) kullanmadan önce 
doktorunuz aynı anda kullanıldığında her iki ilacı da tolere ettiğinizden emin olmalıdır.  
4 
 Kişiselleştirilmiş bir tavsiye için doktorunuza veya sağlık uzmanınıza danışın. Lütfen 
apomorfin kullanımı için kullanma talimatına  bakınız . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MOTILIUM
 nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun farklı şekilde tavsiye etmediği sürece aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yemeklerden sonra alındığında il acın emilimi bir miktar geciktiği için, MOTILIUM’u 
yemeklerden önce alınız.  Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3- 4 gün içinde iyileşir.  Doktorunuza danışmadan, 
MOTILIUM’u 7 günden fazla al mayınız.  
 
Erişkinler ve ergenler (12 yaş  ve üstü, 35 kg veya üzeri)  
Olağan doz, eğer mümkünse yemeklerden önce, günlük 3 defaya kadar 1 tablettir.  Günde 3 
tabletten fazla almayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tabletleri su ya da diğer sıvılarla alınız. Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  MOTILIUM sadece (12 yaş üstü  ve 35 kilogram üzerindeki) 
adölesan ve erişkinlerde en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.
 
 Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
MOTILIUM kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riski ni art ırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır.  
 Özel kullanım durumları  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  MOTILIUM, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir. Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır . 
Yetmezliğin derecesine göre doz azaltılmalıdır.   
 Eğer MOTILIUM’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla MOTILIUM kullandıysanız  
Eğer çok fazla MOTILIUM kullanmışsanız doktorunuza, eczacınıza ya da zehir merkezine 
danışınız.  Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Uzamış QT aralığı 
olarak adlandırılan bir kalp problemi olasılığı nedeniyle bir EKG izlemi başlatılmalıdır.  
 Doktor için bilgi: H astanın yakından izlenmesi ve genel destekleyici önlemlerin alınması 
önerilir. Ekstrapiramidal etkilerin tersin e döndürülmesine antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar 
yardımcı olabilir.  
  
5 
 MOTILIUM’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 MOTILIUM ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 MOTILIUM ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MOTILIUM tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOTILIUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa MOTILIUM’u  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer herhangi bir alerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri deride döküntü, yutma ve nefes almada zorlanma, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişmeyi içermektedir. Nefes almada sorunlar yaşayabilirsiniz.  
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yaygın olmayan:  
• Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması 
ya da kas spazmı  
Bilinmiyor:  
• Nöbetler  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama 
sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
• Kurdeşen , kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma 
zorluğu ile karakterize, uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonu  
• Kalp ritm bozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp atımı) rapor edilmiştir; eğer bu 
gerçekleşirse, tedaviyi der hal durdurmalısınız.  
• MOTILIUM , kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskinde artışla ilişkilendirilebilir.  
Bu risk, 60 yaşından büyük hastalarda ya da günlük 30 mg’ dan fazla  doz alanlarda 
daha yüksek olabilir.   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan si zde mevcut ise, sizin MOTILIUM’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
6 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
MOTILIUM kullanımına bağlı olarak aşağıd a sıralanan diğer istenmeyen  etkiler 
görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan:  
Endişe hali  
Huzursuzluk  
Sinirlilik  
Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
Baş ağrısı  
Uykulu olma hali  
İshal  
Döküntü Kurdeşen  
Kaşıntı  
Memelerde ağrı ya da hassasiyet  
Memelerden süt gelmesi  
Genel bir güçsüzlük hali  
Baş dönmesi  
 
Bilinmiyor:  
Göz kapaklarında istem  dışı anormal hareketler (oküloj irik kriz)  
Kadınlarda adet döngüsünün durması  
Erkeklerde meme büyümesi  
İdrar yapamama  
Bazı laboratuvar test sonuçlarında değişiklikler  
Huzursuz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer bölümlerini hareket ettirmede karşı konulamaz bir istek ile  ilişkili rahatsız lık hissetme)  
 Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda MOTILIUM kullanan bazı hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Huzursuzluk, memelerde şişme ya da büyüme, memelerden beklenmedik akıntı, kadınlarda düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşırı duyarlılık.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
7 
 5. MOTILIUM’u n saklanması  
MOTILIUM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
15-30 oC arasında  saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOTILIUM’u  kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününe tekabül eder.  
 Atık sularla ya da evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların atılması konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı olacaktır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOTILIUM’u  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. Ertürk Sok. 
Kavacık /Beykoz / İstanbul  
 Üretim yeri:  Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisansı ile;  
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  39780,  
Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz /Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır.  