1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PLAVEGA 75 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin maddesi:  75 mg Klopidogrel’e eşdeğer 97.875 mg Klopidogrel Hidrojen Sül fat 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Beta Siklodekstrin , Avisel pH 102, Kroskarmelloz Sodyum (Ac-di-
sol), Mısır Nişastası , Talk,  Magnezyum Stearat, Hipromelloz, Propilen Glikol, Kırmızı 
demir oksit (E172 ii), Titanyum dioksit (E171) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PLAVEGA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PLAVEGA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PLAVEGA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler 
5. PLAVEGA’n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 1. PLAVEGA nedir ve ne için kullanılır? 
 PLAVEGA 75 mg, 28 ve 90 film kap lı tablet içeren blister ambala jlarda kullanıma 
sunulmuştur. Film kaplı tabletler, pembe renkli, bikonveks, yuv arlak film kaplı tabletler 
şeklindedir.  
 
 PLAVEGA tabletin etkin maddesi o lan klopidogrel, antitrombosite r ilaçlar adı verilen bir 
ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hüc relerinden daha küçüktürler 
ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombos iter ilaçlar, bu 
kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır ( kan pıhtısının oluşum 
sürecine tromboz  adı verilir). 2 
  PLAVEGA, sertleşmiş kan damarlar ı (atardamarlar) içinde kan pıh tısı (trombüs) 
oluşumunu önlemek amacıyla kullan ılır. Bu süreç, aterotromboz o larak adlandırılmakta 
ve inme, kalp krizi veya ölüm gi bi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir. 
 
 Doktorunuz size PLAVEGA’yı aşağıda ki nedenlerden biri veya birk açı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 
 
 Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve 
 Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olara k bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz, 
 “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyok ard enfarktüsü” (kalp 
krizi) geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek 
amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış ola bilir. Bu durumda 
doktorunuzun size asetil salisilik asit de (birçok ilaçta buluna n, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde) r eçetelemiş olması 
gerekir. 
 Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibril asyon’ adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıla rın büyümesini 
engelleyen ‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitam ini antagonistlerini) 
kullanamıyorsanız. Sizin durumunu zda, oral antikoagülanların as etilsalisilik asitten 
veya PLAVEGA + asetilsalisilik asit tedavisinden daha etkili ol duğu size söylenmiş 
olmalıdır. Doktorunuz PLAVEGA + a setilsalisilik asit tedavisini , ‘oral 
antikoagülanları’ kulla namamanız ve önemli kanama riskinizin ol maması halinde 
reçete edecektir. 
 
2. PLAVEGA’yı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
PLAVEGA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Klopidogrele veya PLAVEGA’nın içer diği diğer maddelerden birine  karşı alerjiniz varsa 
 Mide ülseri veya beyin kanaması gibi, kanamaya neden olabilen b ir tıbbi durumunuz 
varsa 
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa 
 
PLAVEGA’yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Kanama riskine yol açabilecek aşa ğıdaki durumlardan biri sizde varsa: 
 İç kanamaya yol açma riski buluna n tıbbi durumlar (örneğin, mid e ülseri) 
 İç kanama eğilimini artıran bir  kan hastalığı (vücudunuzun herh angi bir yerinde doku, 
organ veya eklem içi kanama) 
 Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma 
 Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (dişlerle ilgili giri şimler de dahil olmak 
üzere) 3 
  7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (dişlerle ilgi li girişimler de dahil 
olmak üzere) 
 
 Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç gr ubuna ait herhangi bir 
başka ilaç kullanıyorsanız (“PLAVEGA ile birlikte diğer ilaçlar ın kullanımı” bölümüne 
bakınız) 
 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
 
 Kan pıhtılaşma sürenizde uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneği nde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavis i uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, PLAVEGA  ile tedaviniz durdurulmalıdır . 
 
 Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geç irme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda , aspirin ve 
klopidogrelin birlikte kullanılm asının büyük kanamaları artırdı ğı gösterilmiştir. Bu 
yüzden, yararının kanıtlandığı dur umlar dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır. 
 
 Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (is kemik inme) 
 
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel vey a prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, PLAVE GA’YA karşı da alerjik reaksiyon  gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beya z kan hücrelerinin 
sayısında azalma). 
 
PLAVEGA kullanırken aşağıdaki du rumlardan herhangi birinde dokt orunuzu bilgilendiriniz: 
 Diş işlemleri dahil olmak üzere  herhangi bir ameliyat planlanıy orsa 
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, de ri altında kanamaya 
bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, zi hin karışıklığı, deri ve göz 
akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse 
 Bir yerinizi kestiğinizde nor malden daha uzun sürede kanama dur uyorsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PLAVEGA, çocuklarda ve erge nlerde kullanımı uygun değildir. 
 
PLAVEGA’nın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Besinler PLAVEGA’nın emilmesini etkilemez. PLAVEGA yemekle bera ber veya yemek 
aralarında alınabilir. 
 
 4 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PLAVEGA’nın hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PLAVEGA’yı kullanırken bebeğinizi  emzirmeniz tavsiye edilmez. 
Bebeğinizi emziriyorsanız veya e mzirmeyi planlıyorsanız, PLAVEG A’yı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PLAVEGA’nın taşıt ve makine kullanma yeteneğinizde herhangi bir  değişikliğe yol açması 
beklenmez. 
 
PLAVEGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PLAVEGA’nın içeriğinde özel uyarı  gerektiren herhangi bir yardı mcı madde 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar PLAVEGA’nın kullanı mını etkileyebilir veya PLAVEGA  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir. 
 
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan il açlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzer e, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz: 
 
 Varfarin gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak  amacıyla kullanılan 
ilaçlar): Bu ilacın PLAVEGA ile bi rlikte kullanılması önerilmez . 
 Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya ek lemlerin ağrılı ve/veya 
iltihabi durumlarında kulla nılan tıbbi ürünler)  
 Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan bi r başka ilaç 
 Omeprazol, esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sın ıfına dahil olan ilaçlar 
veya simetidin (mide bozukluklar ı için kullanıla n ilaçlar)  
 Vorikonazol, flukonazol, siprofloksasin, veya kloramfenikol (ba kteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavis inde kullanılan ilaçlar) 
 Fluvoksamin, fluoksetin veya moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Karbamazepin, okskarbazepin (sara  hastalığının bazı tiplerinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaç) 
 Efavirenz (AIDS hastalığı te davisinde kullanılan bir ilaç) 
 Repaglinid (şeker hastalığı te davisinde kullanılan bir ilaç) 
 Paklitaksel (kanser tedavi sinde kullanılan bir ilaç) 5 
 Bu tip ilaçların PLAVEGA ile  birlikte kullanımı önerilmez. 
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsa nız, mutlaka doktorunuza bildi rmeniz gerekir. 
 
Şiddetli göğüs ağrısı geçirdiyseni z (kararsız angina veya kalp krizi), doktorunuz size 
PLAVEGA’yı asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabil ir (asetilsalisilik asit, ağrı kesici 
ve ateş düşürücü birçok ilacın içinde bulunan bir maddedir). As etilsalisilik asidin kısa süreli 
kullanımı (24 saatlik sürede 1000 mg’dan yüksek olmayan dozlar)  genellikle bir soruna yol 
açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kullanım söz konusu o lduğunda, doktorunuza 
danışmanız gerekir. 
 
Gelecekte PLAVEGA tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız  g e r e k i r s e  d e ,  b u  
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PLAVEGA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve ha ngi dozda kullanmanız gerektiğ ini size söyleyecektir. 
 
PLAVEGA’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullan ınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilsen iz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Atriyal fibrilasyon (düzensiz ka lp atımı) adı verilen durum dah il olmak üzere önerilen doz 
günde 75 mg PLAVEGA tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına v e her gün aynı saatte 
alınır.  
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp kriz i), doktorunuz tedavinin 
başlangıcında size 300 mg PLAVE GA  (75 mg’lık 4 tablet) reçete edebilir. Daha sonra 
önerilen doz yukarıda b elirtildiği gibi günde 75 mg PLAVEGA tab lettir. 
 
Tabletleri her gün aynı saatte a lınız. Tabletlerinizi her gün a ynı saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamand a, tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır. 
 
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgi li girişimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza PLAVEGA kullandığı nızı mutlaka söyleyiniz. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
PLAVEGA’yı doktorunuz reçetelediği  sürece almaya devam etmelisi niz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Film kaplı tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında  herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile (1 barda k su ile) çiğnemeden yutunuz. 
 6 
 Deği şik yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı 
PLAVEGA, 18 yaşın altında ki çocuk ve genç erişkinlerin kullanım ına uygun değildir. 
 
Yaşlılarda kullanımı 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasın a gerek yoktur. Belli tipte kal p krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 ya şın üzerindeki hastalarda klo pidogrel tedavisine yükleme 
dozu verilmeden başlanmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları 
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkat le 
kullanılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer PLAVEGA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la PLAVEGA kullandıysanız: 
PLAVEGA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Aşırı doz sonucunda, kana ma riski artabilir. 
 
Yanlışlıkla bir tablet fazla almışsanız, bir şey olması beklenm ez. Yanlışlıkla birden fazla 
tablet almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım içi n en yakın hastanenin acil 
merkezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için tabletle ri veya ilaç kutusunu da 
yanınıza alınız. 
 
PLAVEGA’yı kullanmayı unutursanız: 
PLAVEGA’nın bir dozunu almayı unut ur, ancak 12 saat içinde alma dığınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Dozu atlamanızın üzerinden 12 sa atten daha uzun bir süre geçtiy se, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için  bir sonraki dozu çift doz 
almayınız. 
 
PLAVEGA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
PLAVEGA tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan  d a m a r l a r ı  i ç i n d e  k a n  
pıhtısı oluşma riski artar. Buna  bağlı olarak, inme, kalp krizi
 veya ölüm gibi aterotrombotik 
olaylar ortaya çıkabilir. 
 7 
 Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PLAVEGA’nın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden sıklık tahmin edilememektedir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PL AVEGA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı o larak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşırı  yorgunluk ortaya çıkarsa 
 Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/ veya gözlerde sarılık gibi 
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa 
 Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gib i bozukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan herhang i biri sizde mevcut ise acil 
tıbbi müdahale ya da hastaneye  yatırılmanız gerekebilir. 
 
Yaygın 
 Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik 
 Burun kanaması 
 Mide veya barsaklarda kanama, ishal, karnın üst kısmında ağrı, hazımsızlık veya mide 
ekşimesi 
 Ciltte ezik 
 Cerrahi girişimde organ içi ne girilen bölgede kanama 
 
Yaygın olmayan 
 Kan pulcuklarının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma 
(lökopeni, eozinofili) 
 Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir), baş ağrıs ı, baş dönmesi, 
karıncalanma/ürperme hissi (parestezi) 
 Gözde kanama 
 Mide mukozasında yara (mide ülseri), onikiparmak barsağında yar a (duodenal ülser), 
mide mukozası iltihabı, kusma , bulantı, kabızlık, şişkinlik 
 Kızarıklık, kaşıntı, cil tte kanama (purpura) 8 
  İdrarın kanlı olması 
 Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin  sayısında azalma, kan 
pulcuklarının sayısında azalma 
 
Seyrek 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi  nötropeni dahil nötropeni) 
 Denge kaybı ve göz kararmasının eşl ik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo) 
 Karın zarının dış veya arka kısm ında kanama (retroperitoneal ka nama) 
 Jinekomasti (erkekle rde meme büyümesi) 
 
Çok seyrek 
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı , baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik  trombositopenik purpura 
=TTP), kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumun da azalma ile gelişen 
kansızlık türü (aplastik anemi), kanın tüm hücresel yapılarında  yetersizlik (pansitopeni), 
granülosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunu n sonucunda, ağız, boğaz 
ve ciltte yaralar oluşması (agra nülositoz), kan pulcuklarının s ayısının ileri derecede 
azalması (ciddi trombositopeni), granüler lökosit adlı beyaz ka n hücrelerinin sayısında 
azalma (granülositopeni), kansızlık (anemi) 
 Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme beli rtileri ile olan aşırı 
duyarlılık (serum hastalığı), aler jik (anaflaktik) reaksiyonlar  
 Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma ( halüsinasyonlar); zihin 
karışıklığı 
 Tat duyusunda bozulma 
 Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, damar iltihabı, tansiy on düşüklüğü 
 Solunum yollarında kanama (hemop tizi), bronşlarda daralma, zatü rre (bazen öksürüğün 
de eşlik ettiği nefes da ralması), eozinofilik pnömoni 
 Mide veya barsaklarda, karın zarının dış veya arka kısmında ölü mle sonuçlanan kanama, 
pankreas iltihabı, kalınbarsa k iltihabı, ağız iltihabı 
 Akut karaciğer yetmezliği, sarıl ık, karaciğer f onksiyon testind e bozukluk 
 Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens-Joh nson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabartılı veya kabuklu kızarıklık, al erji sonucu yüz ve boğazda 
şişme (anjiyoödem), kurdeşen, ilaca bağlı aşırı duyarlılık send romu, akyuvar sayısında 
artış ve sistemik belirtilerle birlikte görülen DRESS sendromu,  çoğu kez akıntı ile 
belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema), özellikle kol ve bac ak derilerinde kırmızılıklar 
(liken planus), ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihapl ı döküntü (akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis) 
 Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihabı, ek lem ağrısı, kas ağrısı 
 Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin bö brek hastalığı 
(glomerülonefrit), kan kr eatinin düzeyinde artış 
 Ateş 
 
 9 
 Bilinmiyor 
 Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının  ortaya çıkması 
 PLAVEGA ile kan pulcukları üzerin e etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması ile 
alerjik olayların görülmesi 
 
PLAVEGA tedavisi sırasında uzu n süren kanama olması halinde 
Bir yerinizi kestiğiniz veya yar aladığınızda, kanın durması nor malden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın et ki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem ta şımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız , hemen doktorunuza başvurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme s i n e  k a t k ı  s a ğ l a m ı ş  
olacaksınız. 
 
5. PLAVEGA’nın saklanması 
PLAVEGA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLAVEGA’y ı kullanmay ınız. 
Eğer göze çarpan herhangi bir bozu lma fark ederseniz, PLAVEGA’y ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23 
   F a k s :  0 212 481 61 11 
   e - m a il: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır.  