 
1/8 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek  veya 
düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
E.S. Enema 161 mg/mL + 59 mg/mL r ektal ç özelti   
 
Rektal kullanılır.  
 
Kullanılan Doz  
Düşük dansiteli polietilen şişeler 67,5 mL,135 mL ve 210 mL  çözelti ihtiva eder. 
Kullanılan doz sırasıyla 59 mL, 118 mL ve 177 mL’dir. 
 
• Etkin maddeler:  
 Her 59 mL’lik  
uygulama dozunda  Her 118 mL’lik  
uygulama dozunda  Her 177 mL’lik  
uygulama dozunda  
Sodyum dihidrojen fosfat  9,5 g  19 g 28,5 g  
Disodyum  hidrojen fosfat  3,5 g  7 g 10,5 g  
 
• Yardımcı  maddeler:  
Metil paraben sodyum, deiyonize su  
Püskürtücü başlık ( kanül ) kayganlaştırıcısı: Beyaz yumuşak parafin 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. E.S. ENEMA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. E.S. ENEMA kullanılmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler.  
3. E.S. ENEMA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. E.S. ENEMA ’nın saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. E.S. ENEMA nedir ve ne için  kullanılır?  
• E.S. ENEMA, geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliğinin sağlanması için  
kullanılır.   
2/8 
 • E.S. ENEMA, dışkıdaki su miktarını arttıran ve bu yolla dışkı atılması ve bağırsak temizliği 
sağlanmasına yardımcı olan bir bağırsak boşaltıcıdır.  
• E.S. ENEMA’ nın içerisinde tuzlu müshil bulunur (salin laksatif). Tuzlu müshiller, bağırsakta 
(sigmoid kolonda) su tutulmasını sağlar. Bu etki sonucunda 2 ila 5 dakika içerisinde bağırsak 
uyarı lır ve boşaltım  gerçekleşir.  
• Geçici kabızlığın giderilmesi veya bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, endoskopi, bağırsak ameliyatı ve röntgen incelemelerinde,  
• Rektal  tetkik  ya da kontrol  işlemleri öncesi  bağırsağı  temizlemek/boşaltmak  için kullanılır.  
• Yumuşak ve esnek püskürtücü başlık ( kanül ), kayganlaştırıcı barındırdığından kısa  sürede 
konforlu bir uygulama yapılmasını  sağlamaktadır.  
• Hiçbir E.S. ENEMA ürününde lateks  kullanılmamaktadır.  
• 67,6 mL’lik doz 3- 12 yaş arasındaki çocuklarda, 135 m L ve 210 m L’lik dozlar yetişkinler ve 
12 yaş üzeri  çocuklarda kullanılır.  
 
2. E.S. ENEMA kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 E.S ENEMA’yı dikkatli kullanınız.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda 135 m L’lik yetişkin dozu uygulamayınız. (12 yaşın altındaki 
çocuklar için yetişkin dozunun yarısına denk gelen 67.5 m L’lik doz bulunmaktadır.) 
Uygulamanın yapılması ile birlikte dışkı atılımı sulu olacaktır, bu nedenle vücutta  sıvı kaybını 
engellemek için bol sıvı alınmalıdır.  
24 saat içerisinde  bir şişeden  fazla E.S. ENEMA  alınması zararlı  olabilir. Doktorunuz tarafından 
önerilmemişse, müshil (laksatif) ürünlerini iki haftadan uzun süre kullanmayınız. 
Ağızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım alınız veya zehir danışma merkezine müracaat 
ediniz.  
Rektal rahatsızlık veya yanma hissi oluşabilir.  
E.S. ENEMA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
• E.S. ENEMA' nın içindeki  etkin  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi birine alerjiniz var  ise 
• Kalın bağırsağınızda aşırı genişleme var ise  (megakolon)  
• Anüste veya rektumda daralma veya kusur var  ise 
• Kalın bağırsakta tıkanıklık varsa (Hirschsprung  hastalığı)  
• Şüpheli bir bağırsak tıkanıklığı var  ise 
• Bağırsaklarda tıkanıklık veya normal bağırsak hareketlerinde bir bozukluk var  ise 
Doktorunuz tarafından, aşağıdaki rahatsızlıklardan birinin dahi sizde olduğu veya olabileceği belirtilmiş ise:  
• Apandisit  
• Delinmiş/hasarlı ya da tıkanmış  bağırsak  
• İltihaplı bağırsak  hastalı ğı 
• Rektal kanama tanısı  konulması  
• Kalbin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamasında sorun var ise (konjestif kalp  
3/8 
 yetmezliği)  
• Mide bulantısı veya  susuzluk 
• Karın  ağrısı  
• 3 yaş altı çocuklarda E.S. ENEMA’yı kullanmayınız.  
 
E.S. ENEMA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
• Yaşlı veya güçsüz  iseniz  
• Kontrol edilememiş kan basıncınız  varsa  
• Kalp veya böbrek rahatsızlığınız  varsa  
• Karında su toplanması şikayetiniz var  ise 
• Rektal ülser veya çatlak şikayetiniz  varsa  
• Kolostomi  ameliyatı olmuşsanız  
• Vücudunuzdaki tuz ve su seviyelerinde değişiklik varsa (elektrolit  bozukluklar)  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
E.S. ENEMA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya da diğer toksik etkilerini 
ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. E.S. ENEMA doğum ve doğum sonrası dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Sodyum fosfat anne sütüne geçebildiği için E.S. ENEMA alımından sonraki 24 saat içerisinde oluşmuş süt sağılarak atılmalıdır. Bu işlem ve E.S. ENEMA uygulamasından 24 saat sonrası 
bebeği n emzirilmesi tavsiye edilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
E.S. ENEMA’nın araç ve makine kullanımına doğrudan etkisi yoktur. Su kaybından dolayı baş dönmesi görülebilir. İlacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.  
   
4/8 
 E.S. ENEMA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
E.S. ENEMA’nın bileşiminde hacim tamamlayıcı olarak deiyonize su kullanılmıştır.  
Bu tıbbi ürün (E.S. ENEMA) 59 mL’lik dozunda 1,4 g, 118 mL’lik dozunda 2,8 g ve 177 mL’lik 
dozunda 4,2 g sodyum  ihtiva eder; bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ayrıca bu tıbbi ürün (E.S. ENEMA) sodyum metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Aşağıda yer alan türden reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya 
son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyon veya kalp hastalığı ilaçları (kalsiyum kanal  blokerleri)  
• Mesane boşaltıcı ilaçlar  (Diüretik)  
• Ruhsal sıkıntılara dair bazı ilaçlar  (Lityum)  
• Vücudu susuz bırakabilecek ilaçlar veya elektrolit dengesine etki ederek vücuttaki tuz 
seviyesini (potasyum, sodyum, fosfat veya su) değiştirebilecek ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. E.S. ENEMA Nasıl  Kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yalnızca rektal (anal) yoldan alınır. Ağızdan almayınız. 
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda  135 mL’lik ve 210 mL ’lik dozlar, hekim tarafından aksi 
belirtilmemişse, günde en fazla bir şişe kullanılır.  
3 yaş üstü çocuklarda 67,5 ml’lik doz, hekim tarafından aksi belirtilmemişse, günde en fazla 
bir şişe kullanılır.  
Enjekte etmeye başlamadan önce beyaz koruyucu kapağı çıkartınız.  
Doktorunuz tarafından aksi önerilmemişse, E.S. ENEMA 14 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
Eğer direnişle karşılaşma olursa  kullanma bırakılır. Enema’nın zorlanması zedelenmelere 
sebep olabilir.  
Not: Şişeyi tamamen boşaltmaya gerek yoktur. Etkili kullanım için şişe içindeki miktar tedavi 
dozundan daha fazladır. Kullanımdan sonra bir miktar likid şişede artacaktır. Tamamen 
boşaltma olana kadar pozisyon korunur. (Genellikle 2 -  5 dakika)  
 
• Uygulama yolu ve  metodu:  
Sol yan pozisyonu:  
Sola yatılır. Dizler sağa doğru bükülür ve kollar serbestçe salınır.   
5/8 
  
Diz-göğüs pozisyonu:  
Diz çökülür. Baş aşağı  doğru eğilir  ve göğüs  ileriye  doğru götürülür. Yüzün sol tarafı  yüzeye 
yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerleştirilir. 
 
 
1. Yukarıdaki  iki pozisyondan (sol yan pozisyonu veya  diz-göğüs  pozisyonu)  uygun olanını 
tercih  ediniz.  
2. Beyaz renkli koruyucu kapağı çıkarınız. Şişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin kapağını 
kavrayınız. Diğer elle koruyucu kapağı yavaşça çekerek  çıkarınız.  
3. Şişenin ucunu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir basınçla nazikçe rektuma 
yerleştiriniz.  
4. Ucu rektuma yerl eştirilirken aşırı kuvvet uygulamayınız çünkü hasara neden olabilir. 
5. Makata bağırsak boşaltım hareketi verilirse (dışkı atım hareketi sağlanması), uç daha kolay 
yerleştirilir. Bu hareket, makatın (anüs) etrafındaki kasların gevşemesini  sağlar.  
6. Sıvının neredeyse tamamı boşalana kadar şişeyi  sıkınız.  
7. Ucu rektumdan  çıkarınız  ve bağırsakta  boşaltım  hareketi  başlayana  kadar 
pozisyonunuzu koruyunuz (normal olarak 2- 5 dakika).  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  3-12 Yaş arası çocuklar için “E.S. ENEMA (67,5 mL) ” formu 
mevcuttur. (E.S. ENEMA ’nın yetişkin dozu 135 m L ve 210 mL ’dir. Çocuklar için 135 ml’lik 
dozun yarısına denk olan, 67.5 m L’lik doz bulunmaktadır.)  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliğ i: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız. 
 
Yaşlı ve halsiz hastalarda ve kontrol edilemeyen atardamar (arteryel) hipertansiyonu, karında su toplanması, kalp hastalığı, bağırsak iç yüzey (rektal mukoza) değişikliği (örn: ülser, fissür) kolostomi olan veya önceden süregelen kalsiyum seviyesi düşüklüğü (hipokalsemi), kanda 
potasyum seviyesi düşüklüğü (hipokalemi), kanda fosfat seviyesi yüksekliği  (hiperfosfatemi), 
kandaki sodyum düzeyi artışı (hipernatremi) gibi elektrolit bozuklukları bulunan ve özellikle 
şeker hastalığında kanın asitli hali (asidoz) görülmüş kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
6/8 
 Eğer E.S. ENEMA' nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla E.S. ENEMA kullandıysanız:  
Gerekenden fazla miktarda E.S. ENEMA alınması durumunda profesyonel yardım alınız veya bir 
sağlık merkezi ile bağlan tıya geçiniz.  
Aşırı doz veya tutulum (retansiyon); kandaki sodyum düzeyinin artması (hipernatremi), kanda 
fosfat  seviyesinin yükselmesi  (hiperfosfatemi),  kalsiyum  seviyesinin düşmesi  (hipokalsemi)  ve 
kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi) de dahil  çeşitli fonksiyonlar için vücutta 
ihtiyaç duyulan örneğin tuz ve mineral düzeyinin (elektrolit) bozukluğuna sebep olabilir. 
Bunların yanı sıra bazı işaret  ve belirtilerle  (örn:  metabolik  asidoz,  böbrek yetmezliği ve tetani) 
dehidratasyon (su kaybı) ve hipovolemi (kan hacminde azalma) oluşabilir. Bazı ağır elektrolit 
bozukluklar, kalp ritim bozukluğu (kardiyak aritmi) ve ölüme sebebiyet verebilir. Aşırı doz almış iseniz dikkatle takip edilmeniz gerekir.  
 
Elektrolit bozukluk tedavisi, uygun elektrolit ve sıvı yenilemesi (replasman) ile acil tıbbi 
müdahale  gerektirir.  
 
E.S. ENEMA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 E.S. ENEMA’ yı kullanmayı unutursanız  
E.S. ENEMA’yı kullanmayı unutursanız, yine normal dozlarda kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
E.S. ENEMA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi E.S. ENEMA’ nın içeriğinde bulunan maddeler duyarlı kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  
E.S. ENEMA ile görülen istenmeyen etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir (Mevcut verilerden tahmin edil memektedir ). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, E.S. ENEMA’ yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Rektal kanama (bağırsaktan kanlı dışkı veya kan gelmesi)  
• Şiddetli ani alerjik reaksiyon (döküntü, kaşı ntı, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız ve 
boğazın yutmayı  veya  nefes  almayı  zorlaştıracak  şekilde  şişmesi)  güç nefes  alma  ataklarıyla 
seyreder ve baygınlık hissi ya da baş dönmesi  olması  
• E.S. ENEMA verildikten sonra bağırsakta hiçbir hareket veya dışkı atılımı olmaması 
  
7/8 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dehidratasyon (vücudun aşırı su kaybetmesi)  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen (ürtiker))  
• Kanda elektrolitlerin (tuzlar) miktarındaki değişikliklere bağlı olarak kaslarda  seğirme veya 
ani kasılmalar.  
• Karın ağ rısı veya bağırsaklarda gaz birikimine bağlı  şişkinlik  
• Kusma veya mide  bulantısı  
• Anal bölgede kaşıntı veya  yanma  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar  oluşması  
• İshal  
• Üşüme hissi ile eşlik eden titreme  hali 
• İğnelenme  
• Kanda fosfat seviyesinin yükselmesi  (hiperfosfatemi)  
• Kalsiyum seviyesinin düşmesi  (hipokalsemi)  
• Kanda potasyum seviyesinin düşmesi  (hipokalemi)  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  (hipernatremi)  
• Vücuttaki asit atılımının bozulması (metabolik  asidoz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. E.S. ENEMA ’nın saklanması  
E.S. ENEMA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra E.S. ENEMA ’yı kullanmayınız.   
8/8 
 Ruhsat Sahibi : 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
Tel: 0216 324 38 38 
Fax: 0216 317 04 98  
 
Üretim Yeri : 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Beykoz / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Doğuştan megakolon, bağırsak tıkanıklığı, imperforat anüs veya konjestif  kalp hastalığı olan 
kişilerde kullanılmamalıdır. Böbrek bozukluğu, önceden süregelen elektrolit bozukluklar veya kolostomi yapılmış veya diüretik kullanan veya elektrolit seviyelerini etkileyen hipokalsemi, 
hiperfosfatemi, hipernatremi gibi ilaçları kulla nan veya asidoz görülmüş kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
E.S. ENEMA’nın yetişkin ve çocuk formları bulunduğundan reçetelendirme buna göre 
yapılmalıd ır. 