  1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
ZADİTEN SRO 2 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 2 mg ketotifen e eşdeğer bazda 2.750  mg ketotifen 
hidrojen fumarat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, Aerosil 200, etil selüloz, polivinilpirolidon, 
mısır nişastası, gliseril palmitostearat, laktoz  monohidrat, sarı demir oksit (E172) , 
titanyum dioksit (E171) , polietilen glikol 6000, talk, metilhidroksipropils elüloz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZADİTEN   nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZADİTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZADİTEN   nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ZADİTEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ZADİTEN nedir ve ne için ku llanılır?  
• Her bir tablet 2 mg ketotifene eşdeğer bazda 2.750  mg ketotifen hidrojen fumarat içerir.    2 / 6 • ZADİTEN , 30 adet film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
• ZADİTEN, Alerjik rinit [alerjik nezle] ve konjonktivit [göz iltihabı] gibi aler jik 
durumların semptomatik tedavisinde kullanılır. 
2. ZADİTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen talimata dikkatle uyunuz. 
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ketotifene ya da ZADİTEN ’in içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
• epilepsiniz (sara/bayılma nöbeti)  varsa ya da daha önce nöbet yaşadıysanız  kullanmayınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Diyabetikseniz  (şeker hastalığınız varsa) , 
ZADİTEN’i kullanmadan önce ya da ZADİTEN’i kullanmayı bırakmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz (bkz. Bölüm 3 ZADİTEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
etkiler) .  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
ZADİTEN’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZADİTEN , yemekler ile birlikte ve bir miktar su ile alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
ZADİTEN’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili çok az deneyim bulunmaktadır.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
size ZADİTEN’in hamilelik sırasında kullanımına ilişkin olası riskler ini anlatacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZADİTEN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullan ımı 
ZADİTEN  tedavisinin ilk birkaç gününde tepkileriniz zayıflayabilir. Bu nedenle, araç ya da 
makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
ZADİTEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZADİTEN  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız (tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ZADİTEN  aşağıdaki ilaçlarla birlikte alındığında onların etkilerini artırabilir: 
• Diyabetin (şeker hastalığı) tedavisi için ağızdan alınarak kullanılan bazı ilaçlar (örneğin 
metformin)  
• Başka astım ilaçları,  
• Uyku ilaçları ya da uyku haline neden olan ilaçlar , 
• Güçlü ağrı kesiciler,  
• Alkol, 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar (antihistaminikler).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZADİTEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun verdiği talimata dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz tedaviye verdiğiniz yanıta göre daha yüksek ya da düşük bir doz önerebilir. 
Akşamları 1 ZADİTEN  SRO film tablet (2 mg). Bir bardak suyla birlikte bütün olarak 
yutunuz. Sakinleştiricilere karşı duyarlıysanız, başlangıç dozunuzu azaltmanın mümkün olup 
olmadığını doktorunuza sorunuz. Gerekiyorsa, doktorunuz günlük dozu 4 mg’a kadar artırabilir.  Bu doz , günde bir kez (akş amları) iki ZADİTEN  SRO film tablet ile sağlanabilir.    4 / 6 Uygulama yolu ve metodu:  
• ZADİTEN , sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tableti bir bardak su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım ı (6 ay – 17 yaş arası):  
ZADİTEN, 6 ay lık ve üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 6 ay ve 3 yaş arasındaki 
çocuklarda ZADİTEN ’in oral damla veya şurup formu kullanılır. 
3 yaş ve üzerindeki çocuklarda (3 ila 17 yaş arasındaki) akşamları bir ZADİTEN yavaş 
salınımlı film tablet (2 mg) kullanılır. En iyi sonuçları almak için çocuklar yetişkinler ile 
benzer doza gereksinim duyabilirler. Doktorunuz, çocuğunuz için doğru dozu belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarla ilgili özel bir gereksinim yoktur.  
Özel kullanım durumlar ı: 
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer ZADİTEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla ZADİTEN kullandıysanız:  
ZADİTEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer yanlışlıkla çok fazla ZADİTEN almış iseniz derhal doktorunuz ile konuşunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gerekebil ir. 
ZADİTEN’i kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise (4 
saatten kısa bir süre kaldıysa), unuttuğunuz dozu at layınız. Bu durumda, bir sonraki dozu 
normal saatinde alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ZADİTEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler    5 / 6 ZADİTEN  tedavisini kesmeniz gerekiyorsa, doktorunuzla konuşunuz. Tedavi 2- 4 haftal ık bir 
dönem boyunca kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir. Astım belirtileri nüks edebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZADİTEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
ZADİTEN ’in kullanıl ması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok seyrek  görülen bazı etkiler ciddi olabilir  (10.000 hastada 1’den az):  
• Ateş, nezle, ürperme , baş ağrısı, öksürük ve vücut  ağrılarıyla birlikte  deri döküntüsü, 
deride kızarıklık, dudaklarda , gözlerde ve ağızda kabarcıklar ,  
• Deride  ve gözlerde sararma,  dışkı renginde açılma , idrar renginde koyulaşma (sarılık , 
karaciğer hastalığı , karaciğer iltihabı, belirtileri).  
Bunlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, derhal doktorunuza söyleyiniz.  Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Huzursuzluk,  
• Uyaranlara aşırı yanıt verme,  
• Uykusuzluk, 
• Sinirlilik.  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Baş dönmesi  
• İdrar yaparken yanma hissi ve sık ve acil idrara çıkma ihtiyacı (sistit -mesane iltihabı)  
• Ağız kuruluğu  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir.):  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
Ayrıca aşağıda belirtilen yan etkiler de bildirilmiştir  (Etkilenen hastaların say ısı mevcut 
verilerden hesaplanamamaktadır.) : 
• Havale ( nöbet, konvülsiyon)    6 / 6 • Baş ağrısı  
• Uyku hali  
• Kusma  
• Mide bulantısı  
• Kaşıntılı olanlar da  dahil olmak üzere döküntü 
• İshal  
Bu etkilerin her hangi biri sizde şiddetli olarak görülürse, doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
5. ZADİTEN’in saklanması  
ZADİTEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ZADİTEN , 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZADİTEN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
  
Üreti mYeri : Novartis Ürünleri  
 34912, Kurtköy/İstanbul  
Novartis Pharma AG, Basel, İsviçre lisansı ile üretilmiştir.  
          
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  