 1/11  
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
ERADİKS  750 mg film tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet, 750 mg siprofloksasine eşdeğer 874,5 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalin selüloz, krospov idon, silika 
presipitesi, magnezyum stearat, metilhidroksi propilselüloz, polietilen glikol 4000, 
titanyum dioksit (E 171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ERADİKS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  ERADİKS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ERADİKS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  ERADİKS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  ERADİKS  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ERADİKS , film tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her film tabletin içinde 750 
mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  ERADİKS ’in etkin maddesi olan 
siprofloksasin, florokinolon  adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.  
 
• ERADİKS , 14 film tablet içeren kut u içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 
• ERADİKS , yetişkinlerde solunum yolları enfe ksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumur talıklar ve tüplerin  akut 
ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostat it dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku e nfeksiyonlarında, kemik ve 
eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu 
enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet  
durum unda ve kötü huylu dış kulak iltihabında  kullanılır.  
  2/11  
 ERAD İKS akyuv ar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da  birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, ERADİKS ’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 
• ERADİKS , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve  ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyo nuna (soluma yoluyla) maruziyet 
durumunda kullanılır. ERADİKS , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Komplike olma yan idrar yolları enfeksiyonu (Komplike olmayan üriner enfeksiyon) ve 
kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde (Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
ERADİKS, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kan ıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2.  ERADİKS ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT) VE KAS KİRİŞİ (TENDON) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ (PERİFERA L NÖROPATİ), 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS GÜÇSÜZLÜĞÜ HASTALIĞININ 
(MYASTENİA GRAVİS’İN) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN 
ETKİLER  
• ERADİKS de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kas kirişi iltihabı  (tendinit) ve kas kirişi (tendon) yırtılması  
o Sinirlerin zarar görmesi (periferal nöropati)  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu yan etkilerden  herhangi birinin gözlendiği hastalarda ERADİKS kullanımı derhal 
bırakılmalı ve flor okinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ERADİKS de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ERADİKS 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• ERADİKS’in de dahil ol duğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu  (Komplike olmayan üriner 
enfeksiyon)  
o Kronik bronş iltihabının ak ut alevlenmesi  (kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi)   3/11  
 ERADİKS dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal  
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi ), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, 
intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, ERADİKS başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk fa ktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
ERADİKS derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan he rhangi birini yaşayan hastalarda ERADİKS dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ERADİKS ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizm ası) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık)  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendrom u veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
ERAD İKS’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya ERADİKS  içindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlı lığınız) var ise, 
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız  (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız) . 
 
ERADİKS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal görülür se, 
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı  olursa,  veya antibiyotik tedavisi 
altında önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve k ortizon içeren ilaç kullan ıyorsanız,  
- Sinir sistemi ha stalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- ERADİKS  ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
o ERADİKS ’i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon  ya 
da psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız  4/11  
 (semptomlarınız) ERADİKS  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya 
intiharı gerçekleştirmeye kadar il erleyebilir. Bu durum gerçekleşirse hemen 
ERADİKS  almayı bırakın ve doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin, (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, 
dulokseti n (depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama 
durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikot ik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaks iyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, ERADİKS  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendi nopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya inflamasyonun (iltihabın)  
ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yır tılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 
ERADİKS  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvet li güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal ERADİKS  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa, ya 
da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı de rhal ERADİKS  
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, ERADİKS  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması (‘bradikardi’ olarak 
adlandırılır ), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
ERADİKS ’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artrit denilen eklem iltiha bı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
  5/11  
 Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. T edavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, ERADİKS  kullandığınızı söyleyiniz.  
 
ERADİKS  kullanırken, ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtil eri ile karşılaşırsanız ERADİKS  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza başvurunuz.  
 
ERADİKS  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark eder seniz, ERADİKS  
almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa ERADİKS  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-
fosfa t dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
ERADİKS  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
ERADİKS ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda dok torunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: ERADİKS  gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin 
kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artı ş ya da solunum problemleri yaşarsanız 
acilen doktorunuza danışınız.  
 
ERADİKS  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa derhal 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma olup 
olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uy armanız önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ERADİKS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ERADİKS  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içe ceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılma malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğin izi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte ERADİKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
  6/11  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ERADİKS  kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ERADİKS  araç ve makine kullan ımını olumsuz etkileyebilir . Bu durum, özellikle alkolle birlikte 
alındığında görülür.  
 
ERADİKS 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir . 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
• ERADİKS ’i aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ila çlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Metoklopramid (bulantı ilacı) , 
- Omeprazol (mide ilacı) , 
- Teofilin (astım teda visinde kullanılan bir ilaç) , 
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser t edavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
- Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç )  
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
ERADİKS  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp  rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için)  
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar ERADİKS ’in etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindirim güçlüğ ü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat  düzeyini azaltmak için kullanılır),   7/11  
 - Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise ERADİKS  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ERADİKS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ERADİKS ’i ne  kada r süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5  ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karn ına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır . 
 
Bu ilac ı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kull anım durumları : 
Böbrek  yetmezli ği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafınd an önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer ERADİKS ’in etkisinin çok güçlü ya  da çok  zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gereken den daha fazla ERADİKS  kullandıysanız :  
ERADİKS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız , acilen  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   8/11  
 Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
ERADİKS ’i kullanmayı  unutur sanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde devam 
edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın ve 
normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüzü mutlaka tama mlayın.  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ERADİKS  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa süre de bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili  başka sorularınız olursa, doktorunuza sorun uz. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi , ERADİKS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıda tanımlanan sıklıklarda gözlenebilir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebil ir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ERADİKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “ERAD İKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yar alar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
 
  9/11  
 Bilinmiyor  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “ ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 
ERADİKS ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygı n: 
•  Bulantı, 
•  İshal , 
•  Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihap lanma.  
 
Yaygın  olmayan: 
•  Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
•  Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri say ısında artış,  
•  İştahsızlık,  
•  Hareketlilik (hiperaktivite),  
•  Huzursuzluk  
•  Baş ağrısı,  
•  Baş dönmesi,  
•  Uyku bozuklukları,  
•  Tat alma bozuklukları,  
•  Kusma,  
•  Karın ağrısı,  
•  Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi  sindirim problemleri,  
•  Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
•  Döküntü,  
•  Kaşıntı,  
•  Kurdeşen,  
•  Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
•  Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya  ateş, 
•  Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı,  
 
Seyrek : 
•  Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“ERADİKS’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
•  Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
•  Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.)  
•  Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce di kkat  10/11  
 edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
•  Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
•  Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
•  Kaygı reaksiyonları,  
•  Garip rüyalar,  
•  Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye v arma olasılığı) 
(2. Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
•  Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
•  His azalması,  
•  His kaybı,  
•  Titreme,  
•  Denge bozukluğu,  
•  Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
•  Kulak çınlaması,  
•  İşitme kaybı,  
•  İşitmede azalma,  
•  Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
•  Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
•  Tansiyon düşüklüğü,  
•  Bayılma,  
•  Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
•  Karaciğer yetmezliği,  
•  Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
•  Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “E RADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
•  Böbrek yetmezliği,  
•  İdrarda kan olması,  
•  İdrarda kristaller olması,  
•  İdrar yolları iltihabı,  
•  Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
•  Aşırı terleme,  
•  Bir si ndirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek :  
•  Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Tüm kan hücrelerinin sayısını n azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
•  Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Kemik iliği baskılanmas ı (hayatı tehdit edici),  
•  Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “ERADİKS’ i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
•  Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
•  Yürüme güçlüğü,  
•  Koku alma bozuklukları,  
•  Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),   11/11  
 •  Görsel renk bozuklukla rı (vaskülit),  
•  Damar iltihabı,  
•  Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
•  Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
•  Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm 
“ERADİKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız).  
 
Bilinmiyor : 
•  Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
•  Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ERADİKS ’in saklanması  
ERADİKS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
15-30 C arasındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ERADİKS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz ERADİKS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
    34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
               Kazım Orbay Cad. No:98 Şişli / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………   tarihinde  onaylanmıştır.  
