1/4  KULLANMA TALİMATI  
PULMİSTAT® 7,5 mg/5 ml şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat s itrat (1,5 mg/ml) içerir.  
• Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sakarin dihidr at, karboksimetil selüloz sodyum, benzoik  asit 
(E 210), gliserol, sorbitol (E420), kayısı aroması, sodyum hidr oksit veya hidroklorik asit, 
deiyonize su. 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice  
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermekted ir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin/çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size/çocu ğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PULMİSTAT® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. PULMİSTAT®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULMİSTAT® nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PULMİSTAT®’ın saklanmas ı  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PULMİSTAT® nedir ve ne için kullanılır?  
 PULMİSTAT® etkin madde olarak butamirat s itrat içeren, şurup formunda bir  ilaçtır. 
 PULMİSTAT®, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç gr ubuna 
dahildir.  
 PULMİSTAT® şurup, beyaz plastik pilfer proof kapaklı 100 ml'lik amber renk li cam 
şişelerde, 5 ml’lik dereceli öl çü kaşığı ile sunulur. Renksiz, berrak çözeltidir. 
 PULMİSTAT® çeşitli nedenlerden kaynaklanan  öksürüğün şikayetlere yönelik 
(semptomatik) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PULMİSTAT®’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
PULMİSTAT®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya PULMİSTAT®’ın bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/allerjisi varsa, 
 Eğer çocuğunuz 3 yaşın al tında ise PULMİSTAT
®’ı kullanmayınız.  
 
PULMİSTAT®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer siz/çocuğunuz aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. PULMİSTAT®’ın bu tür ilaçlarla aynı anda  kullanılmaması önerilir.  
 6 yaşın altında önerilmez.  2/4  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çoc uğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Öksürük kötüleşirse ya da 7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
PULMİSTAT
®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PULMİSTAT®’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
PULMİSTAT®’ı aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Hamile iseniz, ilk üç ay PULMİSTAT® kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki dönemde, 
ancak doktorunuz kesin gereklili k olduğuna karar verirse PULMİS TAT® kullanabilirsiniz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, PULMİSTAT® almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PULMİSTAT® uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken 
veya dikkat gerektiren diğer i şleri yaparken dikkatli olunuz.   
 
PULMİSTAT®’ın içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 
PULMİSTAT® sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu s öylenmişse bu tıbbi ürünü almad an önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. PULMİSTAT® içerdiği sorbitol nedeniyle hafif derecede laksatif etkisi ola bilir. Kalori 
değeri 2.6 kcal/g sorbitoldür. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsan ız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PULMİSTAT® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ken diniz/çocuğunuz için belirtilen 
dozlarda kullanınız:  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
6-12 yaşındaki çocuklarda: Günde 3 defa 2 kaşık (10 ml)  3/4  12 yaş üzeri ergenlerde (adoles anlarda): Günde  3 defa 3 kaşık ( 15 ml)  
Yetişkinlerde: Günde 4 defa 3 kaşık (15 ml)  
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, PULMİSTAT®’ı 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PULMİSTAT® ağız yoluyla kullanılır.  
İlacınızın dozunu ayarlanmak içi n 5 ml’lik dereceli kaşığı kull anınız. Dereceli kaşığı her 
kullanımda yıkayıp kurulayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PULMİSTAT® Şurup 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. PULMİSTA T® 
Şurup’un, 6 yaş altındaki çocukl arda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PULMİSTAT®’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PULMİSTAT® böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamı ştır.  
 
Eğer PULM İSTAT®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMİSTAT® kullandıysanız:  
PULMİSTAT®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor ve eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
PULMİSTAT®’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Aşırı dozda PULMİSTAT® alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı , 
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz aza ltılınca veya tedavi kesilince 
ortadan kalkabilir. Eğer ilaç ke sildiğinde bu etkiler devam edi yorsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
 
PULMİSTAT® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PULMİSTAT® Şurup’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
 Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sıralan mıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  4/4  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz:  
Seyrek:  
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunlar PULMİSTAT®’ın hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  PULMİSTAT®’ın saklanması  
PULMİSTAT®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PULM İSTAT®’ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz PULM İSTAT®’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :    Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382 Şişli/İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
 GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Bu kullanma talimat ı …/.../... tarihinde onaylanm ıştır.  