  1/20 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG KWIKPEN  100 U/m l s.c. kullanıma hazır çözelti içeren enjeksiyon kalemi  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de, 100 ünite (100 U/ml)  (3,5 mg’a eşdeğer)  insülin lispro içerir. Her kartuşta 300 ünite 
insulin lisproya eşdeğer 3 ml çözelti bulunur.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile  E. coli kullanılarak  elde 
edilmektedir.  İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan 
insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan 
insüli nine çok benzemektedir.  
 
Her HUMALOG KWIKPEN , tek enjeksiyonda birer ünite aralıklarla 1 -60 ünite arası doz verebilir . 
 
• Yardımcı maddeler : Metakrezol  (1 ml’de 3 ,15 mg) , gliserol, dibazik sodyum fosfat .7H 20, çinko 
oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit 
kullanılabilir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG KWIKPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG KWIKPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG KWIKPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG KWIKPEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.    2/20 1. HUMALOG KWIKPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG  KWIKPEN  steril, berrak, renksiz, sıvı bir çözelti dir. HUMALOG  KWIKPEN  
kutusunda 3 ml’lik 5 adet kullanıma hazır kalem bulunur.  
 
Kullanıma hazır kalemlerinizin içindeki H UMALOG  ile piyasada ayrı olarak satılan H UMALOG  
kartuşlar aynıdır.  
 
Kalem sadece kartuşu içinde muhafaza eden bir yapıdır. Kalem boşaldığında tekrar 
kullanamazsınız.  
 
HUMALOG  KWIKPEN  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanılır. Bu ilaçtaki i nsülin 
molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan i nsülininden daha hızlı etki eder.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  KWIKPEN sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır.  HUMALOG KWIKPEN çok hızlı etki  gösterir  ve 
insan insülin ine göre etkisi (2 -5 saat) daha kısa sürede sona erer.  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i normal olarak yemekten önce ki 15 dakika içinde  kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size H UMALOG  KWIKPEN  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG KWIKPEN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kullanıma hazır kalem etiketini insülin ismi ve tipi için 
kontrol ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG KWIKPEN ’i aldığınızdan 
emin olunuz.  
 
HUMALOG KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü  (hipoglisemi)  hissediyor ve  düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır  (bkz. Bölüm 3  - Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG  KWIKPEN  
kullandıysanız ). 
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG  KWIKPEN ’in içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz  varsa  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol  ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini  hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri  kullanma   3/20 talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi ) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
 
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İ nsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski o lan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir . 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  KWIKPEN ’in etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve 
fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında 
da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG 
KWIKPEN uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabi lir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG  KWIKPEN  tedavisinin kesilmesi gerekebilir. 
Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan 
enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG KWIKPEN dahil herhangi bir insülinle 
meydana gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, 
hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik 
reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
 
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız : 
− Son zamanlarda hastalandınız mı?    4/20 − Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetm ezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Görme engelliler veya görme bozukluğu olan kişilerin, kalemin doğru kullanılması için eğitim 
almış bir kişinin yardımı olmaksızın kalemi kullanmaları önerilmemektedir.  
  
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir. 
Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir (bkz. HUMALOG 
KWIKPEN nasıl kullanılır? ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye 
enjeksiyon yapmaya başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan 
şekerinizi daha sık kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü 
(antidiya betik) ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapa bilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG  KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam olarak 
ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de 
artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG  KWIKPEN  kullanırken hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastalarının  
hamileli kleri sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   5/20 Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi ) durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanım ı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) belirtileri ni hissetmede azalma yaşıyorsanız veya bu 
belirtileri  hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG KWIKPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hap ları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek  amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren  ilaçlar)  
• İzoniazid  (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin  (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve lipid 
düşürücü ilaçlar  (kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde ilaçlar ) 
• Tiroid hormon te davisi (tiroid bezinde  meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan 
tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları  (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisil ik asit  (ağrı kesici, iltihabı  azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi olan 
ilaçlar)  
• Sülfa grubu  antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında  kullanılan ilaçlar)  
• “Beta2 stimulan ı ilaçlar ” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran  ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar ( monoamin oksidaz ( MAO ) inhibitörleri , selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri ) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan d anazol  (ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü  Enzim  (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Kandesartan, irbesartan ve valsartan gibi bazı anjiyotensin  II reseptör blokör ü 
antihipertansif ilaçlar  (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
   6/20 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HUMALOG  KWIKPEN  nasıl kullan ılır? 
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık  bulaşma larını  önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem  tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
Normal şartlar altında, H UMALOG  KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadec e sizin için olan bu talimatlara  tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog  ürününe) 
değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum sadece ilk 
enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
HUMALOG  KWIKPEN  sadece cildin hemen  altına enjekte etmek için uygundur . İnsülininizi 
başka bir yolla enjekte etmeniz gerekirse doktorunuza danışınız.  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin 
öğrettiği şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG  KWIKPEN ’in damar içine enjeksiyon unu sadece 
doktorunuz yapabilir. Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve  hastalıkta kan şekeri 
seviyesinin çok yüksek olması gibi özel durumlarda yapılabilir.  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’in hazırlanması  
HUMALOG  KWIKPEN önceden suda çözün müş olduğundan , karıştır maya gerek yoktur . 
Görünümü yalnız  su gibi  olduğu sürece kullanmalısınız. Çözelti b errak, renksiz olup , içinde katı 
beyaz parçacıklar  olmamalıdır.  Her e njeksiyon dan önce çözeltiyi kontrol ediniz.  
 
KWIKPEN ’in kullanıma hazır hale getirilmesi  (İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem 
Kullanım Kılavuzunu okuyunuz)  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Kullanıma hazır kalem ile birlikte sunulan talimat ları okuyunuz . Talimatları dikkatle 
 uygulayınız. Aşağıda bazı hatırlatmalar verilmiştir.  
• Temiz bir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj  içinde yer almamaktadır ). 
• Her kullanımdan önce kaleminizi enjeksiyon için hazır hale getiriniz.  Bu iğneden insülin 
çıkışının kontrolünü ve kalemdeki hava kabarcıklarının atılmasını sağlar. Yine de kalem 
içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır.  Ancak hava 
kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.     7/20  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’in enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, en jeksiyon  yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan  damar  içine  enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğne ucunu  deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz. Hangi  enjeksiyon 
bölgesini kullandığınız önemli değildir, kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapıldığında 
HUMALOG  KWIKPEN  enjeksiyonunuz  regüler insüline göre daha hızlı etki eder.  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i damar içine uygulamayınız. Doktorunuz veya diyabet hemşirenizin 
öğrettiği şekilde enjeksiyon yapınız. HUMALOG  KWIKPEN ’in damar içine enjek siyonunu  sadece 
doktorunuz yapabilir .  Bu da ameliyat ya da hasta olmanız durumunda ve  kan şekeri seviyesinin 
çok yüksek olması gibi özel durumlarda  yapılabilir.  
 
Enjeksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini  steril tutacak ve sız ıntıyı  önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizi  
başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz .  
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Kalemle yapılan her enjeksiyonda  yeni bir iğne kullan ınız. Her enjeksiyondan önce hava 
kabarcıklarını  yok ediniz. Kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak ne kadar insülin kaldığını 
görebilirsiniz. Kartuş üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite kaldığını gösterir. Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünitedir.  
Başka bir insülini kalem içine karıştırmayınız. Kalemi boşaldıktan sonra kullanmayınız. Biten 
kalemi dikkatli bir şekilde atınız – eczacınız veya diyabet hemşireniz size kaleminizi nasıl atmanız 
gerektiğini anlatacaktır.  
 
HUMALOG KWIKPEN’in infüzyon pompasıyla kullanımı  
• Yalnız ca belirli  CE işaretli insülin infüzyon  pompaları insülin lispro infüzyonunda 
kullanılabilir. İnsülin lisproyu infüze etmeden önce, uygunluğun belirlenmesi için üreticinin 
talimatları ya da özel pompa üzerinde çalışılmalıdır. İnfüzyon pompası ile birlikte verilen  
talimatları okuyup uygulayınız.  
• Pompanız için doğru hazne ve katater kullanıldığından emin olunuz.  
• İnfüzyon setini n (tüp ve iğne ucu ) değişimi  infüzyon seti  ile verilen ürün bilgilerindeki 
talimatlara göre yapılmalıdır.  
• Hipoglisemi atağı durumunda, atak çözümleninceye kadar infüzyon durdurulmalıdır. Eğer 
tekrarlarsa ya da kan şekeri düzeyinizde ciddi düşüş olursa, doktorunuzu veya kliniği 
bilgilendiriniz ve insülin infüzyonunu azaltınız veya durdurunuz.  
• Pompadaki bir bozukluk veya infüzyon setindeki tıkanma glukoz seviyesini hızla yükseltir. 
İnsülin akışının kesilmesinden şüphelenildiğinde, ürüne ait talimatları takip edip, mümkünse 
doktorunuzu veya kliniği bilgilendiriniz.    8/20 • İnfüzyon pompası ile birlikte kullanıldığında, HUMALOG KWIKPEN diğer insülinlerle 
karıştırılmamalıdır.  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : HUMALOG KWIKPEN  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda kullanım 
için uygundur. HUMALOG KWIKPEN  çocuklarda regüler insülin e kıyasla avantajlı olduğu 
durumlarda  uygulanabilir (örneğin, yemeklere bağlı enjeksiyon zamanlaması) .   
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG KWIKPEN  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izle nmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.   
 
Eğer HUM ALOG KWIKPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  KWIKPEN  kullandıysanız  
HUMALOG KWIKPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  KWIKPEN kullanırsanız  ya da ne kadar enjekte 
ettiğinizden emin değilseniz kan şeker i düzeyinizde  düşüş görüleb ilir. Kan şekerinizi kontrol 
ediniz.  Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker  alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. 
Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. 
Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya küçük  bir insülin doz aşımını 
atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve 
cildiniz soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  Glukagon enjeksiyonunda n sonra şeker y iyiniz ya da 
şekerli sıvı alın ız. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon 
hakkında bilgi almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG  KWIKPEN ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  KWIKPEN alırsanız ya da ne kadar enjekte 
ettiğinizden emin değilseniz kan şekeri niz yükselebilir . Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekeri nin düşmesi  hipoglisemi ) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi ) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , koma 
hatta ölümle sonuçlanabilir ( bkz. Bölüm 4  Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü  (hipoglisemi)  veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım :   9/20 • Kaleminizi n kaybolması  veya hasar gör mesi ihtimallerine karşı  yanınızda her zaman yedek bir 
şırınga ile birlikte yedek bir H UMALOG  flakon veya yedek bir uygulama kalemi ile birlikte 
yedek bir H UMALOG  kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG  KWIKPEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  KWIKPEN alırsanız kan şekerinde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülin i değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG KWIKPEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG KWIKPEN ’i kul lanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
KWIKPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
  
   10/20 • Yaygın  
Lokal alerji:  Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Yaygın olmayan  
Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun kalınlaşması veya çukurlaşması 
(lipodistrofi) : Aynı bölgeye çok sık insülin enjekte edilmesi durumunda yağ dokusu incelmesi 
(lipoatrofi) veya kalınlaşması (lipohipertrofi) görülebilir. Amiloid (kutanöz amiloidoz) adı 
verilen bir proteinin birikmesine bağlı olarak deri altında yumrular meydana gelebilir . Yumrulu 
bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir. Bu deri değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enj eksiyon bölgesini değiştiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
Kutanöz amiloidoz  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A. Kan şekeri düşüklüğü (Hipoglisemi ) 
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG  KWIKPEN ya da başka insülin i çok fazla kullanıyorsanız  
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,  
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa , 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin  ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
   11/20 Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , hipoglisemi nedeniyle  araba 
kullanma gibi sizi ve ya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
B. Kan şekeri yüksekliği (Hiperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi ) aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
• HUMALOG  KWIKPEN  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun  size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse   bile 
hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek olmasına 
ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, 
tedavi edilmediği takdirde, komaya hatta ölüme neden olabilir.  
 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerd e yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan 
kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet ine tanı koyduran ilk bulgusu olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes alıp verme ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda hemen 
tıbbi yardım alınız.  
 
C. Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin  miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da kan 
testi yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    12/20  
 
5. HUMALOG KWIKPEN ’in saklanması  
 
HUMALOG KWIKPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG  KWIKPEN ’i (2C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  Kullanmaya başladığınız HUMALOG  
KWIKPEN ’i oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 2 8 güne kadar saklayabilirsiniz. Kullandığınız 
kullanıma hazır kaleminizi  buzdolabında saklamayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında 
bırakmayınız. Kaleminizi iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG KWIKPEN ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer çözelti renklenmiş ya da içinde katı parçacıklar olduğunu fark ederseniz  HUMALOG  
KWIKPEN ’i kullanmayınız.  Görünümü yalnız  su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Her 
enjeksiyondan önce çözeltiyi kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG KWIKPEN ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604  Fegersheim /Fransa  
    
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde  onaylanmıştır.  
   13/20 KULLANMA KILAVUZU  
 
KwikPen  
 
 
KULLANMADAN ÖNCE LÜTFEN BU TALİMATLARI OKUYUNUZ  
 
İnsülininizi kullanmadan önce ve yeni bir KwikPen kullanmaya başladığınız her seferde  Kullanma 
Kılavuzunu okuyunuz. Yeni bir bilgi olabilir. Bu bilgi sizin tıbbi durumunuz veya tedavinizle ilgili 
olarak doktorunuzla konuşmanızın yerine geçmez.  
 
KwikPen (“Kalem”) 3 ml (300 ünite, 100 ünite/ml) insülin içeren kullanıma hazır bir kalemdir. Bir 
kalem ile kendinize birden çok kez insülin uygulayabilirsiniz. Kalem bir seferde 1 ünite çevirilir. 
Bir enjeksiyonda 1’den 60 üniteye kadar insülin enjeksiyon u yapabilirsiniz. Eğer almanız gereken 
doz 60 üniteden fazla ise, bunu birden fazla enjeksiyonla almanız gerekir. Piston her 
enjeksiyonda küçük bir miktar hareket eder ve siz bu hareketi farkedemeyebilirsiniz. Piston 
yalnızca kalemdeki 300 ünitenin tamamın ı kullandığınızda kartuşun sonuna gelecektir.  
 
Sizden başkalarına ve başkalarından size enfeksiyon bulaşma riski oluşturabileceğinden iğne 
uçlarınızı tekrar kullanmayınız, iğne uçlarınızı ya da iğne uçları değişmiş olsa bile kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız.  
 
Görme engelliler veya görme bozukluğu olan kişilerin, kalemin doğru kullanılması için eğitim 
almış bir kişinin yardımı olmaksızın kalemi kullanmaları önerilmemektedir.  
 
 
KwikPen’in Parçaları  
 
Kapak klibi  Kartuş haznesi  Etiket  Doz İbresi  
 Doz 
Düğmesi  
Kalem Kapağı   Lastik 
conta  Piston  Kalem 
Gövdesi  Doz 
Penceresi   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  14/20  
  İğne Ucu Parçaları  
  (İğneler kutuya dahil değildir)  
  Kağıt bant  
 
Dış İğne Kapağı  İç İğne Kapağı  İğne 
 
 
KwikPen’inizi nasıl tanırsınız?  
 
 Humalog  
Çözelti  
 Humalog  
Mix25  
Süspansiyon  
(Bulanık insulin)  Humalog  
Mix50  
Süspansiyon  
(Bulanık insulin)  
Kalem rengi:  Mavi  Mavi  Mavi  
 
Doz Düğmesi:  
Bordo  Sarı Kırmızı  
Etiketler:  Bordo renkli 
çubuk ile beyaz  Sarı renkli çubuk 
ile beyaz  Kırmızı renkli 
çubuk ile beyaz  
 
Enjeksiyonunuz için gerekli sarf malzemeleri:  
• İnsülininizi içeren KwikPen  
• KwikPen’le uyumlu iğne ucu (BD (Becton, Dickinson and Company) iğne uçları tavsiye edilir)  
• Pamuk  
İğne uçları ve pamuk dahil değildir.  
 
Kaleminizin Hazırlanması  
• Ellerinizi sabun ve suyla yıkayınız.  
• Doğru tipte insüli n aldığınızdan emin olmak için Kalemi kontrol ediniz. Özellikle birden 
fazla tipte  insülin kullanıyorsanız bu çok önemlidir.  
• Etiket üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra Kalemi kullanmayınız . Kalemi 
kullanmaya başladıktan sonra Kullanma Talimatında belirtilen kullanım süresinden sonra 
Kalemi atınız.  
• İğne Uçlarının tıkanmasını ve enfeksiyonları önlemeye yardımcı olmak için her 
enjeksiyon için yeni bir İğne Ucu kullanınız.  
 
 
 
  15/20 Adım 1:  
• Kalem kapağını düz olarak çekip çıkartınız.  
• Kalem etiketini  çıkartmayınız.  
• Lastik contayı pamukla siliniz.  
Adım 2:  
(Yalnızca HUMALOG süspansiyonları bulanık 
insülinler içindir)   
• Kalemi yavaşça 10 kez elleriniz arasında 
çeviriniz.  
VE 
• Kalemi 10 kez alt üst ediniz.  
Doğru dozu aldığınızdan emin olmak için karıştıma 
çok önemlidir. İnsülinin karışmış olduğu 
görülmelidir.  
  
 
          
 
 
 
 
 
Adım 3:  
 
• İnsülininizin görünüşünü kontrol ediniz  
- HUMALOG çözeltisi berrak ve renksiz görünmelidir. Eğer bulanık, renkli veya içinde partikül 
veya kümeler varsa kullanmayınız.  
- HUMALOG süspansiyonları – bulanık insülinler – karıştırma sonrası beyaz görünmelidir. Eğer 
berrak veya içinde partikül veya kümeler varsa kullanmayınız.  
Adım 4:  
• Yeni bir iğne ucu alınız.  
• Dış iğne kapağından kağıt bantı çıkartınız.  
 
      
 
Adım 5:  
• Kapaklı iğne ucunu dik olarak kaleme takınız 
ve iğne ucunu tam sıkışana kadar çevirerek 
yerine yerleştiriniz.   
 
  16/20 Adım 6:  
• Dış iğne kapağını çıkartınız. Atmayınız.  
• İç iğne kapağını çıkartıp atınız.  
  
 
Kalemin Kullanıma Hazır Hale Getirilmesi  
Her enjeksiyondan önce kalemi kullanıma hazır hale getiriniz.  
 
• Kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi normal kullanım sırasında iğne ucu ve insülin 
kartuşunda birikmiş havanın çıkarılması anlamına gelir ve kalemin doğru çalıştığından emin 
olmanızı sağlar.  
• Her enjeksiyon öncesi kaleminizi kullanıma hazır hale  getirmezseniz , gerektiğinden çok fazla 
veya çok az insülin alabilirsiniz.  
 
Adım 7:  
• Kaleminizi kullanıma hazır hale getirmek için 
doz düğmesini 2 ünite çeviriniz.  
 
Adım 8:  
• Kaleminizi iğne ucu tam yukarı işaret edecek 
şekilde tutunuz. Hava kabarcıklarının yukarıda 
toplanması için kartuş haznesine parmağınızla 
hafifçe vurunuz.   
Adım 9:  
• Kaleminizi iğne ucu yukarı gelecek şekilde 
tutmaya devam ediniz. Doz düğmesine 
duruncaya kadar ve doz penceresinde “0” 
görününceye kadar basınız. Doz düğmesini 
basılı tutunuz ve yavaşça 5’e kadar sayınız.  
 
İğnenin ucunda insülin görmelisiniz.  
- Eğer insülin görmezseniz , 4 kezden 
fazla olmamak şartıyla kullanıma hazır 
hale getirme basamaklarını 
tekrarlayınız.  
- İnsülin akışını hala görmezseniz , iğne 
ucunu değiştirip kullanıma hazır hale 
getirme basamaklarını tekrarlayınız.  
 
Küçük hava kabarcıkları normaldir ve 
dozunuzu etkilemez.  
  
 
 
 
 
 
Saklayınız  Atınız    17/20 Dozunuzun Seçilmesi  
 
• Bir enjeksiyonda 1 üniteden 60 üniteye kadar insülin enjeksiyonu yapabilirsiniz.  
• Eğer dozunuz 60 üniteden fazlaysa, birden fazla enjeksiyon yapmanız gerekecektir.  
- Dozunuzu nasıl böleceğiniz konusunda yardıma ihtiyaç duyuyorsanız, doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize  danışınız.  
- Her enjeksiyon öncesi yeni bir iğne ucu kullanmalısınız ve kullanıma hazır hale getirme 
adımlarını tekrarlamalısınız.  
Adım 10:  
• Doz düğmesini enjekte edeceğiniz ünite 
sayısı kadar çeviriniz. Doz ibresi dozunuzla 
aynı çizgide olmalıdır.  
 
- Kalem bir seferde 1 ünite çevirilir.  
- Çevirirken Doz Düğmesi klik sesi 
çıkartır.  
- Yanlış doz çevirmenize neden 
olabileceğinden dozunuzu klik seslerini 
sayarak ÇEVİRMEYİNİZ . 
- Doz Düğmesini doğru doz ibresi ile aynı 
çizgide oluncaya kadar her iki yöne 
çevirerek düzeltebilirsiniz.  
- Çift sayılar kadran üzerinde yazılmıştır.  
- Tek sayılar, 1 sayısından sonra tam 
çizgilerle gösterilmektedir.  
 
• Doğru dozu çevirdiğinizden emin olmak 
için Doz Penceresindeki sayıları her zaman 
kontrol ediniz.  
  
 
 
                                  
(Örnek: 12 ünite doz  penceresinde 
gösterilmektedir)  
 
 
(Örnek: 25 ünite doz penceresinde  
gösterilmektedir)  
•  Kaleminiz, kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz çevirmenize izin vermeyecektir.  
• Eğer kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz çevirmeye ihtiyacınız varsa;  
- kalemde kalan miktarı enjekte edip sonra yeni bir kalem kullanarak dozunuzu 
tamamlayabilirsiniz veya  
- dozunuzun tamamını yeni bir kalemle enjekte edebilirsiniz.  
• Kaleminizin içinde enjekte edemediğiniz az miktarda insülin kaldığını görmeniz normaldir.  
 
Enjeksiyonun Yapılması  
• Doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin gösterdiği şekilde insülininizi enjekte ediniz.  
• Her enjeksiyon için enjeksiyon bölgenizi değiştiriniz (rotasyon uygulayınız).  
• Enjeksiyon sırasında dozunuzu değiştirmeye çalışmayınız.  
 
 
  18/20 Adım 11:  
 
• Enjeksiyon bölgenizi seçiniz.  
 
İnsülininiz karın bölgenizdeki, kalçanızdaki, 
bacakların ya da kolların üst kısımlarındaki 
deri altına (subkütan) enjekte edilir.  
 
• Cildi pamukla silip, dozunuzu enjekte etmeden 
önce enjeksiyon bölgesini kurumaya bırakınız.  
  
 
 
Adım 12:  
• İğne ucunu cildinize batırınız.  
• Doz düğmesi duruncaya kadar sıkıca basınız   
 
 
 • Doz düğmesini basılı 
tutup iğneyi 
çıkartmadan önce 
yavaşça 5’e kadar  
sayınız.  
  
 
Doz Düğmesini çevirerek insülininizi enjekte etmeyi 
denemeyiniz . Doz Düğmesini çevirerek insülininizi 
ALMAYACAKSINIZ . 
Adım 13:  
 
• İğne ucunu cildinizden çıkarınız.  
- İğne ucundaki insülin damlası normaldir. 
Bu dozunuzu etkilemeyecektir.  
• Doz penceresindeki sayıyı kontrol ediniz.   
- Eğer doz penceresinde “0”ı görüyorsanız 
çevirdiğiniz dozun tamamını almışsınızdır.  
- Eğer doz penceresinde “0”ı görmezseniz, 
yeniden çevirmeyiniz. İğne ucunu 
cildinize batırınız ve enjeksiyonunuzu 
tamamlayınız.  
- Eğer hala enjekte etmek için çevirdiğiniz 
tüm dozu aldığınızı düşünmüyorsanız, 
enjeksiyonunuzu baştan almayınız veya 
tekrarlamayınız. Doktorunuzun, 
eczacınızın veya hemşirenizin gösterdiği 
şekilde kan şekerinizi ölçünüz ve takip 
ediniz.  
- Eğer tam dozunuz için 2 enjeksiyon 
yapmanız gerekiyorsa, ikinci enjeksiyonu 
yaptığınızdan emin olunuz.  
  
 
 
 
5 sn   19/20 Piston her enjeksiyonda küçük bir miktar hareket eder 
ve siz bu hareketi farkedemeyebilirsiniz.  
 
İğne ucunu cildinizden çıkarttıktan sonra kan 
görürseniz, enjeksiyon bölgesine gazlı bez ya da 
pamuk ile hafifçe bastırınız. Bu bölgeyi ovalamayınız . 
 
Enjeksiyonunuzdan sonra   
Adım 14:  
 
• Dış iğne kapağını dikkatlice takınız.  
 
Adım 15:  
 
• Kapağı takılmış iğne ucunu çevirerek çıkarıp 
aşağıda önerildiği şekilde imha ediniz (bkz. 
Kalem ve İğne Uçlarının Atılması) .  
• Sızmasını, iğnenin tıkanmasını ve kaleme hava 
girmesini önlemek için kalemi ucunda iğne ucu 
takılı olarak saklamayınız.  
  
 
Adım 16:  
• Doz göstergesi ile  kapak  klibi bir  hizaya 
getirildikten sonra düz olarak iterek  kalem  
kapağını  takınız.   
Kalem ve İğne Uçlarının Atılması  
 
• Kullanılmış iğne uçlarını güvenli kapak ile kapatılabilir, delinmeye karşı dayanıklı iğne atık 
kutularına koyunuz. İğne uçlarını direkt olarak çöpünüze atmayınız . 
• Dolu iğne atık kutularını tekrar kullanmayınız . 
• Kalem ve iğne atık kutularının düzgün olarak atılması konusunda doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize başvurunuz.  
• İğne kullanımına dair burada verilen talimatlar, yerel, sağlık çalışanı veya kurumsal politikaları 
değiştirmeyi amaçlamamaktadır.   
 
Kaleminizin Saklanması  
 
Kullanılmamış Kalemler  
• Kullanılmamış kalemleri buzdolabında 2ºC - 8ºC arasında saklayınız.  
• İnsülininizi dondurmayınız.  Kaleminiz donmuşsa kullanmayınız.  
• Kullanılmamış kalemler eğer buzdolabında saklanıyorsa  etiketinde yazan son kullanım tarihine 
kadar kullanılabilir.  
 
 
  20/20 Kullanımdaki Kalemler  
 
• Kullanmakta olduğunuz kalemi oda sıcaklığında (30oC’nin altında), toz, yiyecek, sıvı, ısı ve 
ışıktan koruyarak saklayınız.  
• Kullanmakta olduğunuz kalemi kullanma talimatında belirtilen süreden sonra içinde hala insülin 
kalsa bile atınız.  
 
Kaleminizin güvenli ve etkili kullanımı için genel bilgiler  
 
• Kaleminizi ve iğne uçlarınızı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız.  
• Kaleminiz herhangi bir parçası kırık ya da hasarlı  ise kullanmayınız.  
• Kaleminizin kaybolması veya hasar görmesi ihtimaline karşı yanınızda daima yedek bir kalem 
bulundurunuz.  
 
Sorun giderme  
 
• Eğer kalem kapağını çıkaramazsanız, kapağı hafifçe ileri ve geri çevirip ardından kapağı dik 
olarak çekiniz.  
• Doz düğmesini itmek eğer zorsa:  
- Düğmeye daha yavaşça basmak itmeyi daha kolaylaştırabilir.  
- İğne ucunuz tıkanmış olabilir. Yeni bir iğne ucu takınız ve kalemi yeniden kullanıma hazır 
hale getiriniz.  
- Kaleminizin içinde toz, yiyecek ya da sıvı olabilir. Bu durumda kalemi atıp yeni bir kalem 
alınız. Doktorunuzdan reçete almanız gerekebilir.  
 
Kullandığınız Kwikpen ile ilgili herhangi bir sorunuz veya sorununuz varsa yardım için doktorunuz, 
eczacınız, hemşireniz veya Lilly İlaç Tic. Ltd. Şti. ile temasa geçiniz.  
 
 
 