1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI 
FLUZAMED  2 mg/mL İ.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her şişede  200 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sodyum hidroksit  (pH ayarı için) , hidroklorik asit  (pH 
ayarı için) , enjeksiyonluk su  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilacı kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZAMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAMED  berrak, renksiz, partikülsüz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum 
göstermelidir. Berrak,  nötr cam şişelerde  olmalıdır.  
FLUZAMED , antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
FLUZAMED , mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek için 
kullanılır.  Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en  yaygın nedeni Candida  adı verilen bir mayadır.  
 2 / 12 
 Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki  mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için  
verilebilir.  
• Mukozal pamukçuk, ağızda  veya boğazda  enfeksiyon. Normal veya bağışıklık  fonksiyonları  
bozulmuş  hastalar tedavi edilebilir.  
• Deri enfeksiyonları – örn. Ayak mantarı, mantar hastalığı , kaşıntı. 
• Aşağıdakilerden  kaynaklanan iç (sistemik) fun gal enfeksiyonlar:  
• Kan dolaş ımı, vücut organları (örn. kalp, akciğerler ), karın zarı, kalbin içini örten bir 
sıra yassı epitel dokudan oluşan  zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida  
• Cryptococcus , örn. menenjit ve akciğer  ve deri gibi diğer  bölgeler deki enfeksiyonlar  
• Bağışıklık  sistemi yeterli hastalarda, gelişen  sistemik mantar hastalıklarında  
 
Aşağıdakiler  için de size FLUZAMED  verilebilir.  
• Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek ( bağışıklık  sisteminiz düzgün 
çalışmıyorsa ). Habis hastalık sebe biyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya 
kanserde ısın tedavisi  uygulaması sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlayan 
hastalarda mantar  enfeksiyonlarının önlenmesinde.  
• Cryptococcus’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (A İDS 
hastalarında)  
 
Doktorunuz kültür ve diğer  laboratu var çalışmalarının  sonuçları bilinmeden önce tedavinize  
başlayabilir . Sonuçlar belli olduğunda , tedavi gerektiği  şekilde  doktorunuz tarafından  
düzenlenecektir.  
 
2. FLUZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
FLUZAMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Aşağıdakilere  aşırı duyarlılığınız  olduysa:  
• FLUZAMED ’in herhangi bir bileşenine  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız  diğer  ilaçlara.  
Aşırı  duyarlılık belirtileri kaşınma , ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu  kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimo zid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu  için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  3 / 12 
 FLUZAMED ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Karaciğer  veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Özellikl e AİDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız  varsa  
• Potansiyel olarak birden fazla e ş zamanlı karaciğeri  zedeleyen veya tahriş  eden ilaç 
alıyorsanız ve  karaciğer  dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastalık oluşursa . 
Flukonazol ile  karaci ğerinizin zedelenmesi veya tahriş  olması durumu geri dönüşümlüdür . 
Tedavi sırasında ciddi  karaciğer  hasarı oluşması  durumuna kar şı doktorunuz sizi takip 
edecektir, gerekirse ilacınızı  kesebilir.  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu  gibi döküntülü deri reaksiyonları  
gelişirse . Sıvı dolu kabarcık özelliği  gösteren bozukluk veya genelde kendiliğinden  geçen, el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan , aşırı duyarlılık durumu oluşursa  doktorunuz  
tedavinizi kesebilir.  
• Günde 4 00 mg’dan az terfenadin kullanıyorsanız  
• Vücudun alerji oluşturan  maddelere kar şı verdiği  çok şiddetli  yanıt, ani aşırı duyarlılık 
gelişirse  
• Elektrolit bozukluğunuz  varsa  
• Flukonazol ile birlikte başka  ilaç kullanıyorsanız  
• Karaciğerde  bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT aralığını 
uzattığı  bilinen eşzamanlı  ilaç alıyorsanız  
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel etkinliğine  ait kayıtta (EKG) QT  
aralığının  uzadığı  gözlenmiştir . 
• Kalp ritim sorunları  dahil kalp hastalığınız  varsa  
• Doğuştan  veya belgelenmiş  kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum 
varsa  
• Özellikle kalp yetmezliği  olduğunda  kalp adalenizde akut, subakut veya kronik hastalığınız  
varsa  
• Kalbiniz dakikada 60’dan az  atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
  4 / 12 
 FLUZAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Mevcut değil . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında FLUZAMED  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
Hamilelik es nasında FLUZAMED  kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş  dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği  dikkate 
alınmalıdır.  
 
FLUZAMED ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FLUZAMED  sodyum içerir. Eğer  kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu gözönünde 
bulundurunuz.  
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FLUZAMED  ile alınmamaları gerektiğinden , derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu  için kinidin  içeren ilaç alıyorsanız.  
 
FLUZAMED  ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilmez.  
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED  ile 
etkileşim  gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve 
doz ayarlaması gerektirir:  
 
 5 / 12 
 • Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B  
• Kan pıhtıları nı önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Bir antibiyotik olan azitromisin  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karş ı midazolam, triazolam gibi  
benzodiazepinler  
• Kan basıncını düşürücü  olan ve bazı kalp hastalıklarında da kul lanılan nifedipin, isradipin,  
amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib  
• Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Atorvastatin ve simvastatin  gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile metabolize  
edilen, lipid bozuklukları için kullanılan HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle  
• Kan basıncını düşürücü  bir ilaç olan losartan  
• Eroin bağımlılığının  tedavisinde kullanılan metadon  
• Naproksen, lo rnoksikam, meloksikam, diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar  
• Doğum  kontrol ilacı olan oral kontraseptifler  
• Endojen steroidler  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  
• AIDS hastalığı  tedavisinde kullanılan sakina vir 
• Çeşitli  kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri  
• A Vitamini  
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı  ilaçları   
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan hid roklorotiazid  gibi 
su tabletleri  
• Sarayı kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teo filin 
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da  
bilinen zidovudin  
• Halofantrin  
  6 / 12 
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı  olmalıdır. 
Tekrarlayan  dozlarla tedav i gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya 
laboratu var testleri  aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini  belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi aktif  enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için; 
AİDS'li  ve kriptokoksik menenjit veya  nükseden orofarenjeal kandidiyazis denilen ağız ve 
yutakta bir tür mantar hastalığı  olan hastalarda  sıklıkla idame tedavi gerekir.  
Doktor tarafından başka  şekilde  tavsiye edilmediği  takdirde aşağıdaki  dozlar uygulanabilir:  
 
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulunduğu  bölgeye 
bağlıdır  7-14 veya 14 -30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. 
Dozlar bazen 100 mg’a artırılır. AİDS hastasıysanız, 
nüksü önlemek için tam primer kürden sonra haftada tek 
doz 150 mg verilebilir. Protez kull anımına bağlı atrofik 
oral mantar hastalığı için mutad flukonazol dozu, 
proteze uygulanan lokal antiseptik önlemlerle birlikte 14 
gün süreyle günde bir defa 50 mg'dır.  
Mantar deri enfeksiyonları  2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayağı için 
6 haftaya kadar verilebilir)  
Sistemik mantar  enfeksiyonlar  Birinci günde 400 mg, daha sonra 6 -8 hafta boyunca 
günde bir kez 200 -400 mg veya gerekirse daha uzun 
süre. AİDS hastasıysanız, doktorunuz nüksü önlemek 
için tam primer kürden sonra ilacı günde 200 m g olarak 
süresiz kullanabilinir.  
Mantar enfeksiyonu  kapmanızı 
önlemek için  Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 50 -
400mg .Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde 
bir kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden 
tahmin edilen kandaki p arçalı hücre sayısında azalma 
(nötropeni) olan hastalarda başlangıcından bir kaç gün 
önce başlamalı ve nötrofil sayısı 1000/ mm3'ün üzerine 
çıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir.  
Cryptococcus’dan (bir tür  mantar 
enfeksiyonu)  kaynaklanan 
enfeksiyonlar  Süresiz olarak günde bir kez 100 -200mg  
 
Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, gelişen sistemik 
mantar hastalıklarında  Koksidioidomikozda 11 -24 ay, parakoksidioidomikozda 
2-17 ay, sporotrikozda 1 - 16 ay ve histoplazmozda 3 -17 
ay arasında olmakla birlikte , her hasta için uygun süre 
seçilmelidir.  
 
 7 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  
Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz  tarafından yaklaşık  30 dakika boyunca damarınıza 
yavaş enjeksiyon (infüzyon) şeklinde verilecektir.  
FLUZAMED , bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, 
infüzyondan  önce başka  bir ilaçla karıştırılmamalıdır . 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
4 haftalık ila 15 ya ş mukozal  
enfeksiyonlar  Günde bir kez 3 mg/kg. İlk 
günde 6  mg/ kg.  
 sistemik fungal  
enfeksiyonlar  Günde bir kez 6 -12 mg/kg.  
 
 fungal  
enfeksiyonları  
önleme  Enfeksiyon kapma riski 
bulunduğunda günde bir kez 
3-12 mg/kg.  
3-4 haftalık  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir verilir.  
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
2 haftalıktan küçük  Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir.  
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.  
 
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı a şılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetişkin  dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Doktorunuz, böbrek  
enfeksiyonunuza bağlı  olarak dozunuzu değiştirebilir . 
Karaciğer  yetmezliği : 
Mevcut  değil . 
Eğer  FLUZAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
  8 / 12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAMED  kullandıysanız:  
FLUZAMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
FLUZAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden  dozun atlanması pek olası değildir . Yine 
de dozun atlandığını  düşünüyorsanız  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
FLUZAMED  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği  sürece FLUZAMED  almayı durdurmayınız. FLUZAMED  
almayı  kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FLUZAMED  kullanımı ile ilgili herhang i bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız . 
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAMED ’ın içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Aşağıdaki 
semptomlardan herhangi birini ya şıyorsanız, derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu  veya göğüste  sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaş ıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli  deri reaksiyonları ( ağzı ve dili de etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, FLUZAMED  dahil ilaçlara şiddetli  deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategoril erde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  9 / 12 
 Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• Midede rahatsızlık  
• İshal 
• Gaz  
• Döküntü  
• Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri  
• Aspartat aminotransferazda artış 
• Kan alkalin fosfatazda artış 
 
Yaygın olmayan:  
• Uykusuzluk  
• Uykululuk hali  
• Nöbetler  
• Sersemlik  
• Uyuşma  
• Tat bozukluğu  
• Denge bozukluğundan  kaynaklanan ba ş dönmesi (ver tigo)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu  
• Gaz ve ağız kuruluğu  
• Safra akısının yavaşlaması  veya durması  
• Sarılık  
• Bilirubinde artış 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Terlemede artış 
• Kas ağrısı  
• Yorgunluk  
• Keyifsizlik  
• Güçten düşme  
• Ateş 10 / 12 
 Seyrek:  
• Beyaz kan h ücreleri sayısında azalma  
• Akyuvar sayısında azalma  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma  
• Trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma  
• Vücudun alerji oluşturan  maddelere kar şı verdiği  çok şiddetli  yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji  sonucu yüz ve boğazda  şişme , yüzde ödem, ka şıntı, kurdeşen  dahil olmak üzere)  
• Yüksek kolesterol  
• Yüksek trigliserit  
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi  
• Titreme  
• QT uzaması  
• Yaş amı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de pointes)  
• Nadiren ölüm le de sonuçlanan karaciğer  ile ilgili toksisite  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Karaciğer  iltihabı  
• Sarılık  
• Karaciğer  hücrelerine ait olan veya karaciğer  hücrelerini etkileyen dokuların ölümü veya 
hasar  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir h astalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson  sendromu)  
• Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları  
• Yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
Pediyatrik hasta lar 
Pediyatrik klinik araştırmalar  sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratu var anormallikleri, yetişkinlerde  görülenlerle karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  11 / 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     
 
5. FLUZAMED ’in saklanması  
FLUZAMED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,  
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
Üretici:   
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20  
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 25.01.2017 tarihinde onaylanmıştır . 
 
  12 / 12 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde 
verilir.  Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır . İntravenöz yoldan oral yola geçerken 
veya bunun  aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye  gerek yoktur. FLUZAMED  enjektabl 
formu %0.9  sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir  ve her 200 mg'ı (10 0 ml şişe) 
7.5 mmol Na+ ve  aynı miktar Cl - ihtiva eder. FLUZAMED  dilüe bir tuz solüsyonu 
içerdiğinden , sodyum veya su  kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat 
gösterilm elidir. FLUZAMED  intravenöz infüzyonu, aşağıdaki  uygulama sıvıları ile 
uyumludur.  
 
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu  
c) Hartmann solüsyonu  
d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat  
f) Aminofusin  
g) Fizyolojik tuzlu su  
Ayrıca söz konusu müstahzar, %20 dekstroz, Ringer solüsyonu, Hartmann solüsyonu, 
Dekstrozda potasyum klorür, %4.2 sodyum bikarbonat, Aminofusin ve Fizyolojik tuzlu su ile 
seyreltildiğinde 25°C’de 8 saat fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  
FLUZAMED  mevcu t bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde 
verilebilir.  Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce 
herhangi diğer  bir ilaç  ile karıştırılması  tavsiye edilmez.  