1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FEPATİL  267 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir sert kapsül, 267 mg fenofi brat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek  sütü kaynaklı), k rospovidon , prejelatinize 
nişasta , sodyum lauril s ülfat, hidroksipropilmetil s elüloz,  3 cps , magnezyum stearat , Sert 
Jelatin Kapsül:  Titanyum dioksit, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, jelatin (sığır 
kaynaklı), deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FEPATİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FEPATİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FEPATİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FEPATİL 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FEPATİL  nedir ve ne için kullanılır?  
FEPATİL  içi beyaz veya beyazımsı granül ile dolu, turuncu -fildişi renkli kapsüldür. 
Ambalajında 30 ve 90 sert kapsül içermektedir.  
 
FEPATİL  yaygın olarak 'fibratlar' olarak bilinen bir ilaç grubuna aittir.  
 
Bu ilaçla r kandaki yağ (lipid) düzeylerini düşürmek için kullanılır. Trigliserid diye bilinen 
yağlar buna örnektir.  
 
FEPATİL  kandaki yağ seviyesini düşürmek için, düşük yağlı bir diyet ve egzersiz, kilo verme 
gibi tıbbi olmayan başka uygulamalar ile beraber kullan ılır.  
 2 / 9 
 FEPATİL  statin adı verilen ilaçlarla tek başına kan yağ düzeyinin kontrol edilemediği 
durumlarda bu ilaçlara ek olarak da kullanılabilir.  
 
FEPATİL  sıklıkla HDL (yüksek yoğunluklu lipoprotein) adı verilen ‘iyi’ kolesterol düzeyini 
de arttırır.  
 
FEPATİL  tedavisi sırasında düşük yağlı diyeti sürdürmek ö nemlidir.  
  
2. FEPATİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FEPATİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Fenofibrata veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyar lı iseniz 
(dudak, dil, yüz veya boğazda şişlik, yutma veya solunum problemleri, döküntü gibi 
alerjik reaksiyon belirtileri gösteriyorsanız),  
 Diğer fibratlar ve bir antienflamatuvar ilaç olan ketoprofen dahil olmak üzere başka ilaçlar 
alıyorken, alerjik re aksiyonunuz ya da güneş ışığı veya UV ışığından deri harabiyetiniz 
olduysa,  
 Ciddi karaciğer (siroz dahil), böbrek veya safra kesesi problemleriniz varsa,  
 Pankreatit (pankreasın karın ağrısına yol açan iltihabı) gibi pankreasınız ile ilgili 
sorunlarınız m evcutsa.  
 
Bunlardan herhangi biri sizde mevcutsa FEPATİL ’i kullanmayınız.  
Eğer emin değilseniz FEPATİL ’i kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
FEPATİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız:  
 Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) varsa (hepatit belirtilerinin arasında cildinizin ve 
göz aklarını n sararması (sarılık) ve karaciğer enzimlerinizin artışı (kan testleri ile 
gösterilir) vardır),  
 Tiroid beziniz az çalışıyorsa (hipotiroidizm),  
 Diyabet; özellikle iyi kontrol edilmeyen tip 2 diyabet (şeker) hastalığınız varsa,  
 Kanınızdaki bazı proteinler le ilgili sorun varsa,  
 Alkol sorununuz varsa,  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Sizde ya da ailenizde kaslarla ilgili sorun olduysa,  
 Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız,  
 Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil gibi) olarak bilinen ilaçlar 
ile tedavi sırasında ka s problemleri yaşadıysanız,  
 Düşük albümin seviyelerine sahipseniz (hipoalbuminemi)  
 70 yaşın üzerindeyseniz.  3 / 9 
 (Yukarıdaki durumlardan bazıları kan yağ düzeyini yükseltebilir ve fenofibrat tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmesi gerekir).  
 
Bunlardan herha ngi biri sizde mevcutsa veya emin değilseniz FEPATİL 'i kullanmadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
  
Doktorunuz FEPATİL 'in etkisini, böbreklerinizin, kaslarınızın ve karaciğerinizin durumunu 
kontrol etmek için kan ya da idrar testi isteyebilir.  
 
Kaslar üzerine etkisi  
Bu ilacı kullanma sürecinde açıklanamayan kramplar yaşıyor veya kaslarınızda ağrı, 
hassasiyet veya güçsüzlük duyuyorsanız, FEPATİL  kullanmayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Bunun nedeni, bu ilaç kas problemlerine yol açab ilir ve bu durum ciddi olabilir.  
 Bu problemler oldukça seyrek görülür, ancak kas iltihaplanması ve harabiyetini içerir. Bu 
da böbrek hasarına ve hatta ölüme yol açabilir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve başladıktan sonra kaslarınızı kontrol etmek  için bir 
kan testi yaptırabilir. Kas harabiyeti riski bazı hastalarda daha yüksektir. Aşağıda belirtilen 
durumlar sizin için söz konusu ise doktorunuza bildiriniz:  
 70 yaşın üzerindeyseniz,  
 Böbrek problemleriniz varsa,  
 Tiroid problemleriniz varsa,  
 Sizde veya yakın aile bireyinizde ailevi bir kas problemi varsa,  
 Aşırı miktarda alkol alıyorsanız,  
 Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin veya fluvastatin gibi kolesterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız,  
 Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil gibi) olarak bilinen ilaçlar 
ile tedavi sırasında kas problemleri yaşadıysanız,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FEPATİL ’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması  
FEPATİL  yiyeceklerle birlikte alındığında daha iyi etki gösterdiği için yemeklerle birlikte 
kullanmanız önemlidir. Mideniz boşken yeterince iyi etki göstermez.  
 
FEPATİL  kullanırken düşük yağ diyeti nize devam etmeniz önemlidir.  
 
FEPATİL  kullanırken fazla miktarda alkol almanız kas problemleri riskini arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 9 
 Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız FEPATİL 'i kullanmayınız ve doktorunuza söyleyiniz. FEPATİL ’in hamilelikte 
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim olmadığından, sadece doktorunuzun kesinlikle gerekli 
gördüğü durumlarda FEPATİL ’i kullanınız.  
 
Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FEPATİL  kullanırken baş dönmesi, uyuşukluk ya da yorgunluk hissedebilirsiniz. Böyle 
durumlarda hiçbir alet veya makine kullanmayınız.  
 
FEPATİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FEPATİL  bir çeşit şeker olan laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu an kullandığınız veya bir süre önce kullanmış ol duğunuz ya da kullanma ihtimaliniz olan 
diğer bir ilacınız varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, FEPATİL  kullanmadan  önce 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
 Kanı sulandırmak için kullanılan anti -koagülanlar (varfarin gibi)  
 Kandaki yağ seviyelerini kontrol altına almak için kullanılan diğer ilaçlar (klofibrat, 
bezafibrat gibi fibratlar veya gemfibrozil )  
 Hormon replasman tedavisi veya doğum kontrol ilaçları g ibi östrojen içeren ilaçlar  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan pioglitazon  
 Organ nakli sonrasında ve romatoid artrit tedavisinde kullanılan siklosporin  
 
Bunlardan herhangi birini kullanıyorsanız veya emin değilseniz FEPATİL 'i kullanmadan önce 
doktor  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FEPATİL  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı doktor ya da eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 5 / 9 
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• FEPATİL 'in erişkinler için başlangıç ve devam dozu günde bir defa 200 mg fenofibra t 
içeren bir sert kapsüldür. Ancak, doktorunuz sizin günde bir adet FEPATİL  267 mg sert 
kapsül kullanmanızı isteyebilir. Bu daha yüksek bir dozdur.  
• Lipid bozukluğu uzun süreli bir tedavi gerektirir. Doktorunuz bildirmediği sürece ilacınızı 
kesmeyiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 FEPATİL  ağızdan kullanım içindir.  
 Mideniz boş iken aldığınız takdirde etkisi daha az olacağı için yiyecekle birlikte alınız. 
Sert kapsülü bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 Sert kapsülü açmayınız veya çiğnemeyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FEPATİL  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Alışılmış erişkin dozu önerilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
FEPATİL  sert kapsül böbrek yetmezliği olan hastalarda k ullanılmamalıdır. Böbrek bozukluğu 
olan hastalarda dozun azaltılması gerekir. Bu durumda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik veri yetersizliğinden dolayı, FEPATİL ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer FEPATİL ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FEPATİL  kullandıysanız:  
FEPATİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir başkası sizin 
ilacınızı kullanmışsa derhal doktor veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz .  
 
FEPATİL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
FEPATİL  almayı unutursanız bir sonraki öğününüzde ilacınızı alıp tedavinize ertesi gün 
doktorunuz tarafından başlangıçta önerildiği şekilde devam ediniz.  
Endişeniz varsa doktorunuza danışınız.  
 6 / 9 
 Kan Testleri  
Fenofibrat tedavisi sırasında doktorunuz, karaciğerinizin ve böbreklerinizin nasıl çalıştığını 
veya özellikle kas problemleri yaşama riskiniz olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yapabilir.  
 
Herhangi başka bir kan testi yaptıracaksınız, testi y apan kişiye fenofibrat kullandığınızı 
söylemeniz önemlidir. Bunun sebebi, fenofibratın bazı kan testlerinin sonucunu 
etkileyebilmesidir.  
 
FEPATİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ilacı kesmenizi söylemedikçe ve kendinizi kötü  hissetmedikçe FEPATİL  ile 
tedavinizi kesmeyiniz. Bunun nedeni, kandaki anormal yağ seviyelerinin tedavisi için uzun bir 
süre gerekmesidir.  
  
FEPATİL  almanın yanı sıra, aşağıdaki faktörlerin de önemli olduğunu unutmayın:  
 Düşük yağlı bir diyet uygulamak  
 Düzenli egzersiz yapmak  
 
İlacın kullanımına ilişkin herhangi bir sorunuz olursa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FEPATİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FEPATİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Göğüs ağrısı veya nefessiz kalma hissi – bunlar, akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner 
embolizm) olabileceğine dair belirtiler olabilir.  
 Bacaklarda ağrı, kızarma veya şişme - bunlar bacakta kan pıhtılaşması (derin ven 
trombozu) belirtileri olabilir.  
 Mide ağrısı - pankreasınızın iltihaplandığına (pankreatit) dair bir belirti olabilir.  
 
 7 / 9 
 Seyre k:  
 Alerjik reaksiyon - belirtileri arasında, nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde 
ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi bulunabilir. 
Ayrıca cildinizde kaşıntı veya döküntü olabilir.  
 Kramplar veya kaslarda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük - bunlar kas iltihaplanması ve 
harabiyeti belirtileri olabilir. Bu problemler oldukça seyrek görülmekle beraber böbrek 
hasarına veya ölüme yol açabilir.  
 Cildin ve göz aklarının sararması (sarılık), yorgunluk, ateş ve ya kara ciğer enzimlerinde 
artış - bunlar karaciğerde iltihaplanmaya (hepatit) işaret eden belirtiler olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Şiddetli yanığa benzeyen, kızarıklık, soyulma ve şişme ile birlikte olan ciddi deri 
döküntüsü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FEPATİL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
 İshal  
 Mide ağrısı veya sindirim güçlüğü  
 Gaz  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kandaki karaciğer enzim düzeylerinin artışı - testler ile gösterilir.  
 Kan homosistein seviyesinde artış (bu aminoasidin kandaki seviyesinin çok fazla olması, 
nedensel bir bağlantı kurulmamasına rağmen, daha yüksek koroner kalp hastalığı, felç ve 
periferik  vasküler hastalık riski ile ilişkilendirilmiştir)  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Safra taşları  
 Cinsel istekte azalma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı veya kırmızı lekeler  
 Böbrekler tarafından üretilen kreatininde artış - testler ile gösterilir  
 Kas ağrısı, kas iltihabı, kas krampları ve kas zayıflığı  
 Sağ omzunuzda veya kaburgalarınızın altında sağ tarafta ağrı, hasta hissetmek veya hasta 
olmak (özellikle yağlı bir yemek yedikten sonra). Bu durum, safra taşınız olduğunu 
anlamına gelebilir.  
 
Seyrek:  
 Saç dökülme si  8 / 9 
  Böbrekler tarafından üretilen ürede artış - testler ile gösterilir  
 Cildinizin gün ışığına, ultraviyole lambalarına ve solaryumlara olan hassasiyetinde artış. 
Bazı durumlarda, cildinizde küçük şişliklere veya çıbanlara yol açabilir.  
 Bitkin hissetme (yorgunluk), nefes darlığı, soluk cilt. Bunlar anemi belirtileri olabilir.  
 Hemoglobin (kanda oksijen taşıyan) ve beyaz kan hücrelerinde azalma - testler ile 
gösterilir.  
 Hepatit - cildin ve göz aklarının sararması (sarılık) veya karaciğer enzimlerinde artış, 
karın ağrısı veya kaşınma - karaciğerde iltihaplanmaya (hepatit) işaret eden belirtiler 
olabilir.  
 Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)  
 Her zamankinden kolay bir şekilde enfeksiyon kapma veya vücutta çürükler oluşması. Bu 
durum testler le gösterilen bir kan probleminden (agranülositoz, nötropeni veya 
trombositopeni gibi) kaynaklanıyor olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Deride kızarıklık, soyulma ve şişlik ile seyreden şiddetli yanık görünümünde deri 
döküntüsü  
 Özellikle egzersiz sırasında veya son rasında nefes darlığı hissi, kuru öksürük  
 Uzun süreli akciğer problemleri  
 Kas yıkımı  
 Sarılık ve safra taşına bağlı sorunlar (örn. safra kesesi iltihabı, safra kanalı iltihabı, karın 
sağ üst kısımda ağrı)  
 Denge problemleri, baş dönmesi (vertigo)  
 Tükenmi şlik hissi (yorgunluk)  
 
Alışılmadık şekilde nefes alma güçlüğü yaşıyorsanız, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FEPATİL ’in saklanması  
FEPATİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için, ilacı orijinal ambalajında 
saklayınız.  9 / 9 
 Son kullanma tarihine uygun kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FEPATİL ’i kullanmayınız. Üründe ve/veya 
ambalajında bozukluk fark ederseniz FEPATİL ’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@d evaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı 19/03/2022  tarihinde onaylanmıştır.  