1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 ZİMAKS 200 mg film tablet  
Ağızdan yutarak alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 200 mg sefiksim içermektedir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, prejela tinize nişasta, dibazik kalsiyu m fosfat, 
magnezyum stearat, light mineral  yağ, hidroksipropil metilselül oz, sodyum lauril sülfat, 
titanyum dioksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ZİMAKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZİMAKS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZİMAKS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZİMAKS’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZİMAKS nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZİMAKS, sefiksim adlı bir ilaç e tkin maddesini i çermektedir. Bu  ilaç sefalosporinler olarak 
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir. ZİMAKS, bazı enfeksiyonların ted avisinde kullanılır. ZİMAKS’ın kullanıldığı enfeksiyonlar 
şunlardır: 
 Akut otitis media (ani başlayan orta kulak iltihabı): Bu enfeks iyona Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae  ve Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda ani başlayan orta kulak iltihabının tedavisinde, 2/7 
  Akut sinüzit (ani başlayan sinüslerin iltihabı): Bu enfeksiyona , Streptococcus pneumoniae, 
Haemophilus influenzae  v e y a  Moraxella catarrhalis  adlı bazı bakterilerin yol açtığı 
durumlarda ani başlayan sinüs i ltihaplanması tedavisinde, 
 Akut tonsillofarenjit (ani başlayan bademciklerin ve yutağın il tihaplanması) veya farenjit 
(boğazın arka kısmının şişmesi ya da iltihaplanması); Akut tons illofarenjit veya farenjitte 
antimikrobiyal tedavi gerekliliği sadece Streptococcus pyogenes  için gereklidir, 
 Kronik bronşitin (Akciğerlere hava taşıyan bronşların iltihabı)  ani başlayan bakteriyel 
alevlenmesi ( Streptococcus pneumoniae  ve Haemophilus influenzae  adlı bazı bakterilerin yol 
açtığı durumlarda), 
 Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlarında (mesanenin ve idrar yollarının son 
kısımlarının iltihabı), 
 Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonların (cinsel temasla bul aşan bir enfeksiyon) 
tedavisinde. 
 
Her ambalajda 10 adet  beyaz renkli, çentikli, oblong film tablet bulunmaktadır. 
Çentiğin amacı yanlızca yutmak için tabletin kırılmasını kolayl aştırmak içindir, eşit dozlara bölünmesi 
için değildir.  
 
2. ZİMAKS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ZİMAKS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer sefiksime ya da ZİMAKS’daki diğer maddelere alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz. Alerji 
belirtileri arasında döküntü, yutma  ve nefes alma sorunları, du daklar, yüz, dil ve boğazda 
şişme bulunur. 
 
ZİMAKS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer daha önce kolit (kalın bağırs ak enfeksiyonu) geçirmiş isen iz 
 Eğer böbrek yetmezliği sorununuz varsa 
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon f ormlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanıl mamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ZİMAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ZİMAKS besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alı nmalıdır.
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebe iseniz ya da gebelik planlıy orsanız doktorunuza mutlaka sö yleyiniz. 3/7 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Anne sütünde sefiksim saptanmamı ştır ancak, yeterli klinik araş tırma sonuçları elde edilene kadar 
ya emzirmenin kesilmesi ya da sefiksim tedavisinin bırakılması yönünde bir karar verilmelidir. 
 Araç ve makine kullanımı 
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düş ündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı ya n etkileri (örn. mide-bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
ZİMAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
ZİMAKS’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir  duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsa nız lütfen doktorunuza söyleyin iz: 
 Karbamazepin (Epilepside kullanı lan bir ilaç); ZİMAKS bu ilacın  kandaki miktarını arttırır. 
 Probenesid (Kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir mad de); ZİMAKS ilacın kandaki 
miktarını artırır. 
 Varfarin gibi antikoagülanlar (Kan ın incelmesini sağlayan bir i laç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZİMAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler için; ZİMAKS günde bir tablet (400 mg) olarak kulla nılır. Arzu edildiğinde günlük 
toplam doz 2 eşit parçada kullanı labilir. ZİMAKS aç veya tok ol arak kullanılabilir. 
 
a. ZİMAKS, komplike olmayan gonok okkal enfeksiyonlarda (cinsel temasla bulaşan bir 
enfeksiyon) tek doz 400  mg kullanılmalıdır. 
b. ZİMAKS ile streptokokkal tonsil lofarenjit (bademciklerin ve yutağın iltihaplanması) tedavisi 
mutlak 10 gündür. 
 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması 
önerilir. 
 4/7 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ZİMAKS, ağız yoluyla doğrudan alınır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Etkililiği ve güvenliliği 6 aydan küçük çocuklarda saptanmamışt ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda ZİMAKS erişkinlerde olduğu gibi kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azal tılmalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 Karaciğer yetmezliği 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 Eğer ZİMAKS’ ın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla ZİMAKS kullandıysanız 
ZİMAKS’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 ZİMAKS’ı kullanmayı unutursanız 
Eğer bir ZİMAKS dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zama nında her zamanki dozunda 
almalısınız. Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunu z ya da eczacınıza sorunuz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ZİMAKS ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler 
ZİMAKS tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi ZİMAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorile rde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 5/7 
 Seyrek            : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     : 10.000 hastanı n birinen az görülebilir. 
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİMAKS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Ölümcül olabilen şoka kadar her şiddette aşırı duyarlılık reaks iyonları (örn. yüzde ödem,  dilin 
şişmesi, solunum yollarının daralması ile birlikte içsel üst so lunum yolları ödemi, kalp atım 
hızının artması, solunum zorluğu , kan basıncında şoka neden ola bilecek kadar düşme). 
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve aya kta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), 
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması , şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), 
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin ZİMAKS’a 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hep si oldukça seyrek görülür. 
 Çok yaygın: 
 Midede dolgunluk, 
 Bulantı, 
 Kusma, 
 Gaz 
 İştahsızlık 
 
Yaygın: 
 Yumuşak dışkı veya ishaldir. 
 Yaygın olmayan: 
 Cilt döküntüleri (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema e ksidativum multiforme ve 
Lyell’s sendromu), 
 Pruritus (kaşıntı), 
 Mukoza enflamasyonu (iltihap) 
 Seyrek: 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi hissetme (vertigo) 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme 6/7 
  Serumda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış 
 
Çok seyrek: 
 Antibiyotiğe bağlı kolit [örn. yalancı membranlarla karakterize  bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz enterokolit)], 
 Dirençli bakterilerle veya Blas tomyces ile süperenfeksiyonlar. 
 Hepatit (karaciğer enfeksiyonuna bağlı sarılık), tıkanma sarılı ğı, 
 Geçici aşırı aktivite, 
 Kasılma tipi nöbete eğilim 
 
Bilinmiyor: 
 Dispne (nefes darlığı,  nefes almada güçlük) 
 Genital pruritus (kaşıntı) ve vajinit (bakteriyel vajina iltiha bı) 
 Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama-pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle pıhtılaşma tedavisi alan  hastalarda dikkatli olunmalıdı r. 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerd ir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
Bu ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ZİMAKS’ın saklanması  ZİMAKS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde bas ılı bulunan son kullanma tarihinden sonra Z İMAKS 200 mg 
Film Tableti kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
İlaçlar at ık su veya eve ait çöplerle birlikte at ılmamal ıdır. Gerekli olmayan ilaçlar ın nas ıl 
atılacağını eczac ınıza sorunuz. Bu önlemler  çevreyi korumaya katk ıda bulunacakt ır. 7/7 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak/İSTANBUL 
 
Üretim yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
34398 Maslak/İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ………….. tarihi nde onaylanm ıştır. 
 