 1  
KULLANMA TAL İMATI  
  
AVAXIM 160U 0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren ku llanıma hazır enjektör  
Kas içine uygulanır  
İnaktive Hepatit A A şısı, adsorbe  
  
 
• Etkin madde:   
  
0,5 mL’lik her bir doz a şağıdakileri içerir:  
Hepatit A virüsü (GBM su şu)*, (etkisiz (inaktif))**............................... .................................160U***  
  
* MRC-5 insan diploid hücrelerinde kültüre edilmi ştir.  
** alüminyum hidroksit üzerine adsorbe edilmi ştir (miktar 0,3 mg alüminyuma kar şılık gelmektedir).  
*** kurum içi referans kullanılarak ifade edilen antijen üniteler i  
  
• Yardımcı maddeler:   
 
2-Fenoksietanol, formaldehit, aminoasitlerin, mineral tuzlarının , vitaminlerin, pH’yı ayarlamak için 
hidroklorik asit veya sodyum hidroksitin ve enjeksiyonluk suyun kompleks bir karı şımı olan 199 Hanks 
ortamı  
 
  
Bu a şıyı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu a şı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu a şının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
  
  
 1.  AVAXIM 160 U nedir ve ne için kullanılır?  
 2.  AVAXIM  160 U’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  AVAXIM  160 U nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  AVAXIM  160 U’nun saklanması  
 
  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
 
   2 1. AVAXIM 160 U nedir ve ne için kullanılır?  
  
AVAXIM  160 U, kullanıma hazır i ğneli enjektör içinde 0,5 mL’lik etkisizle ştirilmi ş (inaktif) Hepatit 
A virüsü içeren enjeksiyonluk süspansiyondur.  
  
Bu a şı, yeti şkinlerde ve 16 ya şından büyük ergenlerde Hepatit A virüsünün yol açtı ğı enfeksiyonların 
önlenmesi için kullanılır.   
 
Hepatit A enfeksiyonu, karaci ğerde hastalı ğa neden olan bir virüs tarafından olu şur. Bu virüsü içeren 
yiyecek veya içeceklerin tüketilmesiyle hastalı ğa yakalanılabilir. Belirtileri genellikle cildin sararmas ı 
ve ki şinin kendini iyi hissetmemesi şeklindedir. 
 
Di ğer hepatit virüslerine veya bilinen karaci ğer hastalı ğı etkenlerine kar şı korumaz.  
  
 
2. AVAXIM 160 U’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er  
  
AVAXIM 160 U’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer sizde veya çocu ğunuzda:  
  
- Aşının içeri ğindeki maddelerden herhangi birisine kar şı alerji veya bu a şının önceki bir 
enjeksiyonunu takiben gösterilmi ş a şırı duyarlılık varsa,  
  
- Ate ş, akut enfeksiyon veya ilerleyen uzun süreli hastalık varsa,  
 
Bu tip durumlarda  a şılamanın ertelenmesi tercih edilir. 
  
  
AVAXIM 160 U’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ   
  
Eğer sizde veya çocu ğunuzda aşağıdakilerden birisi mevcutsa doktorunuzu bilgilendirin:  
  
- Ba ğışıklık baskılayıcı tedavi veya ba ğışıklık yetersizli ği durumu (a şıya kar şı zayıf ba ğışıklık 
cevabına neden olabilir), 
- Hastalı ğın kuluçka döneminde uygulanması halinde (a şılamanın Hepatit A geli şimi üzerinde 
etkisi olmayabilir), 
- Karaci ğer hastalı ğı olanlarda, 
- Aşının her dozunda neomisin kalıntısı bulunması nedeniyle neomisine kar şı hassasiyeti 
(hipersensitivite) olan hastalarda. 
  
 Bu a şı hiçbir zaman intravasküler (damar içi) yoldan veya intradermal  (deri içi) yoldan 
uygulanmamalıdır.  
  
Bu a şı, kalçanın anatomik yapısı nedeniyle (de ğişken miktarda ya ğlı doku) kesinlikle kalçadan 
uygulanmamalıdır. 
 
Deri içi uygulamada ise ba ğışıklık yanıtını zayıflatabilece ği için hiçbir zaman intradermal 
yapılmamalıdır. 
 
 
  3 Bazı istisnai durumlarda, örne ğin kan pulcu ğu sayısında azalma (trombositopeni) veya kanama riski 
olan hastalarda cilt altı (subkütan) yoldan uygulanabilir. 
 
Bu a şı aynı enjektörde di ğer a şılarla karı ştırılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danı şınız.  
  
AVAXIM 160 U’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
Aşının uygulanma yoluna göre yiyecek veya içecekle etkile şmesi beklenmemektedir.  
  
  
Hamilelik   
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
 Bu a şı yüksek kontaminasyon riski olmadı ğı sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
  
Emzirme  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Aşı emzirme döneminde kullanılabilir.  
  
  
Araç ve makine kullanımı  
  
Aşının araçları sürme ve makineleri kullanma becerisi üzerine bir etki meydana getirmesi beklenmez .   
  
  
AVAXIM 160 U’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
  
AVAXIM 160 U potasyum ve sodyum içermektedir.  
  
AVAXIM 160 U 0.5 mL’lik tek dozda 23 mg’dan daha az sodyum içerme ktedir. Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.   
  
AVAXIM 160 U 0.5 mL’lik tek dozda 39 mg’dan daha az potasyum iht iva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
  
 
Di ğer  a şılar ve ba şka ilaçlar ile AVAXIM 160 U’nun birlikte kullanımı   
  
Bu a şı farklı enjeksiyon bölgeleri kullanılması şartıyla immünoglobülinlerle birlikte e şzamanlı olarak 
uygulanabilir. 
 
 
  4 Bu a şı etkisizle ştirilmi ş (inaktif) oldu ğu için, farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanan di ğer etkisiz 
(inaktif) a şılarla birlikte kullanımı genellikle herhangi bir etkile şime neden olmaz. 
Bu a şı, tifo a şısı veya Hepatit B a şısı ile aynı zamanda, farklı bölgelere olmak üzere uygulanabili r. 
Ayrıca, sarıhumma a şısı ile de aynı zamanda, farklı bölgelere olmak üzere uygulana bilir. 
 
 Bu a şı, ba şka bir etkisizle ştirilmi ş (inaktif) Hepatit A a şısı ile birincil a şılaması yapılan hastalarda 
tekrar doz olarak kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
 
  
3. AVAXIM 160 U nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:   
  
16 ya şından büyükler için önerilen doz her bir enjeksiyon için 0,5 mL’dir . 
 
Koruma ilk tek dozluk enjeksiyondan sonra ba şlar. 
 
16 ya ş üstü ergenlerde ve yeti şkinlerde Hepatit A virüsünün neden oldu ğu enfeksiyonlara kar şı  uzun 
dönem koruma sa ğlamak için, ilk doz a şılamayı takip eden 36. aya kadar tercihen 6 ila 12 aylar a rasında 
tekrar doz uygulanması önerilir. Tekrar dozdan sonra Hepatit A v irüsüne kar şı olu şan antikorların 
birkaç yıl (en az 10 yıl) kalıcı oldu ğu tahmin edilmektedir. 
 
Bu a şı, Tifo a şısı ile kombine etkisiz (inaktif) Hepatit A a şısı ile ilk aşılaması gerçekle şmi ş 16 ya şından 
büyük ki şilere 6 ila 36 aya kadar tekrar olarak uygulanabilir. 
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:   
 
Lokal reaksiyonları en aza indirmek için kas içi (intramüsküla r ) yoldan üst koldaki kasa uygulanır.  
 
Enjeksiyondan önce homojen süspansiyon elde edinceye kadar çalkalayınız.   
   
• De ğişik ya ş grupları:  
  
Çocuklarda kullanımı:  
 
AVAXIM 160U, yeti şkinlerde ve 16 ya şından büyük ergenlerde Hepatit A virüsünün yol açtı ğı 
enfeksiyonların önlenmesi için tavsiye edilir. 16 ya şın altındaki çocuklarda kullanımına ait veri 
bulunmamaktadır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
 
Ya şlılarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
  5 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde AVAXIM 160 U’nun kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer AVAXIM 160 U’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
   
 Kullanmanız gerekenden daha fazla AVAXIM 160 U kullandıysan ız:  
  
AVAXIM 160 U’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
  
 
AVAXIM 160 U’yu kullanmayı unutursanız:  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir.   
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, AVAXIM 160 U’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler  a şağıdaki  kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde vey a birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın bi rinde veya birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde ve ya birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
  
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler  
Çok yaygın: 
Halsizlik, 
Aşının uygulandı ğı yerde a ğrı, 
Hafif ate ş. 
 
Yaygın olmayan: 
Enjeksiyon yerinde kızarıklık  
 
Seyrek:  
Enjeksiyon yerinde ufak şişlik (nodül) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Ba ş a ğrısı.  
  
 
  6 İskelet-kas sistemi ve ba ğ doku hastalıkları  
Yaygın:  
Kas veya eklem a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Karın ağrısı,  
İshal,  
Bulantı,  
Kusma.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
İş tah azalması.  
  
Ara ştırmalar 
Seyrek: 
Serum transaminaz yükselmesi (hafif ve tersinir) 
 
Tepkiler, tekrar (rapel) dozdan sonra ilk doza kıyasla daha az bi ldirilmi ştir. 
 
Hepatit A virüsü için sero-pozitif olan bireylerde, sero-negati f olanlar kadar iyi tolere edilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
 
Kendili ğinden (spontan) raporlamaya dayanan a şağıda verilmi ş olan ilave yan etkiler AVAXIM 160 
U’nun ticari kullanımı süresince rapor edilmi ştir. Bu yan etkiler seyrek rapor edilmi ştir, ancak kesin 
sıklık oranları bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edil ememektedir). 
 
Deri ve derin cilt altı doku hastalıkları 
Döküntü ve ürtiker 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
  
5. AVAXIM 160 U’nun  saklanması  
  
AVAXIM 160 U’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
 2ºC – 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) ve ı şıktan koruyarak saklayınız. A şı kesinlikle 
dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız, (a şı donmu ş ise) atınız.  
  
Aşıda renk de ğişikli ği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda a şı 
kullanılmamalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tari hinden sonra AVAXIM 160 U’yu 
kullanmayınız.  
  
 
  7 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız AVAXIM 160 U’yu şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız.  
  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi Pasteur A şı Tic. A. Ş.  
Büyükdere Cad. No: 193 Kat: 3  
Levent 34394 Şişli- İstanbul,Türkiye  
Tel: 0 212 339 10 11  
Fax: 0 212 339 13 80  
 
 
Üretim yeri:  
Sanofi Pasteur SA  
2. avenue Pont Pasteur, F-69007 Lyon-Fransa  
  
 
Bu kullanma talimatı 12/10/2010’da onaylanmı ştır.  
 
 
              /scissorsoutline 
  
 
  
     
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR  
  
Enjeksiyondan önce, homojen bir süspansiyon elde edinceye kadar dikkatlic e çalkalayınız.  
  
0,5 mL ‘lik bir doz için enjektörün tüm içeri ğini kas içine enjekte ediniz.  
 
Kesinlikle kalçadan uygulanmamalıdır. 
  
Nadiren de olsa anafilaktik reaksiyon riskine kar şı, tüm enjekte edilebilir a şılarda oldu ğu gibi, a şılama 
sonrası için uygun tıbbi tedavi ve gözetim hazır olarak bulundurulmalı dır.  
  
Aşı, renklenme durumunda ya da süspansiyonda yabancı partiküllerin olması dur umunda 
kullanılmamalıdır.  
  
Bu a şı diğer tıbbi ürünlerle aynı enjektörde karı ştırılmamalıdır.  
  
Bu a şı kesinlikle intravasküler (damar içi) olarak uygulanmamalı dır.  
  
Bu a şı kullanıma hazır şekilde piyasada bulundu ğundan dilüsyona ya da yeniden hazırlamaya gerek 
yoktur.  
  
  