1 / 9  
KULLANMA TALİMATI  
 
MEROSİD 500 mg I.V. e njeksiyon luk toz içeren f lakon  
Enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
• Etkin M adde: Her flakon 500 mg meropenem’e eşdeğer miktarda 570 mg meropenem 
trihidrat içerir .  
• Yardımcı M adde : Sodyum karbonat anhidr . 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza vey a eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İ laç hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  MEROSİD  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. MERO SİD’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MEROSİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. MERO SİD’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MEROSİD nedir ve ne için kullanılır?  
MEROSİD beyaz ya da açık sarı renkli steril toz halinde flakonda sunulmaktadır. Her kutuda 
500 mg meropenem içeren 1 adet flakon bulunmaktadır. 
 2 / 9 MEROSİ D karbapenem antib iyotikl eri isimli ilaç sınıfından meropenem maddesini içeren bir 
ilaçtır. Bu ilaç vücudunuzda ciddi  (ağır) enfeksiyonlara  (bakterilerin yol açtığı hastalık)  sebep 
olabilecek birçok bakteriyi (mikrobu) öldürebilir. 
 
MEROSİ D aşağıda sıra lanan enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır: 
• Akci ğeri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
• Kistik fibrozisi (kalı tsal, ailevi ge çiş gösteren bir hastal ık) olan hastalardaki akci ğer ve 
solunum yolu (bronş iyal) enfeksiyonlar ı  
• Komplike (karma şık) idrar yolu enfeksiy onlar ı  
• Komplike (karma şık) kar ın enfeksiyonlar ı  
• Doğum esnas ında veya sonras ında yakalanabilinen enfeksiyonlar  
• Komplike (karma şık) deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı  
• Beyinde aniden (akut) oluş an, bakterilerin sebep olduğ u enfeksiyon (menenjit)  
 
MERO SİD ateşi olan, buna bakterilerin yol a çtığı bir enfeksiyonun sebep olduğ u düşünülen,  
nötropenik (kanda akyuvar say ısının anormal derecede az olmas ı hali) hastalar ın tedavisinde  
de kullanı labilir.  
 
MERO SİD yukar ıda belirtilen enfeksiyon tipleri ile bir likte olu şan kanda gör ülen bakteri 
kökenli enfeksiyonlar ın tedavisinde de kullanı labilir.  
 
2.  MERO SİD’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MERO SİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer MEROSİD ’in etkin maddesine (meropenem ) veya MERO SİD’in yardımcı maddesine 
karşı  alerjiniz varsa (aşırı duyarl ı iseniz)  
• Eğer penisilinler, beta -laktamlar, di ğer karbapenemler veya sefalosporinl er gibi di ğer 
antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa meropeneme kar şı da alerjiniz olabilir  
 
MERO SİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
MEROSİD ’i kullanmadan önce  aşağıdaki konularda doktorunuza , eczacınıza veya 
hemşirenize  bilgi v eriniz  
• Eğer başka sağlık problemleriniz varsa, özellikle karaciğer veya böbreklerinizle ilgili 
problemleriniz varsa  
• Eğer başka a ntibiyotikle ri kullandıktan sonra şiddetli ishal  olduysanız  
 
Sizde, akyuvarları tahrip edebilen antikorların varlığını gösteren pozitif bir test (Coombs testi 
denir) sonucu oluşabilir. Doktorunuz bu konuda size bilgi verecektir.  
 
Sizde ciddi deri reaksiy onlarının belirtileri oluşabilir (bkz. Bölüm 4). Eğer bu olurs a 
belirtilerin tedavi edilebilmesi için hemen doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  3 / 9 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MERO SİD’in yiyecek ve içecek  ile kullanı lması   
Kullan ım yolu (damar içine verilmesi) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Ancak sodyum i çerdiğinden tuz kı sıtlamas ı uygulanan hastalarda dikkatli olunmalı dır (bkz. 
MERO SİD’in içeriğinde bulunan yardı mcı madde hakkı nda öneml i bilgiler).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MEROSİD  gebelik sırasında sadece mutlak gerekli olduğu durumlarda, yararı bebeğe yönelik 
potansiyel riskinden fazla ysa kullanılmalıdır.  Doktorunuz MEROSİ D kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda ilaç anne s ütüne geçebilir. Bu nedenle pota nsiyel faydalar ı, bebek için potansiyel 
risklerinden fazla de ğil ise M EROSİ D süt veren annelerde kullanı lmamalıdır. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
MERO SİD’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkilerini ara ştırmak için yap ılmış 
bir çalışma yoktur. MERO SİD kullanı mı baş ağrısı ve kar ıncalanma veya yanma- batma 
(pare stezi) ile iliş kilendirilmiş tir. Bu yan etkilerin herhangi birisi araç ve makine kullan ım 
kabiliyetinizi etkileyebilir.  
MERO SİD kişinin vücudunda ani ve kontrols üz olarak titremeye yol açan iste msiz kas 
hareketlerine (konvülsiyon) yol açabilir. Buna çoğunlukla bilinç kaybı  eşlik eder. Bu yan 
etkiyi deneyimliyorsan ız araç veya makine kullanmay ın. 
 
MERO SİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 500 mg’lık dozunda 45,10 mg sodyum ihtiva (yemek pişirmenin ana 
unsuru/sofra tuzu) eder. Bu miktar yetişkinler için ö nerilen  maksimum günlük sody um 
alımının  %4,5’ine denk gelmektedir.  Bu durum, kontroll ü sodyum  diyetinde olan (tuz 
kısıtlaması uygulanan)  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4 / 9 Diğer ilaçlar  ile bir likte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlardan birini kullan ıyorsan ız doktorunuza, eczac ınıza veya 
hemşirenize bilgi veriniz. Çünkü M EROSİD bu ilaçlar ı etkileyebilir ya da bu ilaçlar ın 
MEROSİD  üzerinde etkisi olabilir.  
• Gut hastalığında kullanılan probenesid  
• Sara (epil epsi) ha stalığında kullanılan valproik asit /sodyum valproat/valpromid. 
MEROSİD kullanılmamalıdır , çünkü sodyum va lproatın et kisini azaltabilir.  
• Kanda ki pıhtıları çözmek veya pıhtı olu şumunu önlemek için kullanı lan oral anti -
koagülan il açlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEROSİD nasıl kull anılır ? 
   Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Sizin için gerekli doz,  enfeksiyonunuzun tipine ve şiddetine ve vücudunuzda bulunduğu yere 
göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Erişkinlerde kullanı m  
 
Doz, sahip olduğ unuz enfeks iyonun t ürüne, enfeksiyonun vücutta nerede oldu ğuna ve  
enfeksiyonun ne kadar ciddi  olduğ una ba ğlıdır. İhtiyac ınız olan doza doktorunuz karar 
verecektir.  
Yetişkinler için önerilen doz genellikle her 8 saatte bir 500 mg (miligram) ila 2 g (gram) 
arasındadı r. Her 8 saatte bir, bir doz verilecektir. Ancak böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa 
dozlarınız daha az s ıklıklarda olabilir.  
 
   Uygulama yolu ve metodu:  
MEROSİD toplar damar ınızın içine enjeksiyon yapı larak veya inf üzyon yoluyla verilecektir . 
 
MEROS İD normalde  size doktor unuz  veya hemşire niz tarafından uygula nacaktı r.  
 
MEROSİD diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçlar ı içeren çözeltilere  ilave 
edilmemelidir.  
 
MEROSİD damar içine (intravenöz olarak) ya yaklaşık 5 dakikada veya 15 - 30 dakika 
arasında uygulanabilir. Uygulama süresine doktorunuz karar verecektir.  5 / 9 Enjeksiyonunuzun normal olarak her  gün aynı saatlerde yapılması gerekir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanım ı: 
MEROSİD’in, 3 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez. Bu bebekler de kullan ımları 
hakkı nda kı sıtlı bilgi vard ır. Bunlar her 8 saatte bir 20 mg/kg’l ık dozun uygun bir doz r ejimi 
olabilece ğini d üşündürmektedir. 3 aydan bü yük ve 12 ya şına kadar olan çocuklar için doz 
çocuğun ya şı ve ağırlığına göre belirlenmelidir. Normal d oz he r 8 saatte bir v ücut ağı rlığının 
her bir kilogram ı (kg) için 10 - 40 mg MERO SİD olarak hesaplan ır. Vücut ağı rlığı 50 kg’dan 
fazla olan çocuklara yeti şkin dozu uygula nır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klerensi de ğerleri 50 m l/dakika’dan y üksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa MEROSİD dozunun azaltılmas ı gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmez liği olan hasta larda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer MERO SİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEROSİD  kullandıysanız : 
MERO SİD’ten kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MERO SİD’i kull anmayı unutursanız:  
Eğer bir enjeksiyonun yapılması unutulmuşsa, mümkün olan en kısa sürede unutulan doz 
yapılmalıdır. Eğer bir sonraki dozun zamanı gelmişse, doz atlanmalıdır.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    
 
MEROSİD ile tedavi son landırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
MERO SİD kullanımını sadece doktorunuz size söylediği za man bırakınız. 6 / 9 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MERO SİD’in içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir .  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
                             görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hast anın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , MERO SİD’i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
• Şiddetl i döküntü, kaşıntı ve ya deride kurdeşen  
• Yüzde, dudaklar da, dilde veya vücudun diğer kısımlarında  şişme   
• Nefes darlığı, hırıltı veya  nefes almada güçlük   
• Aşağ ıdaki ciddi deri reaksiyonları  
o Ateş, deride kızarıklığı içeren ciddi aşırı duyarlılık  reaksiy onları ; karaciğerin nasıl 
çalıştığını ölçen kan testlerinde değişikl ik (artmış karaciğer enzim seviyesi); bir tür 
beyaz kan hücresinde artış (eozinofili); büyümüş lenf bezleri. Bunlar DRESS olarak 
bilinen çoklu organ duyarlılığı hastalığının belirt ileri olabilir .  
o Yüksek ateş  ve eklem a ğrıları ile iliş kili olabilen ciddi kırmızı pul pul dökünt ü, ciltte 
iltihapl ı şişlik, deride kabar ıklık veya soyulma.  
o Genelde g övde k ısmında kabar ıklık ile olan ve kı rmızımsı dairesel yamalar olarak 
oluşan ciddi deri dökü ntüleri; deride soyulma; a ğızda, bo ğazda, burunda, genital 
bölgede ve  gözlerde yara; bunlar ın ateş  ve nezle benzeri belirtilerden (Stevens 
Johnson sendromu) veya daha ciddi bir t üründen (deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla 
seyreden ciddi bir hastal ık olan toks ik epi dermal nekroliz) önce olmas ı.  
 
Sıklığı bilinmemekle  beraber MEROSİD kulla nımı alyuvar harabiyeti ile ilişkili olabilir.  
Bu durumun beli rtileri  
• Beklenmedik zamanda nefessiz kalmak 
• Kırmızı veya  kahverengi idrar  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  7 / 9 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEROSİD’e ciddi alerjiniz var de mektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi  çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseni z, dok torunuza söyleyiniz :  
Yaygın :  
• Karın (mide) ağrısı  
• Bulantı  (hasta hissetme ) 
• Kusma  (hasta olma)  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü, der ide kaşıntı  
• Ağrı ve iltihap 
• Kanda trombosit (kan pulcuğ u) say ısının artması (kan test i ile gösterilir )  
• Kan testlerinde  değiş iklikler, bunlar a karaciğer in nasıl ça lıştığını gösteren testlerde 
dahildir. 
 
Yaygın olmayan:     
• Kanda de ğişiklikler. Bunlara tromb osit say ısında azalma (sizde kolayl ıkla morarmalara 
neden olabilir), baz ı akyuvarlar ın say ısında artma, di ğer baz ı akyu varlar ın say ısında 
azalma ve “bilirubin” olar ak adlandı rılan ma ddenin miktar ında artma. Doktorunuz zaman 
zaman kan testi yapt ıracakt ır.  
• Kan testlerinde de ğişiklikler; bunlara böbreklerinizin nas ıl çalıştığını gösteren testlerde dahildir  
• Yanma- batma duyum sama ( karıncalanma)  
• Ağızda veya vajinada bir m antarın yol a çtığı enfeksiyonlar (pamukçuk)  
• İshal ile kalınbağırsak iltihaplanması 
• MEROS İD enjeksiyon yerinde ağrılı, hassas toplar dama r 
• Kanda di ğer değişiklikler . Belirtilere sık enfeksiyonlar, yüksek vücut ı sısı v e boğaz ağrısı 
dahildir. Doktorunuz zam an zaman kan t estleri yaptıracaktır.  
 
Seyrek :   
• Nöbetler ( konvülsiyonlar: çırpınmalar ) 
 8 / 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “ İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. M EROSİD’in saklanma sı   
MERO SİD’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
25oC altındaki  oda sıcakl ıklarında, kuru bir yerde  ve ışıktan koruyarak sakla yınız. 
Orijin al am balajında sakl anmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre v e Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MEROSİD’i  kullanmayınız.  
 
Enjeksiyon  
Çözelti haz ırlandıktan sonr a: İntraven öz (damar içi) kullan ım için ha zırlanm ış olan çözeltiler 
hemen kullanı lmalı dır. Haz ırlaman ın ba şlamas ı ile intravenöz enjek siyonun tamamlanmas ı 
arasındaki s üre kontr ollü oda  sıcaklığında (15- 25°C) saklandığı nda 3 saati ge çmemelidir.  
 İnfüzyon (d amar içine damlatma)  
Çözelti haz ırland ıktan sonra: İntraven öz (damar içi) inf üzyon kullanı m için haz ırlanm ış olan 
çözeltiler hemen ku llanılmalı dır. Haz ırlaman ın ba şlamas ı ile int raven öz inf üzyonun 
tamamlanmas ı arasındaki s üre aş ağıda verilen s üreleri ge çmemelidir:  
• 6 saat; MERO SİD sodyum klorür  çözeltisinde çözüldüğünde, kontrollü oda 
sıcaklığında (15- 25°C)  9 / 9 • 24 saat; MERO SİD sodyum klorür çözeltisinde çözüldüğünde, 2- 8°C’de 
saklandığı nda. Bu durumda, haz ırlanan çözelti buzdolabı ndan al ındıktan sonra 2 saat 
içinde kullanı lmalı dır.  
• 1 saat; ME ROSİD glukoz (dekstroz) çö zeltisinde çözüldüğünde  
 
Mikrobiyolojik a çıdan aç ma/çözme/seyreltme i şlemi boyunca mikrobiyolojik bula şma 
riskinin giderildiğ i haller d ışında ürün derhal kullanı lmalı dır.  
Ürünün hemen kul lanılmamas ı halinde kullanı m için saklama  süreleri ve ko şullarından 
kullanı cı sorumludur.  
Hazırlanm ış çözeltiyi dondurmay ınız.  
İlaçlarınızı kanalizasyona veya ev at ıklarının arasına atmay ınız. Eczacı nıza 
kullanmayaca ğınız ila çları nasıl atac ağınızı sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmas ına 
yardımcı olacakt ır. 
 
 
Ruhsat sahibi   : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Mahmutbey Mah. 2477 Sok. No:23 
    Bağcıl ar/İstanbul  
 
Üretim yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya  Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Orga nize Sanayi Bölgesi  
   Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
Kapaklı/Tekirdağ   
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onay lanmıştır.  