1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
QUELEPT 150 mg film kaplı tablet   
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her film kaplı tablette 150 mg ketiapine  eşdeğer 172,698 mg ketiapin  fumarat 
bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz m onohidrat (inek sütünden elde edilmiştir),  povidon, dibazik 
kalsiyum fosfat dihidrat,  hidroksipropil  metil selüloz , sodyum nişasta glikolat , polietilen g likol, 
makrogol, mikrokristalin selüloz , magn ezyum stearat, titanyum dioksit, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. QUELEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUELEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUELEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. QUELEPT 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. QUELEPT nedir ve ne için kullanılır?  
 
QUELEPT, t uruncu renkli, yuvarlak, bikonveks çentiksiz film kaplı tablettir.  
 QUELEPT, 30 ve 60 f ilm kaplı  tabletlik a mbalajlarda sunulm aktadır. 
 QUELEPT, etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 QUELEPT aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir:  
 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün  
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk  
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu,  
meraklı veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha  
konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz)  ya da  2/11 
 saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda  mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek  olmayan  
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can  
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz QUELEPT reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
 
 
2. QUELEPT'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
QUELEPT ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. QUELEPT bu tür 
kullanımda onaylı değildir. 
  
QUELEPT'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya QUELEPT ’in herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler            
   listesine bakınız)  alerjikseniz,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  
- HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV  
proteaz inhibitörleri)  
- Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, itrakonazol gibi)  
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
- Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları  
 Eğer emin değilseniz QUELEPT almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
 
 QUELEPT  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyo n kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, QUELEPT’i n 
de içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı 
vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırılma/a zaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, int ihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız. 
 
QUELEPT’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  3/11 
 QUELEPT’ i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp ritim 
bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet), 
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. QUELEPT  
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle akyuvar  
(beyaz kan hücresi)  sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz QUELEPT kullanılmamalıdır; çünkü QUELEPT’in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya da bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson hastalığı/parkinsonizmi olan yaşlı bir kişiyseniz, 
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa , 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir  
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar,  
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan  ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır. 
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. QUELEPT’in , seyrek olarak toplar damar  
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
QUELEPT’i kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen doktorunuza danışınız:  
 
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç kaybının 
birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir. 
• Nöbetler,  
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
• Dinlenirken bile hızlı ve düzensiz kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunları, göğüs ağrısı veya 
açıklanamayan yorgunluk. Doktorunuzun kalbinizi kontrol etmesi ve gerekirse sizi hemen bir kardiyoloğa yönlendirmesi gerekecektir.  
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  4/11 
 • Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; QUELEPT’in durdurulması ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir. 
• İntihar düşüncesi ve depresyonda  kötüleşme  
Depresyon  yaşıyorsanız  bazen kendinize zarar verme veya  öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir . Bu ilaçların tümünde  etkinin görülmesi -, genellikle yaklaşık 2 hafta fakat  
bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu 
düşünceler aynı zamanda  ilacınızı almayı aniden  bırakmanız  durumunda da artabilir. Eğer genç 
bir yetişkin iseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır . Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler 
intihar düşüncesi ve/veya intihar davranışı riskinin depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinlerde  daha yüksek olduğunu göstermiştir . 
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse 
derhal  doktorunuz la temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın 
arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı okumalarını 
istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Bunlar genellikle şu şekilde kendini gösterir:  
• Stevens -Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organ 
çevresinde kabarcıklar ve soyulma ile birlikte yaygın bir döküntü • Toksik Epidermal Nekroliz (TEN), derinin aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir form  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşur.  
• Akut Genelleştirilmiş Ekzantematöz Püstülozis (AGEP), irinle dolu küçük kabarcıklar  
• Eritema Multiforme (EM), kaşıntılı kırmızı düzensiz benekli deri döküntüsü 
 Eğer bu semptomları yaşarsanız QUELEPT kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla iletişime geçiniz veya medikal destek alınız.  Kilo alma  
QUELEPT alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli  olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 Çocuklar ve ergenler  
QUELEPT çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  QUELEPT'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
QUELEPT’i  yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz. 5/11 
  
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz .. Çünkü QUELEPT ile alkolün birleşen etkileri sizi 
uykulu yapabilir. 
 
QUELEPT tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, QUELEPT 
almadan  önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
QUELEPT almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, 
anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginli ğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da makina kullanmayınız.  
 QUELEPT' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
QUELEPT bir şeker tipi olan laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 QUELEPT, Ponceau 4R lake (E124) içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte QUELEPT kullanmayınız:  
• AIDS  (HIV)  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi 
HIV-proteaz inhibitörleri gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, itrakonazol gibi), 
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır), 
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 
  6/11 
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi), 
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar), 
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attırıcı) gibi elektrolitlerin  
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep 
olan ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
gibi, 
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti  
kolinerjik").  
 Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, QUELEPT kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar  (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 3. QUELEPT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUELEPT’i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
 
Emin  olmadığınızda  doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz . 
 Başlangıç dozuna doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz)  hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak  günde  bir kez yatarken ya da günde  iki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.   
• QUELEPT kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletleri nizi almayı 
durdurmayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
QUELEPT’in  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
  7/11 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 
Eğer QUELEPT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla QUELEPT kullandıysanız:  
QUELEPT 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla QUELEPT almışsanız uyuklama, sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca en yakın hastaneye gidiniz. QUELEPT tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 QUELEPT'i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
QUELEPT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
QUELEPT kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz  (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz ( bulantı ) veya  baş ağrısı, ishal, hasta olma  (kusma ), baş  
dönmesi ya da huzursuzluk halleri  gelişebilir  
 Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.
 
 4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, QUELEPT’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar. 
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 8/11 
 QUELEPT’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan etkiler şu  şekilde sınıflan dırılır::  
Çok yaygın        :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın         :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek            :1 .000 hastanın birinden az ,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek         :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor              :Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
QUELEPT’in  diğer yan etkileri şunlardır:   
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı, ağız kuruluğu 
• Hemogl obinde  azalma,  
• Uyuklama hali  (QUELEPT almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) düşmeye neden 
olabilir) , 
• İlacın kesilme semptomları (QUELEPT kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma  
(kusma ), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az  1 ila 2 haftalık bir periyotta 
kademeli olarak kesilmesi önerilir).  
• Kilo alımı  
• Anormal kas hareketleri . Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  •  Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
Yaygın   
• Kalp hızında artış (taşikardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışl arı arasında atlama oluyor gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık),  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol veya bacaklarda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan hücresi tiplerinin sayılarında azalmalar,  9/11 
 • Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
o Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik şekilde süt gelmesi. 
o Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi. 
 
Yaygın olmayan   
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar , deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar, 
• Bacaklarda huzursuzluk hissi ( Huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır), 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk• Şeker hastalığı (diyabet)  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Tıkalı burun,  • Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi, • Zihin bulanıklığı durumu, • Trombosit (kan pulcukları) sayılarının azalması,  
• Kan hormon düzeylerinde azalma (serbest T3’te azalma, hipotiroidizm),  
• Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer  
hastalıklarlnln teşhisinde kullanılan enzim testi) yükselme  
 
Seyrek   
• Ateş, terleme,  kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu 
(“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık) , 
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon)  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore)  
• Adet düzensizliği  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda 
şişme, ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde bulunmak, 
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı, 
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik sendrom  
da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda  
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
•     Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri  
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması, 10/11 
 • Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
•  Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi). 
 
Çok seyrek  
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar  
• Nefes alma güçlüğü ve ya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar ( anaflaksi)  
• Deride ani kabarma, özellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda ( anjiyoödem)  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson 
sendromu) , 
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması  • Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı ( rabdomiyoliz)  
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme) , Küçük 
püstüllerle  dolu kırmızı deri bölgelerinin hızlı görünümü ( Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz  (AGEP) olarak adlandırılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük 
kabarcıklar),  
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz)  
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezleri ve anormal kan testi sonuçları (artan beyaz kan hücreleri  
(eozinofili) ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip benzeri semptomlardan oluşan Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
• Hamilelerin QUELEPT kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi  
• Felç 
•  Kalp kası bozukluğu (kardiyomiyopati)  
• Kalp kası iltihabı (miyokardit)  
• Kan damarlarının iltihaplanması (Vaskülit), genellikle küçük kırmızı veya mor yumrularla  
birlikte deri döküntüsü 
 
QUELEPT’ in dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlar a kandaki  bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler,  kandaki tiroid hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin denil en hormonun miktarında artış dahildir. Prolaktin 
hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda aylık periyotlarının  olmaması ya da  düzensiz periyodlar yaşamaları  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki ek yan etkiler :  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları  çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  
 Aşağıdaki yan etkiler, çocuklar ve ergenlerde daha sık görülür veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın 
 
• Kanda prola ktin adlı hormon miktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon 
artışını aşağıdaki ler izleyebilir :  
- Erkek ve kız  çocuklarda  göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü  11/11 
 üretilmesi 
- Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düzensiz periyodlar yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara k as hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Kan basıncı artışı. 
 
Yaygın  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir) , 
• Tıkalı burun, 
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. QUELEPT'i n saklanması  
QUELEPT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra QUELEPT ‘i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34885 Sancaktepe / İstanbul  
 Üretim yeri:  
İlko İlaç San. ve Ticaret A.Ş. Selçuklu / Konya   
 Bu kullanma talimatı ….  tarihinde onaylanmıştır.  
 