 1      
KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOPAN  160 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Valsartan  160 mg  
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (PH 102), prejelatinize nişasta, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hidroksipropil  metilselüloz, 
titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol 3000, sarı demir oksit  (E172) , triasetin, Ponceau 
4R (E124) , FD& C Blue No 2  (E132)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CARDOPAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  CARDOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CARDOPAN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5.  CARDOPAN ’ın  saklanması  
 
Başlı kları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOPAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOPAN , 28 ve 98 adet film tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
Tabletler oblong, çentiksiz, sarı renklidir.  
Her bir film tablet, 160 mg valsartan içerir.  
CARDOPAN , yüksek k an basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II  
antagonistleri olarak bilinen ilaç sınıfına aittir.  
 
CARDOPAN  6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve ergenlerin yüksek kan basıncı ile 
yetişkinlerde yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır.  CARDOPAN , kalp 
yetmezliği tedavisinde de kullanılmaktadır.  CARDOPAN  ayrıca, sağ kalımı iyileştirmek 
ve ilave kalp sorunlarını azaltmak üzere kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirmiş 
hastaların tedavisinde de kullanılabilir.  
 
CARDOPAN ’ın ne şekilde etki et tiğine veya bu ilacın size neden reçete edildiğine ilişkin 
sorularınız varsa, doktorunuza danışın.  
  2     2.  CARDOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CARDOPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Valsartana ya da ilacın yukarıda belirtil en bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız, tavsiye için  
doktorunuza danışınız).  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken,  kan şekeri düzeyleriniz yüksekse 
ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanı z 
  
CARDOPAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa ya da diyaliz tedavisi görüyorsanız,  
 Böbrek arter damarında bir daralma varsa,  
 Kalp yetmezliği tedavisi için bir betablokör ile birlikte bir ADE inhibitörü (yüksek 
tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) kullanıyorsa nız,  
 Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
 Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa CARDOPAN  kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
 Kusma, ishal veya yüksek do zda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık varsa,  
Kalp yetmezliğiniz varsa ya da daha önce kalp krizi geçirdiyseniz.  
 Bir ADE inhibitörü veya aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi 
ediliyorsanız.  
Doktorunuzun başlangıç dozu yla ilgili açıklamalarına dikkat ediniz. Doktorunuz böbrek  
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
 Başka ilaçlar (ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boyun bölgenizde 
şişme meydana geliyorsa. Bu belirtileri yaşamanız halinde derhal CARDOPAN  
kullanımını bırakın ve doktorunuzla görüşün. Bir daha kesinlikle CARDOPAN 
kullanmamalısınız.   
Kanınızdaki potasyum miktarını yükselten ilaçlar alıyorsanız. Bu ilaçlar potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu ilaçlar ve hep arini içerir. 
Kanınızdaki potasyum miktarını düzenli aralıklarla ölçtürmeniz gerekebilir.  
 Başlangıç dozu için doktorunuzun talimatlarını dikkatlice takip edin. Doktorunuz ayrıca 
böbrek fonksiyonunuzu da kontrol edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
       
CARDOPAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOPAN  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
  3     Gebeyseniz ya da gebe kalmayı planlıyorsanız CARDOPAN  kullanmayın. Bu tip ilaçlar  
doğmamış çocuğa ciddi zararlar verebilir. Gebe olma olasılığınız varsa ya da gebe kalmayı  
planlıyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Gebelik sırasın da CARDOPAN  kullanımının olası riskleri hakkında doktorunuz sizinle  
konuşacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme dönemi süresince de CARDOPAN  kullanmayınız. Emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaç gibi CARDOPAN  da bazı 
seyrek  vakalarda baş dönmesine neden olabilir ve k onsantrasyonu olumsuz etkileyebilir. 
Bu nedenle  taşıt ve makine kullanımından önce veya konsantrasyona ihtiyaç duyulan diğer 
durumlarda,  CARDOPAN ’ın üzerinizde yapabileceği olumsuz etkinin düzeyinden emin 
olunuz.  
 
CARDOPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Tabletler laktoz monohidrat içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CARDOPAN’ın bileşimindek i Ponceau 4R  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
CARDOPAN  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
• Özellikle idrar söktürücü (di üretik)ler, ADE inhibitörleri veya aliskiren olmak üzere, 
kan basıncını düşüren ilaçlar  
• Ağrı ya da iltihabın hafifletilmesinde kullanılan, özellikle seçici siklooksijenaz -2 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörleri) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici i laçlar 
(non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar), doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu kontrol 
etmek isteyebilir.  
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
• Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar  
kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  Doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol edebilir.  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ bağışında organ reddini önlemek için 
kullanılan bir ilaç (siklosporin) veya HIV/A IDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar  CARDOPAN ’ın etkilerini artırabilir.  
• Kalp krizinden sonra tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri (kalp krizi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ile kombinasyon önerilmez . 
• Kalp yetmezliği için tedavi görmekte iseniz, ADE inhibitörleri ve beta blokerler (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile kombinasyon önerilmez.   4      
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                                                            
3.  CARDOPAN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan bas ıncı olan hastalar sıklıkla, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok  kişi, kendini bu durumda normal hissedebilir. Kendinizi iyi hissetseniz bile, bu 
durum sizin  ilacınızı almanızı, doktorunuz ve eczacınızın söylediklerini yerine getirmenizi 
daha önemli  kılar. En iyi sonucu almak ve yan etki riskini azaltmak için, bu ilacı aynen 
doktorunuzun  söylediği şekilde almanız son derece önemlidir.  
 
Önerilen dozu aşmayınız.  
 
• Yüksek  kan basıncına sahip yetişkinlerde: CARDOPAN ’ın ne kadar ve ne sıklıkta 
kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Yüksek  kan basıncının tedavisi için, 
normal doz günde bir kere 80 mg ya da 160 mg’lık bir  tablettir. Bazı durumlarda, 
doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir (yani, 320 mg  tablet) ya da ilave bir ilaç 
daha verebilir (örneğin, bir idrar söktürücü (diüretik)).  
• Yüksek kan basıncına sahip çocuklar ve ergenlerde (6 - 18 yaş): 35 kg’dan daha zayıf 
hastalarda normal doz günde bir kez 40 mg valsartandır. 35 kg veya üzerindeki 
hastalarda  normal başlangıç dozu günde bir kez 80 mg valsartandır. Bazı durumlarda 
doktorunuz daha yüksek dozları reçete edebilir (doz 160 mg’a ve maksimum 320 mg’a 
artırılabilir).  
• Yetişkinlerde k alp yetmezliğinde : Tedaviye genellikle günde iki kere 40 mg ile 
başlan ır. Doz kademeli  olarak, hastanın tolere etme durumuna göre, günde iki kere 80 
mg ve günde iki kere 160  mg’a çıkarılır.  
• Yetişkinlerde k alp krizinden sonra : Tedaviye  genellikle günde iki kere 20 mg’lık düşük 
bir dozda olmak  üzere, 12 saat içerisinde başlanı r. Doktorunuz bu dozu birkaç hafta 
içerisinde kademeli  olarak maksimum günde iki kere 160 mg’a çıkaracaktır. 20 mg’lık 
doz 40 mg’lık tablet  ikiye bölünerek elde edilir.  
• Kan basıncı yüksek olan ve kan şekeri normal şeker seviyelerinin üzerinde olan 
hastalar da, diyabetin ilerlemesini geciktirmek için kullanıldığında gerekli doz günde 1 
defa 80 veya 160 mg’dır. 80 mg ile başlandığında doktorunuz dozu 160 mg ‘a 
yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOPAN  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
CARDOPAN  aç karnı na ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanımı :  
CARDOPAN ’ın çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde kullanımına dair deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler için özel bir doz önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanımı yoktur.   5      
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz size almanızı söylediği sürece CARDOPAN  almaya devam ediniz.  
 
Ne kad ar süreyle CARDOPAN  almanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuzla 
veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer CARDOPAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gereken den daha fazla CARDOPAN  kullandıysanız :  
CARDOPAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Baş dönmesi veya bayılma belirtileri yaşarsanız, doktorunuzla veya eczacınızla söyleyiniz.  
 
CARDOPAN ’ı kullanmayı  unutursanız : 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. İlacı bir doz almayı  
unuttuğunuzda, hemen bir tablet alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve  
daha sonra normal kullan ıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOPAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
CARDOPAN  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedav iyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi , CARDOPAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın 1’i nden fazla görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
       görülebilir.  
Seyrek     :1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  
       görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
CARDOPAN ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etk iler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOPAN ’ı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anjiyoödem (alerjik bir reaksiyon)  
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme  
• Nefes almada zorlanma ve yutma güçlüğü  
• Kaşıntı, kurdeşen  
  6     Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CARDOPAN 'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
 
• Baş dönmesi,  
• Baş dönmesi gibi belirtileri içeren düşük kan basıncı  
• Böbrek işlevinde azalma (böbrek yetmezliğine işaret eder)  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüzde ya da dilde ya da boğazda şişme, soluk alma ya da 
yutma zorluğu (anjiyoödem belirtileri) gibi belirtileri olan alerjik reaksiyon – (daha 
önce verilen “Bazı yan etkiler ciddi olabilir” başlığı altındaki listeye de bakınız)  
• Ani bilinç kaybı  
• Dönme hissi  
• Böbrek işlevinde ciddi oranda azalma (akut böbrek yetmezliğine işa ret eder)  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (hiperkalemiye işaret eder)  
• Soluksuz kalma, yatarken nefes almada güçlük, ayaklarda ya da bacaklarda şişme (kalp 
yetmezliğine işaret eder)  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• İshal  
• Yorgunluk  
• Güçsüzlü k  
 
Bilinmiyor:  
• Aşağıdaki işaret ya da belirtilerle birlikte görülen döküntü, kaşıntı: Ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı, lenf düğümlerinde şişme ve/veya grip benzeri belirtiler (serum hastalığına 
işaret eder)  
• Morumsu kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit olarak da adlandırılan kan damarı 
inflamasyonuna işaret eder)  
• Anormal kanama ya da çürükler (trombositopeniye işaret eder)  
• Kas ağrısı (miyalji)  
• Enfeksiyon kaynaklı ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri (nötropeni olarak da 
adlandırılan düşük beyaz kan hü cresi sayısı belirtileri)  
• Hemoglobin seviyesinde düşüş ve kandaki kırmızı kan hücresi yüzdesinde düşüş (ciddi 
vakalarda anemiye yol açabilir)  
• Kandaki potasyum seviyesinde artış (ciddi durumlarda kas spazmlarını, anormal kalp 
ritmini tetikleyebilir)  
• Karaciğ er fonksiyonu değerlerinde artış (karaciğer hasarına işaret edebilir) ve bununla 
birlikte kandaki bilirubin seviyesinde artış (ciddi durumlarda ciltte ve gözlerde sarılığa 
yol açabilir)  
• Kan üre azotu seviyesinde ve serum kreatinin seviyesinde artış (böbrek  
fonksiyonlarında anormalliğe işaret edebilir)  
 
Bazı yan etkilerin sıklığı, durumunuza bağlı olarak değişiklik gösterebilir. Örneğin, yüksek 
kan basıncı tedavisi gören yetişkin hastalarda baş dönmesi ve düşük böbrek fonksiyonu  7     gibi yan etkiler, kalp yetmez liği tedavisi gören ya da yakın zamanda geçirdiği kalp krizi 
sonrasında tedavi altında olan hastalara kıyasla daha seyrek görülmüştür.  
 
Aşağıdaki etkiler de CARDOPAN  ile yapılan klinik araştırmalar sırasında görülmüştür, 
ancak bu etkilerin ilaçtan mı yoksa  başka nedenlerden mi kaynaklandığını belirleme 
imkanı yoktur: Sırt ağrısı, libidoda değişim, sinüslerde inflamasyon, uykusuzluk (insomia), 
eklem ağrısı, farenjit,  burun akıntısı ya da tıkanıklığı, ellerde, bileklerde ya da ayaklarda 
şişme, üst solunum yol u enfeksiyonları, viral enfeksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CARDOPAN ’ın saklanması  
 
CARDOPAN ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  CARDOPAN ’ı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseni z CARDOPAN ’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460  İstinye  - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                        34580 Silivri - İstanbu l 
 
Bu kullanma talimatı ………..   tarihinde  onaylanmıştır.  
   