1 KULLANMA TALİMATI  
 
SETROPİL 1g/5ml İ.V. çözelti içeren ampul  
Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her 5 mL’lik ampul etkin madde olarak 1 g pirasetam içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   Sodyum asetat, asetik asit ve enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınız a danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SETROPİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SETROP İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SETROPİL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
5.  SETROPİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SETROPİL  nedir ve ne için kullanılır?  
SETROPĠL, berrak ve renksiz bir çözeltidir. Her kutuda 12 ampul bulunur.  
SETROPĠL, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme , hafıza, di kkat ve farkındalık 
gibi biliĢsel süreçleri, yatıĢtırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliĢtirir.  
SETROPĠL;  
Erişkinlerde  
 Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin  kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi,  2  Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani (“flaĢ -
benzeri”) kas kasılmaları) tedavisi (tek baĢına veya diğer ilaçlarla birlikte),  
 BaĢ dönmesi ve iliĢkili denge bozuklukları (v azomotor veya psiĢik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için kullanılır.  
 
Çocuklarda  
 8 yaĢ ve üzeri çocuklarda konuĢma terapisi gibi uygun yaklaĢımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır.  
 
2. SETROPİL ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
SETROPİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 SETROPĠL’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karĢı alerjiniz var ise, aĢırı duyarlı iseniz,  
 Beyin kanamanız va rsa,  
 Son-dönem böbrek hastalığınız varsa,  
 Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
SETROPİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğu nuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle k anama riski taĢıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düĢük dozda aspirin dahil kan pıhtılaĢmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi giriĢim  geçiren bir hasta iseniz,  
 Böbrek yet mezliğiniz varsa SETROPĠL’i  dikkatle kullanınız.  
 YaĢlıysanız ve uzun süresidir SETROPĠL kullanıyorsa nız böbrek iĢleviniz doktorunuz 
tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 SETROPĠL’i  miyoklonus için alıyorsanız, dokt orunuzun size reçete ettiği doza ve verdiği 
talimatlara mutlaka uyunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 3 SETROPİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SETROPĠL’in yiyecek veya i çeceklerle bir etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düĢünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
 SETROPĠL’in hamile kadınlarda kullanımına iliĢkin yet erli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe SETROPĠL hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir Ģekilde gebelikten 
korunmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SETROPĠL anne sütüne geçtiği için, SETROPĠL’i kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı 
veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
SETROPĠL baĢ dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 
SETROPİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’den dah a az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Pirasetam bir tiroid ekstresi (T3+T4) ile eĢ zamanlı kullanıldığında, konfüzyon (zihin 
karıĢıklığı), irritabilite (uyarıya aĢırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğ u gözlemlenmiĢtir.  
 
Kan pıhtılaĢmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  4 4 hafta boyunca günlük 20  g’lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiĢtirmemiĢtir.  
 
EĢ zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düze ylerini değiĢtirmemiĢtir. Ağızdan alınan 1.6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, SETROPĠL ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi önerilmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SETROPİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
SETROPĠL ampul formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda damar içine uygulanarak verilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
SETROPĠL ampul damar içine enjeksiyon ile sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SETROPĠL’in 8 yaĢın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan y aĢlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından dozun ayarlanması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez . Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
 5 Eğer SETROPİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SETR OPİL  kullandıysanız:  
SETROPİL ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
SETROPİL ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SETROPİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler   
SETROPĠL ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin Ģiddetine, tipine ve hastanın tedaviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleĢmesine neden olabilir. 
SETROPĠL ile tedavinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SETROPĠL ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, SETROPİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz  
 Anafilaktoid reaksiyon,  
 AĢırı duyarlılık  
 Koordine hareket bozukluğu (Ataksi),  
 Denge bozukluğu,  
 Epilepsinin Ģid detlenmesi,  
 Varsanı, gerçekte olmayan Ģeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon),  
 Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın ĢiĢmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaĢtıracak Ģekilde ĢiĢmelerinde)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETROPĠL ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 AĢırı hareketlilik (Hiperkinezi),  
 Sinirlilik,  
 AĢırı huzursuzluk hali (Ajitasyon),  
 Kaygı (Anksiyete),  
 Zihin karıĢıklığı (Konfüzyon),  
 Tromboflebit,  
 Kan basıncında düĢme (Hipotansiyon )  
 Kanama bozukluğu  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Kilo artıĢı,  
 Depresyon,  
 Yorgunluk (Asteni),  
 BaĢ dönm esi (Vertigo),  
 Karın ağrısı,  
 Üst karın ağrısı,  
 Ġshal,  
 Mide bulantısı,  
 Kusma,  
 BaĢ ağrısı,  
 Uykusuzluk,  
 Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit),  
 KaĢıntı,  
 KurdeĢen (Ürtiker),  
 Enjeksiyon bölgesinde ağrı,  
 AteĢ.  
Bunlar SETROPĠL’in hafif yan etkiler idir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. SETROPİL ’in saklanması  
SETROPİL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25˚C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  sakla yınız.  
Laktatlı ringer, dekstran 40 (%0.9 NaCl içerisinde %10’luk) çözeltisi, %20 fruktoz, %20 
glukoz, %20 mannitol, %10 f ruktoz, %10 glukoz, %6 hidroksi etil niĢasta (HES), %10 
hidroksi etil niĢasta (HES), %5 fruktoz, %5 glukoz ve %0.9  sodyum klorür çözeltileri ile 
seyreltil en SETROPĠL  25˚C’de 24 saate kadar stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambala jdaki son kullanma tarihinden sonra SETROPİL ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SETROPĠL ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ  
Güvenevler Mahallesi YeĢilyurt Sok. No: 3/2  
Ayrancı, Çankaya / ANKARA                                                                                
 
Üretim yeri:  
VEM Ġlaç San. ve  Tic. A. ġ.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı 20/10/2017  tarihinde  onaylanmış tır.   