 1 KULLANMA TALİMATI  
ZOVİRAXTM Tablet 400 mg 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her tablet 4 00 mg asiklovir içerir.  
Yardımcı m addeler:  Laktoz, FD ve C mavi no:2  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önem li bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ZOVİRAX’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZOVİRAX’ ın saklan ması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZOVİRAX nedir ve ne için  kull anılır?  
ZOVİRAX , Herpes simplex virüs  (HSV)  ve Varicella zoster  virüs virüsler ine karşı  etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 ZOVİRAX  etken  madde olarak asiklovir içerir ve 20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.   
 ZOVİRAX, uçuk, suçiçeği, zona (sinir iltihabı na bağlı  ağrılı bir deri hastalığı),  genital 
herpes ve  Herpes simplex’in sebep olduğu diğer  iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, 
genital herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simplex ’in neden olduğu iltihabın önlenmesinde kullanılır. AIDS 
ve kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. ZOVİRAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOVİRAX ’ı aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ZOVİRAX ’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin ve doktorunuza söyleyin.  
• Eğer asiklovir  veya  valasiklovir e (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın.  
  
  2 ZOVİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız ZOVİRAX dozunun azaltılması gerekmektedir.  
• Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu 
hasta grubuna  giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
• Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
• Aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
ZOVİRAX ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olab ileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin. 
ZOVİRAX  hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer e mzirme döneminde ZOVİRAX  kullanacaksanız dikkatli ol malısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 ZOVİRAX' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere kar şı intoleransınız olduğunu söyle diyse  bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuz a danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir  ilaç) ZOVİRAX’ın etkisini arttırır. Benzer olarak ZOVİRAX, organ nakli yapılmış 
ve bağışıklı k sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile 
birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz  ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   3 3. ZOVİRAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
ZOVİRAX ’ın nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz . 
 Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması 
gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hasta larda doz iki misline 400 mg'a çıkarılabilir.  
Uçuğun baskılanması; Bağışıklık sistemi n ormal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması 
için 200  mg ZOVİRAX yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır.  Birçok hastada 
günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg'lık dozlar yeterli olmuştur.  Dozun azaltılarak,  200 mg ZOVİRAX ’ın günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 
saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
Uçuktan korunma; 200 mg ZOVİRAX günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliğ i nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg'a çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona; 800 mg ZOVİRAX günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak 
alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir.  Ağır bağışıklık yeter sizliği olan olgularda (örn. kemik iliği 
nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi uygulama 
yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800 mg ZOVİRAX günde 4 kez,  yaklaşık ol arak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla ZOVİRAX ile 1 
aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakli hastalarında tedavi süresi 6 aydır (nakilden sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığı olan larda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanım:  
Uçuk tedavisi için ve bağışıklığı yetersiz  olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklar da ve bebeklerde yetişkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır.  Yenidoğan uçuk tedavisi için damar içi yolla uygulanan ZOVIRAX kullanımı 
önerilmektedir.  
Suçiçeğ i enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2- 6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg ZOVİRAX verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg ZOVİRAX verilebilir. Verilecek doz bu ya şta 20 
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır .  
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu verilebilir.  
    4 • Yaşlılarda kullanımı:   
Eğer yüksek dozda ZOVİRAX kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin.  Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azalt ılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 
saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının tedavisinde ve  
ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve 
böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayarlanması önerilir.    
 
Eğer  ZOVİRAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var  ise 
doktorunuza v eya eczacınız ile konuşun.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOVİRAX  kullandıysanız :  
Yanlışlıkla  günlerce tekrar eden yüksek doz ZOVİRAX aldıysanız sindirim sistemi bozuklukları 
(bulantı -kusma) ve nörolojik beli rtiler (baş ağrısı, zihin kar ışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz ZOVİRAX’ın kandan at ılmasını önemli ölçüde arttırır.   
 ZOVİRAX’d an kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ZOVİRAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unut ulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız . 
 ZOVİRAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kullanmayı  bırakmayın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZOVİRAX
’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZOVIRAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Döküntü, deride kaşıntı ya  da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
• Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   5 Yaygın görülen yan etkiler  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Yorgunluk, ateş  
• Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
• Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kurdeşen  
• Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Nefes darlığı  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde  değişiklikler  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
• Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
• Trombosit  (kan pulcuğu ) sayısında azalma  
• Halüsinasyonlar  
• Psikotik sendromlar  (düşünce ve duygu bozuklukları)  
• Huzursuzluk  
• Zihin karışıklığı  
• Titreme  
• Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
• Konuşm a veya dil ile ilgili bozukluk  
• Nöbetler 
• Uyku hali  
• Ensefal opati (bir çeşit beyin iltihabı)  
• Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk 
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• Sarılık  (ciltte ve gözlerde sararma)  
• Böbrek ağrısı  
• Koma 
• Karaciğer yetmezliği  
 Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
5. ZOVİRAX ’ın Saklanması  
ZOVİRAX’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 
oC’nin altındaki kuru yerde saklayınız.   
 Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOVİRAX’ı  kullanmayınız.  6  
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İSTANBUL  
 
Üretici: GlaxoWellcome  GmbH & Co. Bad Oldesloe -Almanya  
 
Bu kullanm a talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  