 
1 / 8 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
TİRGEN® 500mg/5ml İ.V. infüzyon  için konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml’lik ampul etkin madde olarak 500 mg levetirasetam  içerir . 
 Yardımcı maddeler: Sodyum asetat trihid rat, asetik asit, sodyum klorü r, enjeks iyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde bu ilacı kullandığ ınızı 
doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
1. TİRGEN  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. TİRGEN ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TİRGEN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. TİRGEN ’in sakla nması 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. TİRGEN  nedir ve  ne için kullanılır? 
TİRGEN , berra k, partikül içermeyen  çözeltidir. TİRGEN , 5 ml’lik, renksiz, tip I  cam ampullerde, 
bir adet kullanma talimatı ile karton kutularda ambalajlanır. Bir kutuda 10 ampul bulunur.  
TİRGEN , epilepsi (sara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini önl eyici) 
bir ilaçtır. 
TİRGEN , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kull anılır. 
TİRGEN , halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (s ekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetler) 
 12 yaş üzeri adöles an ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöb etlerde (m iyoklonik nöbetle r) 
 12 yaş ve üzerindeki adölesan ve erişkin lerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-klonik nöb etler) kullanılır. 
  
2 / 8 
 TİRGEN steril kons antre infüzyon çözeltisi, oral uygulamanın  geçici olarak mümkün olmadığı 
hastalar için seçenektir. 
 
2. TİRGEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TİRGEN ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer TİRGEN ’in etkin madd esi olan levetirasetam veya yardım cı madd elerinden herhangi birine  
karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 
TİRGEN ’i aşağı daki durumlarda DİK KATLE KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problem leriniz varsa doktoru nuzun talimatlarına uyunuz. Dokto runuz dozunuzun 
ayarlanması na gerek olup o lmadığına karar verebilir. 
 Çocuğunuzun büyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorun uza danışınız. 
 Nöbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (örn. sayı artışı) lütf en doktorunu za danışınız. 
 TİRGEN  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  zarar verme 
veya kendini öldürme  düşün cesi v ardır. Depresyon ve/veya intihar düşün cesi b elirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunu za danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışın. 
 
TİRGEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TİRGEN ’i yemekl erle birlikte  veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi  olarak, TİRGEN ’i alkol 
ile almayınız. 
 
Hamilelik 
 İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 Eğer hamile iseniz  veya hamile olduğunuzu düşün üyor iseni z, lütfen doktorunu za haber 
veriniz. 
 TİRGEN kesin olarak gerekmedik çe hamilelik boyunca kullanılmam alıdır. TİRGEN ’in 
doğmamış  çocuğunuz  üzerindeki potans iyel riski bilinmem ektedi r. TİRGEN hayvan 
çalışmal arında nö betlerinizin kontrolü  için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
 İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 Tedavi süresince  emzirme önerilme z. Dokto runuz, ilacın anne açısından önemini dikka te 
alarak emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup du rdurulm ayacağına d air bir k arar verir. 
  
3 / 8 
 Araç ve makine kullanımı 
TİRGEN uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da h erhangi bir alet veya makine kul lanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündü r. 
TİRGEN tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz  değerlendirip izin verinceye kadar 
makine  ve araç kullanmayınız. 
 
TİRGEN ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Maksimum  tek doz TİRGEN kons antre infüzyon çözeltisi 2.5 mmol (veya  57 mg) sodyum ihtiva 
eder (Ampul  başına 0.8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü  sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde  bulund urulm alıdır. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza  bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. TİRGEN  nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  veya hemşireniz size TİRGEN ’i intravenöz infüzyon olarak uygulayacaktır. TİRGEN 
günde  2 kez, sabah ve akşam  birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda ola cak şekilde 
uygulanm alıdır. Damar içi uygulama, oral uygulam aya bir seçenektir. Oral uygulam adan intravenöz 
uygulam aya herhangi bir ayarlama yapılmaksı zın, doğrudan geçilebilir. Topl am günlük do zunuz  ve 
uygulama sıklı ğınız aynı kalır.  
 
Monot erapi (TİRGEN ile tek başına te davi) 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstünd eki ergenlerde  kullanım:  
 Genel doz: günde  1000  mg-3000 mg arasıdır. 
 Eğer TİRGEN  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük  genel dozu 
uygulam adan önce, 2 hafta boyunca düşük doz  TİRGEN  reçete edecektir. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım: 
 Genel doz: günde  1000  mg -3000 mg arasıdır. 
 TİRGEN , günde  2 kez, sabah ve akşam  birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda  olacak 
şekilde uygulan malıdır. 
 
4-11 yaş arası ço cuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde  (12-17 yaş) kullanım:  
 Genel doz: günde  20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır. 
 TİRGEN , günde  2 kez, sabah ve akşam  birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda  olacak 
şekilde uygulan malıdır.  
4 / 8 
  Uygu lama yolu  ve metodu: 
TİRGEN , damar içine  yavaş olarak uygulama  (intravenöz infüzyon) ile bir sağlık mesl eği mensubu 
tarafından uygulanır.  
TİRGEN en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 
uygulanı r. 
1 ampul  TİRGEN  steril konsant re infüzyon çözeltisi 500 mg  levetirasetam içerir (500 mg/5 ml). 
İkiye bölün müş dozda günlük  toplam 500m g, 1000m g, 2000mg  veya 3000mg doz için önerilen 
hazırlama  ve uygulama  talimatı T ablo 1 ’de sunu lmuştur 
 
Tablo 1: TİRGEN steril konsant re infüzyon çözeltisinin ha zırlanm ası ve uygulanm ası 
Doz Çekilen hacim Seyr eltici 
hacmi İnfüzyon 
süresi Uygula ma 
sıklığı Günlük 
toplam doz 
250 mg 2.5 ml (yarım 5 ml ampul ) 100 ml 15 da kika Günde 2 kez 500 mg/gün 
500 mg  5 ml (1x5 ml ampul ) 100 ml 15 da kika Günde 2 kez 1000 m g/gün 
1000 mg  10 ml  (2x5 ml ampul ) 100 ml 15 da kika Günde 2 kez 2000 m g/gün 
1500 mg  15 ml  (3x5 ml ampul ) 100 ml 15 da kika Günde 2 kez 3000 m g/gün 
 
 Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TİRGEN  kons antre infüzyon çözeltisi, 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkin lerde kullanılmakt adır, 4 
yaş altı çocuklarda kullanımı öne rilmez. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü),  böbrek fonks iyonu azalmış ise TİRGEN  dozu doktorun uz tarafından 
ayarlanacaktır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, TİRGEN  dozunuz  böbrek fonks iyonunuza göre doktorunuz ta rafından 
ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından dozunuz azaltılacaktır. 
 
Eğer TİRGEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise do ktorunuz 
veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİRGEN  kullandıysanız: 
TİRGEN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TİRGEN ’i kullanmayı unutursa nız: 
Eğer bir veya birden fazla doz  atladıysanız dokto runuza danışınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
  
5 / 8 
 TİRGEN  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 TİRGEN  kronik (uzun  süreli) tedavi olarak kullanılır. Dokto runuz  size söylediği sürece 
TİRGEN  tedavisine devam etmelisin iz. 
 Dokto runuzun  önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü  bu durum  nöbetlerinizi  arttırabilir.  
TİRGEN  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, TİRGEN 
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı  ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 TİRGEN ’in 4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması ile ilgili yeterli  
deneyim yoktur.  
İlacın ku llanımı  ile ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TİRGEN ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Çok yaygın  : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hasta nın 1’inden  az, fakat 100 hast anın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100  hastanın 1 ’inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla görülebil ir.  
Seyrek   : 1000 h astanın  1’inden az, fakat 10.000 hast anın 1’inden f azla görülebil ir. 
Çok s eyrek  : 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın: 
 Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı )  
 Uyuklama hali (Somno lans) 
 Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
 İştahsı zlık (Anoreksi) 
 Depresyon 
 Düşm anca davranış/saldırganlık 
 Kaygı (Anksiyete) 
 Uykusu zluk (İnsomni)  
 Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite) 
 İstems iz kas kasıl maları (Konvüls iyon) 
 Denge bozukluğu 
 Sersemlik hissi 
 İstems iz titreme (Tremor) 
 Bilinç uyuşukl uğunun  eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
 Dönme  hissi (Vertigo) 
 Öksü rükte artış  
6 / 8 
  Karın ağrısı 
 İshal 
 Hazımsızlık (Disp epsi) 
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan: 
 Kanın p ıhtılaşm asını sağlayan hücrelerin sayısında azalma 
 Kanda akyuvar sayısında azalma 
 Kilo a rtışı 
 Kilo k aybı 
 İntihar girişimi ve intihar düşün cesi 
 Ment al bozukluk  
 Anormal d avranışlar 
 Gerçekte olm ayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı) 
 Kızgınlık 
 Zihin karışıklığı (Konfüz yon) 
 Panik at ak 
 Duygusal değişkenlik /du ygudu rum dalgalanmal arı 
 Aşırı hu zursuzluk hali ( Ajitasyon) 
 Bellek kaybı (Amnezi), dikk at dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
 Unutk anlık (Bellek yetmezliği) 
 Koordinasyon bo zukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğu (Ataksi) 
 İğnelenme  hissi (Parestezi) 
 Çift görme 
 Bulanık  görme 
 Karaciğer fonks iyon test lerinde  anormallik 
 Saç dökül mesi 
 Deri iltihabı (Ek zama) 
 Kaşıntı 
 Kas zayıflığı 
 Kas ağrısı (M iyalji) 
 Yaralanmalar 
 
Seyrek 
 Enfeksiyon 
 Kanda nötro fil sayısında azalma  
7 / 8 
  Tüm k an hücre tiplerinin sayısında azalma 
 İntihar 
 Kişil ik bozuklukları (Davranış bo zukluğu) 
 Anormal düşün ce (Yavaş düşün me, kons antre olamam a) 
 Kont rol edilem eyen kas kasılmaları (Koreoatetoz) 
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
 Hiperaktivite, aşırı h areketlilik (Hiperkinezi) 
 Pankreas iltihabı (Pank reatit) 
 Karaciğer yetmezliği 
 Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
 Deri ve  muko zalarda aynı anda çeşitli tip (papül, ve zikül, bül vb.) k abarcıklarla belirgin durum 
(multiform eritem) 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stev ens Johnson  Sendromu)  
 Derinin s oyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi bir du rum o lan toksik 
epidermal n ekroliz) 
 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya doz 
artışlarında  daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla  azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. TİRGEN ’in saklanması 
Çocukların gör emeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Her bir ampul t ek bir kull anım içindir. Ampulden  arta kalan çözelti atılmalıd ır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra TİRGEN ’i kullanma yınız.  
8 / 8 
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz TİRGEN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri:   İmaretçioğlu Tıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti.  
    Samsun Serbest Bölgesi  
Limaniçi/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı………….tarihinde onaylanmıştır.  