KULLANMA TALIMATI
UTERJIN® Draje
Agizdan ahnir.
•Etkinmadde:Her bir draje 0.125 mgmetilergonovin maleaticerir.
•Yardimci maddeler: Laktoz. askorbik asit,jelatin,ni§asta, talk,magnezyum stearat,
kaplama:seker,kolloidalsilikondioksit,talk,ponso4R (E124).
Buiiacikullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, cunkiisizinicinonemlibilgilericermektedir.
•Bukullanma lalimatim saklayimz. Dohasomatekrarokumaya ihtiyagduyabilirsiniz.
•EgerHavesoritlarimz olursa,liitfendoktorunuza veyaeczacimza damsiniz.
•BuHagkisiselolaraksiziniginregeteedilmistir, baskalarina vermeyiniz.
•Bitilacinkullammi sirasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu iiaci
kallandiginizi soyleyiniz.
•Bulalimattayazilanlara aynenuyunuz.flaghakkindasizeonerilendozundisindaytiksek
veyadii§ukdozkullanmaymiz.
BuKullanma Talimatinda:
1.UTERJIN nedirve ne igin kullamhr?
2.UTERJIN'i kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
3.UTERJIN nasi!kullamhr?
4.Olasiyan etkilernelerdir?
5.UTERJIN'in saklanmasi
Bashklan yeralmaktadir.
1.UTERJIN nedirveneicinkullamhr?
•UTERJIN rahimkasilmasim saglayan birilacgrubuna (prostaglandinler
/oksitosikler) dahildir.
•UTERJIN koyupembe,bikonveks kiicukdrajedir. Herkutuda20drajevardir.
•UTERJIN rahminkasilmayetersizligine vegebelikten oncekidurumuna donmesine
baghdiisiik,sezaryen ameliyat veyadogumsonrasirahimkanamasinm onlenme ve
tedavisinde, tamamlanmamis diisukte, rahim iceriginin disaatihmim
cabuklastirmakta. I6§inin(dogumdan sonrarahimden gelenakinti)gelmemesi
durumunda kullamhr.
2.UTERJIN'i kullanmadan oncedikkatedilmesi gerekenler
UTERJIN tedavinizin yeterliolupolmadigmi izleyebilmek iciiidoktorunuz sizimonitore
baglayaraktansiyonunuzu. nabiz saymizive rahminizin tedaviye yanitini izlemek isteyebilir.
UTERJIN'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ
•Egerytiksektansiyonunuz varsa,
•Hamile iseniz,
1/5•Egermetilergonovin maleat'a ya da UTERJiN'in i9erdigiyardimci maddelere asm
duyarhhgimz varsa,
• Proteaz inhibitorii, azolgrubumantariiaciveyamakrolid grubuantibiyotik
kullamyorsaniz,
•Gebelik zehirlenmesinde (preeklampsi, eklampsi diyetammlanan, gebelikte
goriilebilen, idrardaproteinatilmasi,ytiksektansiyon, odem,nobetdurumlannda),
lohusahk hummasi gibi bir enfeksiyonunuz varsa,dogumu olusturmak icin veya
tehlikelispontan(kendiliginden) dusukte,
UTERJiN kullanilmamahdir.
UTERJIN'i asagidaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
•Kalpdamarhastahklanniz varsa
•Tikayicibir damar hastahgimz varsa
•Bobrekvekaraciger hastahklanniz varsa
Bu uyarilar ge9inisteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin icin ge9erliyse lutfen
doktorunuza damsmiz.
UTERJiN'in yiyccekveicecekilekullaniimasi
Metilergonovin maleatm yiyecekve i9eceklerle bilinenetkilesimi yoktur.
Hamifelik
Hacikullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacmiza damsmiz.
UTERJIN hamilelik siiresince kullanilmamahdir.
Tedaviniz sirasinda hamilc oldugunuzu farkederseniz hemendoktorunuza veya eczacmiza
damsmiz.
Emzirme
//ac/kullanmadan oncedoktorunuza veyaeczacmiza damsmiz.
UTERJIN emzirme doneminde kullanilmamahdir.
UTERJiN'in anncsutusalgismi azalttigi veannesiitiinege9tigibildirilmistir. Emziren
kadmtarm iiacibirka9gunkullanmasi ileemzirilen bebeklerde zehirlenmeye dairbazi
bildirimler vardir.§ubelirtilerden biri veya birka9igozlemlenmis ve ilacin kesilmesi ile yok
olmustur; kanbasmciyiikselmesi, bradikardi (yavasnabiz) veya tasikardi (hizlinabiz),
kusma,ishal,huzursuzluk, kaskramplan. Qocugayan etki olasihgi vestitsalgismm azalmasi
nedeniileUTERJiN'in emzirme sirasmda kullammi onerilmez.
Aracvemakine kullammi
Aracvemakine kullanma iizerine herhangi birolumsuz etkisibildirilmemistir. Ancak
sersemlik halinevenobetlere yola9maihtimalinedeniyle UTERJiN kullammi sirasmda ara9
vemakine kullaniimasi onerilmez.
2/5UTERJiN'in iceriginde bulunan baziyardimci maddeler hakkinda onemlibilgiler
UTERJIN laktozvesekeri9erir.Eger daha onceden doktorunuz tarafmdan bazisekerlere
karsiduyarhhgmizoldugu soylenmisse builacikullanmadanoncedoktorunuza damsmiz.
UTERJiN'in i^erdigiponceau4R(E124)alerjikreaksiyonlarasebepolabilir.
Digerilaplarilebirliktekullammi
Damarlarda daralmaya neden olan baskattirila9larve bolgesel uyusmasaglayan ila9lar
(anestezikler) daUTERJIN ileaymttirmaddeler i^erebilir. Bu ttirila^lankullamyorsaniz
kullanacagmiz UTERJiN miktaridoktorunuz tarafmdan ayarlanacaktir.
Egerregeteliyadaregetesiz herhangi birilacisuandakullamyorsaniz veyasonzamanlarda
kullandimz iselutfendoktorunuza veyaeczacmiza hunlarhakkinda bilgiveriniz.
3.UTERJIN nasilkullamhr?
Uygunkullamm vedoz/uygulama sikligiicintalimatlar:
UTERJiN giinde2veya3defa2drajekullamhr.
Uygulama yoluvemetodu:
UTERJiN agizyoluileahmr.
ila9birbardaksuiletok karmnaahmr.
Degisikyasgruplari:
£ocuklarda kullammi:
UTERJiN'in9ocuklar iizerindegiivenliligi veetkililigi yeterince incelenmemistir.
Yashlarda kullammi:
UTERJiN'in yashlariizerinde giivenliligive etkililigi icin yeterli sayida65yasve iizeri hasta
i9erenklinik9ahsmalar yoktur. Yashhastalarda azalmis karaciger, bobrek ve kalp
fonksiyonlan olabilecegindentedaviye en diisiikdoz arahgindan baslamalc gerekir.
Ozclkullamm durumlari:
Bobrekyetmezligi /Karaciger yetmezligi
Bobrekvekaraciger hastahklarmda kullanilmamahdir.
EgerUTERJiN'in etkisinin gokgiigliiveyazayifolduguna dairbirizleniminiz varise
doktorunuz veyaeczaciniz ilekonusunuz.
Kulianmaniz gerekenden dahafazlaUTERJIN kullandiysamz
UTERJIN denkulianmaniz gerekenden fazlasmi kullanmissaniz bir doktor veya eczaciile
konusunuz.
UTERJIN'i kullanmayi unutursamz
Doktorunuz atlanandozunnezamanuygulanacagma kararverecektir.
Takipedendozun yeniuygulama zamamit^indoktorunuzun talimatlarma uymanizonemlidir.
Unutulan dozlandengelemek iqingiftdoz almayimz.
3/5UTERJIN iletedavisonlandinldigmda olu§abilecek etkiler
Herhangibiretkibeklenmemektedir.
4.Olasiyanetkilernelerdir?
TtimilaclargibiUTERJiN'in i9eriginde bulunanmaddelere duyarliolankisilerdeyanetkiler
olabilir.
Asagidakilerden biri olursa UTERJIN'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veyasize enyakinhastanenin acilbolumiine basvurunuz:
•Nefesdarhgi
•Gogiiste agn
•Basagrisi
•Carpinti
•Kusma
• Damar9evresinde agn,kizanklik, sislik(tromboflebit)
• Bilin9 bulanikhgi
•Kasilma veyanobet
Bunlann hepsi 90k ciddi yan etkilerdir.
Egerbunlardan birisizdemevcutise,sizinUTERJiN'e karsiciddialerjiniz(asin
duyarhhginiz) var demektir. Acil tibbimiidahaleye veya hastaneye yatinlmamza gerek
olabilir.
Basagrisivenobetyuzkisidenbirindegoruliir.Basagrisivenobetdisindaciddiyan etldlerin
hepsi90kseyrek(on bin kisidebirdenaz) goriilur.
Asagidakilerden herhangi birinifarkederseniz, hemendoktorunuza bildiriniz veyasize
enyakinhastanenin acilboliimune basvurunuz:
•Ytiksektansiyon
•Diisiiktansiyon
• idrarlakangelmesi (hematiiri)
•Suzehirlenmesi
•Solukel veayak
•Ayaklarda halsizlik
•Normal disiterleme
•ishal
•Buruntikamkhgi
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mtidahale gerekebilir.
Yiiksektansiyon yiizkisidenbirindegoriilur.Yiiksektansiyon dismdaciddi yan etkiler90k
seyrek(onbinkisidebirdenaz)goriilur.
4/5Asagidakilerden herhangi birinifarkederseniz, doktorunuza sflyleyiniz:
•Basdonmesi
•Kulaklarda 9inlama
•Kramp
•Bulanti
•Deridekasinti
•Deride dokiintii
•Dildepastadi
BunlarUTERJiN'in hafifyanetkileridir. Buyanetkileryaygmolmayan(100kisidebirila
1000kisidebirarasi)yanetkilerdir.
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsdasirsaniz
doktorunuzu veyaeczacimzi bilgilendiriniz.
Yanctkilerin raporlanmasi
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz. eczacimz veya hemsireniz ile konusunuz. Ayncakarsilastiginiz yan
etkileriwww.titck.gov.tr sitesindeyeralan"ila9YanEtkiBildirimi" ikonunatiklayarak yada
0 80031400 08numarah yan etki bildirim hattmiarayarak TiirkiyeFarmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelenyan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacin
giivenliligi hakkinda dahafazlabilgiedinilmesine katkisaglamis olacaksmiz.
5.UTERJiN'in saklanmasi
UTERJIN'i gocuklarin goremeyecegi erisemeyecegiyerlerde veambalajinda saklayimz.
Isiktanuzakta,25°C'nin altindaki odasicakhgmda saklanmahdir.
Sonkullanma tarihiyle uyumluolarakkullanmiz
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraUTERJIN'i kullanmayimz
Egertiriindeve/veyaambalajindabozukluklarfarkedersenizUTERJIN'i kullanmayimz.
RuhsatSahibi:Miinir§ahinlla^SanayiveTicaretA.$.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / istanbul
Tel:(0216)306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
UretimYeri;BIOFARMA ila^SanayiveTicaretA.§.
AkpmarMah. Osmangazi Cad.No:156Sancaktepe/ istanbul
Tel: (0216) 3981063 (4 hat)
Fax:(0216)3981020
Bukullanma talimati tarihinde onaylanmistir.
5/5