KULLANMA TALİMATI  
 
ALPROLIX  250 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  
ALPROLIX  250 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Her bir flakon nominal olarak 250 I.U. (Uluslararası Ünite) ef trenonakog  alfa (rekombinant 
pıhtılaşma faktör IX) içerir. Sulandırmadan sonra, enjeksiyonluk çözeltinin her mL’si yaklaşık 
50 I.U. eftrenonakog  alfa içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  Sükroz, histidin , mannitol , polisorbat 20, sodyum hidroksit (pH 
ayarlayıcı), hidroklorik asit (pH ayarlayıcı),  sodyum klorür,  enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALPROLIX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALPROLIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALPROLIX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALPROLIX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALPROLIX  nedir ve ne için kullanılır?  
• ALPROLIX , bir kutu içinde enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren bir flakon ve 
çözücü sıvı içeren kullanıma hazır bir enjektör olarak kullanıma sunulmaktadır. Flakon 
içinde beyaz ile kırık beyaz arası bir renkte  toz veya topaklaşmış toz bulunmaktadır.  
Kullanıma hazır e njektör içinde ise, berrak renks iz bir çözelti bulunmaktadır. Enjeksiyonluk 
toz, çözücü ile sulandırıldıktan sonra berrak  ila hafif  opalesan  (opali taklit eden renk ışıması)  
ve renksiz bir çözelti haline gelecektir . 
 • ALPROLIX , bir rekombinant pıhtılaşma  faktör  IX, Fc füzyon proteini olan eftrenonakog 
alfa etkin maddesini içermektedir. Eftrenonakog  alfa, insan embriyonik böbrek (HEK) hücre 
hattında rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen yüksek saflıkta bir faktör ürünüdür. Faktör 
IX, vücutta doğal olarak üretilen bir proteindir ve kanın pıhtı oluşturması ve kanamanın 
durdurulması için gereklidir . 
 
• ALPROLIX , bütün yaş gruplarındaki hemofili B (faktör IX eksikliğinin neden olduğu 
kalıtsal bir kanama bozukluğu) hastalarında kanamanın tedavisi ve önlenmesi için kullanılan 
bir ilaçtır.  
 
• ALPROLIX , üretim sürecinde insan veya hayvandan elde edilen herhangi bir bileşen 
olmaksızın rekombinant teknolojiyle üretilmektedir.  
 
ALPROLIX nasıl etki gösterir?  
Hemofili B hastalarında,  faktör IX ya eksiktir ya da gerektiği gibi çalışmıyordur. Bu ilaç , eksik 
veya yetersiz faktör IX’u yerine koymak için kullanılmaktadır. ALPROLIX  kanda faktör I X 
düzeyini artırır ve kanama eğilimini geçici olarak düzeltir. Bu ilaçtaki Fc füzyon proteini, ilacın 
etki gösterme süresini uzatır . 
2. ALPROLIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALPROLIX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Eftrenonakog  alfa ya da bu ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerji) varsa.  
 
ALPROLIX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• ALPROLIX ’e karşı bir anafilaktik reaksiyon (şiddetli, ani bir alerjik reaksiyon) yaşama 
olasılığınız düşüktür. Alerjik reaksiyonların belirtileri yaygın kaşıntı, kurdeşen, göğüste 
sıkışma, nefes alıp vermede güçlük ve tansiyon düşüklüğü olabilir. Eğer bu semptomla rdan 
herhangi biri meydana gelirse, enjeksiyonu hemen durdurunuz ve doktorunuzla iletişime 
geçiniz. Faktör IX ile alerjik reaksiyon riski nedeniyle, ilk ALPROLIX uygulamalarınız, 
alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği tıbbi g özlem altında 
yapılmalıdır.  
• Aldığınız doz la kanamanızın kontrol edilmediğini düşünüyorsanız, bunun çeşitli sebepleri 
olabileceğinden doktorunuzla konuşunuz. Örneğin, Faktör IX’a karşı antikor (inhibitör 
olarak da bilinir) oluşumu, hemofili B tedavisi sırasında ortaya çıkabilen, bilinen bir 
komplikasyondur. Bu antikorlar tedavinin gerektiği gibi etki göstermesini önler. Bu , 
doktorunuz tarafından kontrol edil ecektir.  Kanamanızı kontrol etmek için doktorunuzla 
konuşmadan ALPROLIX ’in toplam dozunu arttırmayınız.   
• Faktör IX inhibitörü olan hastalar faktör IX ile gelecekteki tedavi sırasında anafilaksi 
bakımından daha yüksek bir risk altında olabilir. Bu nedenle, yukarıda tarif edilenler gibi 
alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, bir inhibitörün varlığına karşı test edilm eniz gerekir.  
• Faktör IX ürünleri, özellikle kan pıhtıları geliştirme bakımından risk faktörleriniz varsa, 
vücudunuzda istenmeyen pıhtılar riskini artırabilir. Olası istenmeyen kan pıhtısının 
belirtileri şunları içerebilir: bir damar boyunca ağrı ve/veya hassasiyet, bir kolda veya  
bacakta beklenmeyen şişlik veya ani nefes darlığı ya da nefes alıp verme güçlüğü . Kardiyovasküler olaylar  
Size kalp hastalığınız olduğu veya kalp hastalığı riskiniz olduğu söylendiyse, faktör IX 
kullanırken özel dikkat gösteriniz ve doktorunuzla konuşunuz.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz damar yolu cihazı (CVAD) ihtiyacınız varsa, lokal enfeksiyonlar, kanda 
bakteri varlığı ve kateter yerinde kan pıhtılaşması gibi CVAD ile ilişkili rahatsızlık riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALPROLIX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALPROLIX  ile yiyecek ve içecekler arasındaki etkileşimler incelenmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 
Kadınlarda hemofili B nadir görüldüğü için hamilelik döneminde faktör IX kullanımına ilişkin 
deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, faktör IX hamilelik döneminde sadece açıkça 
belirtilmişse kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kadınlarda hemofili B nadir görüldüğü için emzirme  döneminde faktör IX kullanımına ilişkin 
deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, faktör IX emzirme döneminde sadece açıkça 
belirtilmişse kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALPROLIX ’in araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
ALPROLIX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  Birden fazla flakon ile tedavi durumunda, toplam sodyum içeriği dikkate 
alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Halihazırda kullanmakta olduğunuz, kısa süre önce kullandığınız ya da kullanabileceğiniz tüm 
ilaçları doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ALPROLIX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALPROLIX  ile tedavi, hemofilili  hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılacaktır. Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullan ınız. (bkz. Hazırlama 
ve Uygulama Talimatları). Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ne sıklıkla enjeksiyona ihtiyacınız olacağı, bu ilacın sizde ne kadar iyi etki gösterdiğine bağlı 
olacaktır. Doktorunuz, kanınızda yeterli faktör IX düzeylerinin olduğundan emin olmak için 
uygun laboratuvar testlerini yapacaktır.  
 
Kanamanın tedavisi  
ALPROLIX  dozu, vücut ağırlığınıza ve elde edilecek faktör IX düzeylerine bağlı olarak 
hesaplanır. Hedef faktör IX düzeyleri, kanamanın şiddetine ve bölgesine bağlı olacaktır.  
 
Kanamanın önlenmesi  
Eğer ALPROLIX ’i kanamayı önlemek için kullanıyorsanız, doktorunuz sizin için dozu 
hesaplayacaktır.  
 
ALPROLIX ’in normal dozu, haftada  bir verilen vücut ağırlığının kg’ı başına 50  I.U. veya her 
10 günde bir verilen vücut ağırlığının kg’ı başına 100 I.U’dur . Doz veya uygulama aralığı 
doktorunuz tarafından ayarlanabilir . Bazı durumlarda, özellikle daha genç hastalarda, daha kısa 
doz uygulama aralıkları veya daha yüksek dozlar gerekli olabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALPROLIX , damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanır. Yeterli eğitimi aldıktan sonra siz 
uygulayabilirsiniz veya başka biri uygulayabilir. Doktorunuz, alacağınız doza (Uluslararası 
Birim veya “I .U.” olarak) karar verecektir. Doz, faktör IX yerine koyma tedavisi için bireysel 
ihtiyaçlarınıza ve kanamanın önlenmesi mi yoksa tedavisi için mi kullanıldığına bağlı ola caktır . 
Kullandığınız dozla kanamanızın kontrol edilmediğini düşünüyorsanız doktorunuzla 
konuşun uz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
ALPROLIX , her yaştan çocuk ve ergende kullanılabilir. 12 yaşın altındaki çocuklarda daha 
yüksek dozlar veya daha sık enjeksiyonlar gerekli olabilir  ve olağan doz,  günde bir verilen 
vücut ağırlığının kg’ı başına 50 ila 60  I.U.’dur. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ALPROLIX ’in etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ALPROLIX ’in etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.  Eğer ALPROLIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALPROLIX  kullandıysanız:  
Mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. ALPROLIX ’i daima doktorunuzun size 
söylediği şekilde kullanmalısınız. Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız .  
 
ALPROLIX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ALPROLIX ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırla r hatırlamaz dozunuzu alınız ve sonra normal doz planınıza devam ediniz. Eğer ne 
yapacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALPROLIX  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ALPROLIX  kullanmayı bırakmayınız. ALPROLIX  kullanmayı 
bırakırsanız kanamaya karşı korunmayabilirsiniz veya mevcut bir kanama durmayabilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ALPROLIX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALPROLIX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eğer şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon) meydana gelirse, enjeksiyon 
derhal durdurulmalıdır. Eğer alerjik reaksiyonların aşağıdaki belirtilerinden herhangi birini 
yaşarsanız derhal doktorunuzla iletişime geçmelisiniz: yüzün şişmesi, döküntü, yaygın kaşıntı, 
kurdeşen, göğüste sıkışma, nefes alıp vermede güçlük, enjeksiyon bölgesinde yanma ve batma 
hissi, üşüme,  al basması, baş ağrısı, genel olarak iyi hissetmeme hali, bulantı, huzursuzluk , 
kalbin hızlı atması  ve tansiyon düşüklüğü . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALPROLIX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Daha önce faktör IX ilaçları ile tedavi edilmeyen çocuklarda yaygın olarak inhibitörler (bkz. 
Bölüm 2) oluşabilir (10 hastanın en az 1’inde). Böyle bir durumda, ilaç artık gereken etkiyi 
göstermeyebilir ve çocuğunuz sürekli kanama yaşayabilir. Bu olursa, d erhal doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
Bu ilaç ile aşağıda yer alan yan etkiler görülebilir.Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Ağızda uyuşukluk veya karıncalanma  
• İdrarınızda kan ile birlikte  görülen yan ağrısı (obstrüktif üropati)  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
• Daha önce faktör IX ilaçları ile tedavi edilmemiş  çocuklar: faktör IX inhibitörleri, aşırı 
duyarlılık  
 
Yaygın olmayan:  
• İştah azalması  
• Sersemlik  hali 
• Tat duyusunda değişiklik  
• Hızlı kalp atışı  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Ağız kokusu  
• İdrarda kan (hematüri)  
• Yan ağrısı (renal kolik)  
• Yorgun hissetme  
• Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 
Bilinmiyor : 
• Ani, şiddetli alerjik reaksiyon  
• Hayatı tehdit eden alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
 
Yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddetinin çocuklarda ve yetişkinlerde benzer olması 
beklenmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 5. ALPROLIX ’in Saklanması  
ALPROLIX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve flakon etiketi üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALPROLIX ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
Bu ilacı, oda sıcaklığında 6 aydan daha uzun bir süre sakladıysanız kullanmayınız.  
 
2°C – 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Ayrıca, ALPROLIX, 6 ay boyunca oda sıcaklığında (30°C’ye kadar) tutulabilir. ALPROLIX’in 
buzdolabından çıkarılıp oda sıcaklığına konduğu tarihi karton kutusu üzerine kaydediniz. Oda 
sıcaklığında saklandıktan sonra ürünü buzdolabına geri koymayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALPROLIX ’i kullanmayınız.  
 
Hazırladıktan sonra ALPROLIX  hemen kullanılmalıdır. Eğer hazırlanan çözeltiyi hemen 
kullanamıyorsanız,  oda sıcaklığında saklanan çözelti  6 saat içinde kullanılmalıdır. Hazırlanmış 
çözeltiyi buzdolabına koymayınız. Hazırlanmış çözeltiyi doğrudan güneş ışığından koruyunuz . 
 
Sulandırılarak kullanıma hazırlanan çözelti berrak ila hafif  opalesan  ve renksiz dir. Bulanık 
olduğunu ya da gözle görülebilir parçalar içerdiğini fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız .  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ALPROLIX ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Proceutica İlaç Pazarlama ve Danışmanlık A.Ş.  
Huzur Mah. Metin Oktay Cad.  
Nurol Life Blok No:3 İç Kapı No: 49  
34396 Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG  
Eisenbahnstrasse 2 -4, 88085 Langenargen/ Almanya  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 <-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- > 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK MESLEĞİ MENSUBLARINA 
YÖNELİKTİR:  
 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları  
ALPROLIX ; enjeksiyonluk toz, kullanıma hazır enjektörde temin edilen çözücü ile 
çözüldükten sonra intravenöz (IV) enjeksiyon ile uygulanır. ALPROLIX  ambalajı şunları içerir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPROLIX , enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ambalajı açmadan önce ellerinizi yıkayın.  
 
Hazırlama:  
 
1. Doğru ilacı içerdiğinden emin olmak için paketin adını ve dozunu kontrol ediniz. 
ALPROLIX  kutusu üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Son kullanma tarihi 
geçmiş ise ürünü kullanmayınız.  
 
2. Eğer ALPROLIX  buzdolabında saklanmış ise ALPROLIX  flakonunun (A) ve çözücü 
içeren enjektörün (B) kullanmadan önce oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz. Harici ısı 
kullanmayınız.  
 
3. Flakonu temiz bir yüzey üzerine koyunuz. Plastik geçme 
kapağı flakondan çıkarınız.   
A) 1 adet toz içeren flakon  
B) K ullanıma hazır enjektör içinde 5 mL 
çözücü  
C) 1 adet piston çubuğu  
D) 1 adet flakon adaptörü  
E) 1 adet infüzyon seti  
F) 2 adet alkollü mendil  
G) 2 adet flaster  
H) 1 adet gazlı bez  
 
4. Flakonun üst kısmını, pakette verilen alkollü bezlerden 
(F) biriyle siliniz ve kurumaya bırakınız. Silindikten 
sonra flakonun üst kısmına dokunmayınız ya da başka 
herhangi bir şeyin dokunmasına izin vermeyiniz.  
 
5. Şeffaf plastik flakon adaptöründen koruyucu kağıdı (D) çıkarınız. Adaptörü koruyucu 
yuvasından çıkarmayınız. Flakon adaptörü paketinin iç kısmına dokunmayınız.  
 
6. Flakonu düz bir yüzeye yerleştiriniz.  Flakon adaptörünü 
koruyucu yuvasından tutarak flakonun üstüne düz bir 
şekilde yerleştiriniz. Adaptörü, flakon tıpasını delen 
adaptörün sivri ucu ile flakonun üst kısmına oturana 
kadar aşağı doğru sertçe bastırınız.   
 
 
 
7. Piston çubuğunun (C) ucunu, enjektör pistonundaki 
açıklığa sokarak piston çubuğunu çözücü enjektörüne 
takınız. Piston çubuğunu, enjektör pistonuna sağlam bir 
şekilde oturana kadar saat yönünde çeviriniz.  
 
 
8. Beyaz, emniyet kilitli plastik kapağı, kopana kadar delikli 
kapaktan eğip çözücü enjektöründen kırarak çıkarınız. 
Kapağı düz bir yüzey üzerine baş aşağı koyarak elinizden 
bırakınız. Kapağın iç kısmına ya da enjektör ucuna 
dokunmayınız.  
 
9. Koruyucu yuvayı adaptörden çıkarınız ve atınız.  
 
 
10. Enjektörün ucunu adaptör girişine yerleştirerek çözücü 
enjektörünü flakon adaptörüne takınız. Sertçe itiniz ve 
sağlam bir şekilde takılana kadar enjektörü saat yönünde 
döndürünüz.  
 
11. Çözücünün tamamını ALPROLIX  flakonuna enjekte 
etmek için piston çubuğunu yavaşça aşağıya doğru 
bastırınız.  
 
12. Enjektör hala adaptöre bağlı ve piston çubuğu basılı 
haldeyken, toz çözülene kadar flakonu hafifçe ve dairesel 
hareketlerle döndürünüz.  
 Çalkalamayınız . 
 
13. Nihai çözelti, uygulanmadan önce incelenmelidir. Çözelti berrak il a hafif  opalesan  ve 
renksiz olmalıdır. Bulanık ise veya gözle görülebilir partiküller içeriyorsa çözeltiyi 
kullanmayınız . 
14. Enjektörün piston çubuğunun tamamen basılı 
olduğundan emin olduktan sonra flakonu baş aşağı 
çeviriniz. Çözeltinin tamamını flakon adaptöründen 
enjektöre çekmek için piston çubuğunu yavaşça çekiniz.  
 
Not: Eğer her enjeksiyonda bir ALPROLIX flakonundan 
daha fazla kullanıyorsanız her flakon, önceki basamaklara 
(basamaklar 1 ila 13) göre ayrı ayrı hazırlanmalıdır ve flakon 
adaptörü yerinde bırakılarak çözücü şırıngası çıkarılmalıdır. 
Ayrı flakonların her biri için hazırlanan içeriğin çekilmesi 
için tek bir büyük luer kilitli enjektör kullanılabilir.   
15. Enjektörü flakon adaptöründen hafifçe çekerek ve 
flakonu saat yönünün tersine çevirerek çıkarınız.  
 
 
16. Flakonu ve adaptörü atınız.  
 
Not: Eğer çözelti hemen kullanılmayacaksa enjektör kapağı dikkatle enjektör ucuna geri 
takılmalıdır. Enjektör ucuna veya kapağının iç kısmına dokunmayınız.  
 
Hazırlama sonrasında ALPROLIX , uygulanmadan önce oda sıcaklığında 6 saate kadar 
saklanabilir. Bu süre sonunda hazırlanan ALPROLIX  atılmalıdır. Doğrudan güneş ışığından 
koruyunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uygulama (İntravenöz Enjeksiyon):  
 
ALPROLIX , bu ambalaj ile sağlanan infüzyon seti (E) kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
1. İnfüzyon setinin paketini açınız ve tüpün ucundaki kapağı 
çıkarınız. İçinde hazırlanan ALPROLIX  çözeltisi bulunan 
enjektörü, infüzyon setinin tüpünün ucuna, saat yönünde 
çevirerek takınız.  
 
2.  Eğer gerekirse turnike yapınız ve pakette verilen diğer alkollü bez ile deriyi iyice 
silerek enjeksiyon bölgesini hazırlayınız.  
 
3.  İnfüzyon setinin tü pünde hava varsa, sıvı infüzyon seti iğnesine ulaşana kadar piston 
çubuğuna yavaşça bastırarak havayı çıkarınız. Çözeltiyi iğnenin içinden geçirmeyiniz. 
Şeffaf plastik koruyucu kapağı iğneden çıkarınız.  
 
4.  İnfüzyon setinin iğnesini, doktorunuzun veya hemşirenizin gösterdiği gibi bir damara 
batırınız ve turnikeyi çıkarınız. Tercih ediyorsanız iğnenin plastik kanatlarını enjeksiyon 
bölgesinde tutmak için pakette verilen flasterlerden (G) birini kullanabilirsin iz. 
Hazırlanan çözelti birkaç dakika boyunca intravenöz yolla enjekte edilmelidir. 
Doktorunuz sizin için daha rahat hale getirmek amacıyla önerilen enjeksiyon hızını 
değiştirebilir.  
 
5.  Enjeksiyonu tamamladıktan ve iğneyi çıkardıktan sonra 
iğne koruyucusunu katlamanız ve iğne üzerine geçirmeniz 
gerekir.  
 
6. Lütfen kullanılmış iğneyi, varsa kullanılmamış çözeltiyi, enjektörü ve boş flakonu 
uygun bir tıbbi atık kutusu içinde güvenli bir şekilde atınız çünkü bu materyaller, doğru 
şekilde atılmadığında, başkalarına zarar verebilir. Ekipmanı tekrar kullanmayınız.  
 
 
 