 1 KULLANMA TAL İMATI 
THILO-TEARS Göz Damlası 
Göze uygulanır.  
• Etkin madde:    
Karbomer. 
Jelin her gramı 3 mg karbomer içerir. 
• Yardımcı madde: 
Sorbitol, benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit ve saf su.   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  THILO-TEARS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  THILO-TEARS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  THILO-TEARS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  THILO-TEARS’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  THILO-TEARS nedir ve ne için kullanılır? 
• THILO-TEARS, “kuru göz” hastalı ğının tedavisinde, gözün nemlenmedi ği veya yetersiz 
nemlendi ği durumlarında do ğal göz sıvısının yerine konmasında kullanılır.  
• THILO-TEARS jel 10 g’lık tüp şeklinde ambalajlıdır.   
 
2.  THILO-TEARS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
THILO-TEARS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; ilacın içerdi ği maddelere kar şı aşırı duyarlılı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
THILO-TEARS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Ba şka ilaçlar kullanıyorsanız “Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünü okuyunuz. 
Bu ilaç göze uygulanır. Enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır .  
THILO-TEARS uygulaması sırasında kontakt lens kullanmayınız.   
Eğer göz a ğrısı, görme de ğişiklikleri, göz tahri şi, sürekli kızarıklık olu şursa, kötüye giderse veya 3 
günden fazla süre devam ederse ilacı kullanmayı bırakıp doktorunuza danı şınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
THILO-TEARS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından THILO-TEARS’in yiyecek ve içecek lerle etkile şimi yoktur.  2 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
THILO-TEARS’i hamilelik döneminde kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
THILO-TEARS’i emzirme döneminde kullanabilirsiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
THILO-TEARS kullandıktan hemen sonra geçici görme bozuklu ğu hissedebilirsiniz. Bu durumda, 
araç ya da makine kullanmadan önce görüntü netle şene kadar bekleyiniz.  
THILO-TEARS’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
THILO-TEARS’in içinde bulunan koruyucu (benzalkonyum klorür) göz tahri şine sebep olabilir ve 
yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir. Dolayısıyla 
THILO-TEARS uygulaması sırasında kontakt lens kullanmayınız. Le nslerinizi tekrar takmak için 
15 dakika bekleyiniz.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen herhangi bir etkile şimi yoktur.   
Ba şka bir göz damlası ile birlikte kullanacaksanız, art arda iki uygulama arasında 15 dakika 
bekleyiniz. Göz pomadı veya jelini en son uygulayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  THILO-TEARS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Ba şka şekilde tavsiye edilmedikçe, günde 4 defa veya ihtiyaç duydu ğunuz kadar göz içi kesenize 
bir damla uygulayınız.  
THILO-TEARS uzun süreli kullanıma uygundur.  
Uygulama yolu ve metodu: 
THILO-TEARS göze uygulanır.   
Uygularken, alt göz kapa ğınızı çekiniz, bir damlayı dikkatlice açılan keseye damlatınız . Bunu 
yaparken tüpü alt üst ediniz, ba şı arkaya yatırıp tüpü gözün üstünde tutunuz. Tüpü alt üst etmeniz 
do ğru miktarda ilacın göze ula şmasını sa ğlayacak ve kirpiklerinizin yapı şmasını önleyecektir.  
    YANLI Ş    DO ĞRU 
                            
  
ENFEKS İYONU ÖNLEMEK İÇİN TÜPÜN UCUNU GÖZE VEYA GÖZ ÇEVRES İNE 
DE ĞDİRMEY İNİZ. 
Doktorunuz ne kadar uzun süre kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir. Tedavinizi daha erken 
bitirmeyiniz.  3 Eğer göze damlatmayı ba şaramazsanız tekrar deneyiniz.  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda özel bir kullanımı yoktur. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği/Karaci ğer yetmezli ği: 
THILO-TEARS’in böbrek veya karaci ğer yetmezli ğinde özel bir kullanımı yoktur. 
Eğer THILO-TEARS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla THILO-TEARS kullandıysanız : 
THILO-TEARS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
Uygulama yolu ve ilacın özellikleri nedeniyle a şırı doz ile ilgili herhangi bir bildirim yoktur.  
Tüpün tüm içeri ğinin yutulması bile yan etki olu şturmaz. Yine de doktorunuza, eczacınıza veya 
zehir kontrol merkezlerine danı şmanız tavsiye edilir.    
THILO-TEARS’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
THILO-TEARS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz  kalacaktır.  
 
3.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi THILO-TEARS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza s öyleyiniz: 
• Bulanık görme, göz rahatsızlı ğı, kızarıklık, a ğrı veya batma, anormal göz hassasiyeti, gözya şı 
artı şı, göz kapa ğında kabukla şma,  
• Kuru göz, göz ya şarması, şişme veya tahri ş, göz kapa ğında iltihaplanma, 
• Burun akıntısı, deri iltihabı, göz çevresinde şişme. 
Bunlar THILO-TEARS’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
4.  THILO-TEARS’in saklanması 
THILO-TEARS’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanınız.  
Tüpün ucuna dokunmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THILO-TEARS’i kullanmayınız.  
  4 Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A. Ş. Ota ğtepe Caddesi No:5 Kavacık, 34810 İstanbul 
 
Üretici: 
s.a. ALCON Couvreur n.v., Rijsweg 14 2870 Puurs, Belçika 
Bu kullanma talimatı 20/04/2011 tarihinde onaylanmı ştır. 
 