1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEKORTEN tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablette 0,5 mg betametazon a eşdeğer 0,671 mg betametazon  sodyum 
fosfat olarak içerir  
 
• Yardımcı maddeler : Sodyum asit fosfat, sodyum bikarbonat, sodyum sakarin, 
polivinilpirelidon, sunse t yellow (E 110), titanyum dioksit, sodyum benzoat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KUL LANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1.BEKORTEN nedir ve ne için kullanılır?  
2.BEKORTEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
3.BEKORTEN nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 5.BEKORTEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BEKORTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
BEKORTEN, küçük, açık sarı renkli , suda eriyen tablet lerden oluşan 12 tabletlik plastik 
kapaklı, alüminyum tüp ambalajlarda sunulur . 
 
BEKORTEN kortikosteroidler olarak tanımlanmış ilaç grubunda yer alan bir ila çtır. 
 Bu kortikosteroidl er vücudumuzda doğal olarak meydana gelir ve sağlıklı ve iyi olmamıza 
yardımcı olurlar. Vücudunuzdaki korikosteroid (örneğin BETAMETAZON) miktarını 
artırmak vücudunuzdaki iltihaplı ( yangılı ) çeşitli hastalıkları tedavi etmek için e tkili bir 
yöntemdir.  
BETAMETAZON yangıyı azaltır, aksi takdirde durumunuz kötüye gidecektir. Bu ilaçtan en 
yüksek faydayı sağlamak için düzenli kulla nmalısınız.  2/9 
 Kortikosteroid kullanımı ile vücuttaki yangı (kızarıklık, hassasiyet, ısı artışı ve şişlik) 
azaldığından çok çeşitli dur umların iyileşmesini sağlayabilir.  
 BETAMETAZON aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Astım, 
• Şiddetli alerjik reaksiy onlar , 
• Romatoid artrit (ciddi bir eklem iltihabı hastalığı) , 
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sistemik lup us eritematozus (SLE; cil tte pullanmayla 
kendini gösteren derinin, kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer organ sistemlerinin 
iltihaplandığı bir hasta lık) ve poliarteritis nodoza (bir tür damar iltihabı) gibi oto immün 
hastalıklar) , 
• 
Egzema, ilaç  reaksiyonl arı, alerjik hastalı klar v e büllü hastal ıklar gibi hekimin uygun 
gördüğü deri hastal ıkları, 
• İltihaplı böbr ek hastalıkları (örneğin akut interstisyel n efrit veya minimal değişiklik 
nefrotik sendrom),  
• İltihaplı bağırsak hastalıkları (örneğin ülserati f kolit  ve Chron’s hastalığı), 
• İltihaplı kalp hastalıkları,  
• Bazı bağ doku hastalıkları, 
• Bazı kan hastalıkları,  
• Bazı kanser türleri (örneğin malign lenfoma).  
 
Kortikosteroidler organ nakli ameliyatını takiben organ reddini önlemek için de kullanılır.  2. BEKORTEN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETAMETAZON tableti kullanırken mental (akıl sağlığı) problemleri  
 BETAMETAZON table t gibi steroid kull ananlarda akıl sağlığı problemleri meydana gelebilir 
(aynı zamanda 4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne  bakınız).  
• Bu has talıklar ciddi olabilir.  
• Genelli kle ilacı kullanmaya başladıktan birkaç gün veya birkaç hafta sonra başlar.  
• Bu problemlerin meydana g elmesi ihtimali yüksek dozlarda kullanımda daha 
yüksektir. 
• Bu problemlerin çoğu doz düşürüldüğünde veya il aç kesildiğinde kaybolur. Bununla 
birlikte, bu problemler meydana geldiğinde teda vi edilmesi gerekebilir.  
 Eğer herhangi bir akıl sağlığı problemi yaş arsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu özellikle 
depresyondaysa nız veya intihar düşünceniz olabiliyorsa önemli dir. Birkaç vakada, dozun 
düşürülmesi veya ilacın kesilmesine rağmen akıl sağlığı problemleri meydana gelmi ştir. 
 
Su çiçeği, zona veya kızamık 
Su çiçeği, zona ve kızamık hastalığı olan kişilerle temasta bulunmaktan kaçının. Eğer 
onlardan bu hastalıkları ka parsanız çok ciddi olabilir. 
 Eğer su çiçeği, zona veya kızamık olan biri ile temas ettiğinizden şüphelenirseniz derhal doktorunuza söyleyiniz.  3/9 
  
BEK ORTEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer: Bu tıbbi  ürünün içindeki etkin madde olan betametazona veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• İltihaplı bir hastalığın ız (enfeksiyonunuz) vars a ve tedavisi için ilaç (örneğin 
antibiyotik) kullanmaya başlamadıysanız.  
 BEKORTEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
• Şiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar bozukluk) geçirdiyseniz. Daha önce 
BETAMETAZON benzeri steroid içeren bir ilaç aldığınızda depresyon gelişm esi 
durumu dahil. Herhangi yakın akrabanız buna benz er hastalıklar geçirdiyse . 
• Verem (tüberküloz) has tasıysanız veya daha önce verem hastalığı geçirdiyseniz . 
• Sara (epilepsi), ciddi akıl hastalığı, kalp hastalığı, yüksek tansiyon, mide v eya ince 
bağırsak (duodenum) ül serleri (yaraları),  
• Kemik erimesi (osteo poroz). Özellikle menapoz sonrası kadınlar riskte dir. 
• Sizin veya ailenizdekilerin yüksek göz tansiyonu (glokomu) varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi  geçirdiyseniz,  
• Yakın zamanda suç içeği, zona veya kızamık has tası ile te masta bulunduysanız veya 
kendiniz suçi çeği, zona veya kızamık geçirdiyseniz. Bu ilaç suç içeği, zona veya 
kızamık hastalığını kötüleştirebilir.  
• Siz veya ailenizdekiler şeker hastası ysanız,  
• Tiroid beziniz yetersiz ç alışıyorsa,  
• Kaslarda güçsüzlüğe neden olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Geçmişte kortikosteroid tedavisine bağlı kasları nızda aşırı zayıflama meydana gelmişse,  
• Karaciğeri böbrek veya kalp hastalığınız varsa,  
• Yeni aş ı olduysanız veya yakında aşı ola caksanız,  
• İltihaplı bir hastalığ ını (enfeksiyonunuz) v arsa, 
• Hamileyseniz veya em ziriyorsanız (aşağıda “Hamilelik” ve “Emzirme” b ölümlerine 
bakınız.)  
• Görme bulanıklığı veya diğer görme sorunları yaşıyorsanız.  
 
Uzun süreli beta metazon tedavisi süresin de veya tedavi sonrasında böbrek üstü bezlerinin 
işlevleri bozulabilir.  Böbrek üstü bezlerinin yeni den toparlanması amacı ile tedavi  aniden 
bırakılmamalı, bunun yerine doktorunuzun önereceği şekilde yavaş yavaş azaltı larak 
kesilmeli dir. 
 Betametazon da dahil olmak üzere k ortikosteroid adı veril en ilaçlar bebeklik, çocukluk ve 
ergenlikt e, geri dönüşümsüz olabilen doza bağlı büyüme gerili ğine neden ol abilir . Tedavi, 
mümkün olan en kısa süre için en küçük dozlar ile  sınırlandırılmalıdır.  
 Kortikosteroidlerin yaygın istenmeyen etkileri ileri yaşta özellikle kemik  erimesi 
(osteoporoz ), yüksek tansiyon ( hipertansiyon) , kanda potasyum seviyesi nin düşüklüğü 
(hipokalemi ), şeker hastalığı ( diyabet ), enfeksiyona duyarlılık ve cildin incelmesi gibi daha 
ciddi sonuçlarla ilişkili olabilir.  
 4/9 
  
BEKORTEN 'in yiye cek ve içecek ile kullanılmas ı 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya ecz acınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız, BEKORTEN tablet sadece beklenen yarar 
olası zararlara ağır bastığı durumlarda ve doktor kontrolü altında kull anılabilir  
 Hamilelik sırasında sık sık veya uzun süreli steroid almak karnınız daki bebeğinizin gelişimini 
yavaşlatabilir veya ge çici olarak bebeğinizin kalp atışlarını ve vücut hareketlerini 
etkileyebilir.  
 
Bazen bebek ağzında n mi deye yiyecek taşıyan kanalın içine sindirime sıvılarını alabilir. 
Bebek aynı zamanda doğum  sonrası kendi  steroidlerini az miktarda üretebilir ama bu seyre k 
olarak sorun yaratır. Bu ilacı kullanırken eğer hamileyseniz, lütfen doktorunuzla konuşunuz ve d oktorunuz söylemedikçe ilacınızı bırakmayınız (“3. BEKORTEN na sıl kullanılır?” 
bölümüne bakını z). 
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 Eğer uzun süre dir yüksek doz  steroid tedavisi alıyorsanız ve emziriyorsanız ster oid 
bebeğiniz e geçebilir ve bebeğinizin hormon seviyelerini düş ürebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
BEKORTEN , bulanık görmeye neden olabilir. Bu etki  ortadan kalkana kadar  araç ve makine 
kullanımından ka çınılmalıdır.  
 BEKORTEN in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEKORTEN  tablet her bir tablette 21 ,5 m g sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 İçeriğ indeki gün batımı sarısı alerj ik reaksiyonlara sebep olabili r. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aşağıda ki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyi niz: 
 
• Ritonavir, kobistat dahil HIV (AİDS) tedavisinde kullanılan ilaçlar dahil bazı ilaçlar 
BEK ORTEN tabletin etkisin i artırabilir ve bu ilaçları alıyorsanız doktorunuz sizi dikkatli 
bir şekilde takip etmek is teyebilir.  
• İnsülin veya ağızdan alınan şeker hastalığı tedavisi (antidiyabetik) ila çları,  
• Yüksek tansiyon ilaçları,  
• Ödem at ıcı (diüretik) ilaç lar, 5/9 
 • Kan sulandırıcı ilaçlar (ör neğin varfarin),  
• Steroid olmayan antienflamatuvar (iltihap giderici) ilaçlar (örne ğin ibuprofen),  
• Salisatlar (örn eğin aspirin), 
• Antikolinesterazlar denilen aşırı kas güçsüzlüğü ile seyreden myasthenia gra vis 
hastalığının tedavisi nde kullanılan ilaçlar,  
• Kardiyak glikozitleri adı verilen kalp ilaçları, 
• Asetazolamid (göz tansiyonu (glokom)  tedavi edici ilaç),  
• Rifampisin  ve rifabutin (verem (tüberküloz) tedavi edici ilaçlar) ile efedrin,  
• Karbamazepin, fenitoin, primidon, fenobarbiton ve aminoglutetimid (sara (e pilepsi) tedavi 
edici ilaçlar),  
• Karbenoksolon (ülser tedavi edici ilaç), teofilin ( astım ve diğer solunum zorluğu  
hastalıkları te davi edici ilaç) ve amfoterisin B (mantar hastalıklarına karşı (antifungal)  
ilaç), 
• Ağız yoluyla  kullanılan doğum kontrol haplar ı (oral kontraseptif ler), 
• Mifepriston ( gebeliği sonlandırmak için kullanılan bir i laç), 
• Somatropin (büyüme hormonu),  
• Vekuronyum ve diğer kas gevşeticiler,  
• Florokinolonlar (bazı enfeksiyonları tedavi edici  ilaçlar),  
• Ketiapin (bazı akıl sağlığı ilaçların belirtilerinin iyileştirilmesi için  kullanılır),  
• Tretionin (şiddetli akne gibi cilt ha stalıklarının tedavisinde kullanılır),  
• Reçetes iz kullanılan ilaçlar dahil diğer ilaçlar.  
 
BETAMETAZON tabletlerin kullanımı safra taşı röntge n sonuçlarını etkileyebilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BEKORTEN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullan ım ve doz/ uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın söylediği  şekilde kullanınız. 
Eğer emin değil iseniz doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Önemli:  
Doktorunuz sizin için hangi dozun doğru olduğunu belirleyecektir.  Eğer ilacınızı hangi 
dozda kullanmanız gerektiğinden emin değilseniz doktorunuza ve ya eczacın ıza sorunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
BEKORTEN ağızdan  alınır.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  Sizin için belirlenen dozu aş mayınız.  
 Dozunuz hastalığınıza, hastalığınızın şiddetine ve iyileşme hızınıza b ağlıdır. A şağıdaki dozlar 
sadece bir genel kılavuz niteliğinde sunulmaktadır.  Yetişkinler:  6/9 
 Kısa süreli tedavi:  
• Tedavinin ilk günlerinde , günde 2000- 3000 mikrogram (4 -6 tablet ), sonrasında;  
• Tedaviye verdiğiniz yanıta göre, doktorunuz her iki ila beş günde  bir dozunuzu 250- 500  
 mikrogram (yarım tablet veya bir tablet) azaltabilir.  
 
Romatoid artrit: 
• Günde 500- 2000 mikrogram (1- 4 tablet),  
• Uzun dönemli tedavi  durumunda doz daha düşü k olabilir.  
 
Diğer durumlar:  
• Bir ila üç hafta boyunca günde 1500- 5000 mikrogra m (3-10 ta blet),  
• Sonrasında doktorunuz dozunuzu kademeli olarak düşürecektir,  
• Mikst tip bağ doku hastalıkları ve ülseratif kolit için daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : 
BEKORTEN tablet çocuklarda erişkin dozunun belirli b ir oranı olarak kullanılabilir. Bu 
konuda doktorunuzun tavsiyesine mutlaka uyunuz.  
 Yaşlılarda kullanım : 
BEKORTEN’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir talimat bu lunmamaktadır. Ancak bu ilaç 
yaşlılarda kullanıldığında yakın takip gerektirir.  
 Özel ku llanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu grup hastalarda tedavi sırasında özel dikkat ve sık izlem gerektirir.   
  Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalard a BEKORTEN’in kan düzey i yükselebilir. Bu nedenle dikkatli olunmalıdır.  
  Eğer BEKORTEN 'in etkisinin çok güçl ü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKORTEN kullandıysanı z:   
BEKORTEN ’den ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  BEKOR TEN ’i kullanmayı unutursanız:   
Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozu tamamen unutunuz ve bir sonraki dozunuzu zamanında 
alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 BEKORTEN i le tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
Kendin izi iyi hissetseniz bile doktorunuz söylemedikçe tabletleriniz i almayı aniden 
bırakmayınız, aksi takdirde  hastalanabilirsiniz.  
   7/9 
 İlacınızı almayı aniden bırakırsanız, aşağı dakile rden bazıları  gelişebilir : 
Ateş, kas ve eklem ağrısı, burun, cilt veya gözler de kaşıntı, ruh hali değişiklikleri, kilo kaybı, 
hormon seviyeleri nde düşme  ve tansiyon düşüklüğü (belirtileri baş dönmesi, baş ağrısı veya 
bayılma olabilir).  Bazı aşırı dur umla rda bu e tkiler ölümcül olabilir . 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gi bi, bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir  ve hastalanabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygı n        :  10 hastanın e n az birinde  görü lebilir . 
Yaygı n               :  10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın bi rinden  fazla görülebilir.  
Çok seyre k        : 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEKORTEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın ha stanenin acil  bölümüne başvurunuz:   
 
• Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız  
• Yüz, dil veya boğazda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkması  
• Deride yaygın kızarıklık ve döküntüler ya da parmaklarda şişme olması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan sizde mevcut ise, sizin BEKORTEN ’e 
karşı ci ddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, hem en dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Depresyon hissi, intihar  düşüncesi , 
• Aşırı neşeli ruh hali  (mani) veya değişken ruh ha li, 
• Kaygı hali , uyku sorunları, düşünme problemleri veya odaklanamama ve hafıza k aybı,  
• Var olmayan görüntü ya da sesleri duyma/işitme hissi . Tuhaf ve ürkütücü düşünceler ,  
 yalnız kalındığında de ğişen hareket şekli veya hisler.  
 
Bunların hepsi ciddi yan et kilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Genel olarak bu ilacı kısa süreli kul lananl arda so run görülmez. Eğer bu ilacı iki haftadan daha 
uzun süre kullanmanız gerekecekse doktorunuz mümkün olduğunca en düşük dozda reçeteleyecektir.  
 Bilinmiyor:  
• Kadınlar da adet düzensizliğine yol açan hormon seviyesinde azalma, ergenlerde ve 
çocuklar da büyüm e ger iliği, kandaki şeker, tuz veya protein seviyelerinde değişiklikler, 
tüylenmede artış ve/veya kilo alm a, terlemede artış veya iştah artışı,  8/9 
 • Ay dede yüzü olarakta  tanımlanan (Cushing tarzı yüz) yuvarlak bir yüz şeklinin 
oluşması,  
• Kanınızdaki  kolestero l seviyesinde artış , 
• Enfeksiyonlara duyarlılıkta artış, halihazırda verem (tüberkülo z) iseniz has talığınızın 
kötüleşmesi dahil. 
• Kas kaybı, kemik erimesi (osteoporoz) veya kırıklar, bağ (tendon) kopm ası ve kan 
yetersizliğinden dolayı kemiklerde parçalanma,  
• Ödem (şişkin hissetmenize neden olabilir) veya yüksek tansiyon (baş ağrısı belirtis i 
olabilir) v eya potasyum kaybına bağlı kan tablosu değişiklikleri, 
• Yakın zamanda kal p krizi geçirdiyseniz, betametazon bazen kalple ilgili dokuların 
yırtıldığı veya parçal andığı ciddi problemler yaratabilir. 
• Eğer daha önceden benzer durumlar yaşadıysanız,  ruh hali değişiklikleri, depresyon, 
uyku bozuklukları veya sara (epilepsi) hastalığı nın kötüleşmesi veya şizofren i (bir tür 
psikiyatrik hastalık). 
• Çocuklarda göz çevresinde ve beyinde şişme görülebilir (özellikle uykudan yeni 
kalkınca, öksürünce veya ani hareket edinc e kötüleşen zonklama şekliden baş ağrısı, kör 
noktalarla parçalı görme ve renkleri görememe ile sonuç lanabilir).  
• Göz içi basınç artışı (glokom), katarakt  (göze  perde inmesi) , viral ya da mantar 
enfeksiyonlarında kötüleşme, göz korneası veya sklera (gözün dış zarı) tabakasında 
incelme veya diğer görme problemleri (baş ağrısı ve  bulanık görmeye neden olabil ir), 
• Mide yanması veya hazımsızlık , hıçkırık, bulantı, kar ında şişlik, kanamalı olabilen mide 
ülserleri (yaraları), yemek borusu ülseri, ağızda veya boğazd a pamukçuk veya pankreas 
bozuklukları, 
• Morarma, yara iyileşmesinde gecik me, abse (irin kesesi), akne (sivilce), döküntü, ciltte 
incelme, damarlarda belirginleş me, cilt renginde değişiklik veya ciltte, ağızda, gözde ve 
cinsel organlarda kabarcı klar, 
• Kanda p ıhtı oluşumu veya alerjik reaksiyonlar (döküntü, nefes almada güçlük veya şok 
görülebilir), kanda boz ukluklar veya kalp yetmezliği, 
• Bulanık görme. 
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacak sınız.  
 5. BEKORTEN 'in saklanması   
 BEKORTEN 'i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. 
 9/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Son kullanma tarihi ilgili ayın son  gününü gösterir. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a BEKORTEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:   
Bilim İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak/İSTANBUL  
 Üretim yeri :    
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı … ……………. tarih inde on aylanmıştır.   