KULLANM A TALİMATI 
 
KLARO MİN XL 500 mg Değiştirilmiş Sal ımlı Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alını r. 
• Etkin  madde : Her bir tablette 500 mg  klaritromis in bulunur . 
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidra t, hidroksip ropilm etilselüloz, hidroksipr opils elüloz 
(L-HPC), sorbik asit, vanilin,  opadry II 31F2211 6 sarı (Laktoz monohidra t, HPMC  2910, 
titanyum dioksit  (E171), makrogol PEG 4000, kinolin sarısı lak (E104), demir oksit  sarısı 
(E172), mavi no 2 ( indigo karmin la k)). 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanm a tali matını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırası nda, dok tora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu tali matta y azılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkı nda size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
 
Bu K ullan ma Tali matında: 
 
1. KLARO MİN  XL Tablet nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KLARO MİN  XL Tablet ’i kulla nmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KLARO MİN  XL Tablet nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLARO MİN  XL Tablet ’in saklan ması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. KLARO MİN XL Tabl et nedir ve ne için kullanılır? 
KLAROMİN XL değiştirilmiş  salımlı film tabletler, sarı renkli, oblon g, çentiksiz  film tabletler 
şeklinde dir. Bir kutuda  7 ve  14 tablet olma k üzere satışa sunulmuştu r. 
 
Her  bir  KLAROMİN  XL  Tablet  500  mg  klaritromisin  içerir.  KLAROMİN  XL  Tablet 
alındığında etkin m adde yavaş salınır, bu ne denle ilacı günde bir kez alabilirsiniz. 
 
KLAROMİN XL Tablet makrolid adı verilen bir gruba ait yarı-sentetik bir antibiyotiktir . 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini,  duyarlı bakterilerde protein sentezine engel olarak 
gösterir. 
 
KLAROMİN XL Tablet yetişkinler de ve 12 yaşında n büyük çocuklarda çeşitli 
mikroorganizmaların neden olduğ u aşağıdaki enfeksiyon hastalıklar ının tedavisinde 
kullanılma k içindir: 
• Sinüzit (sinüs i ltihabı), fare njit ( yutak iltih abı) gibi üst solunum  yolu e nfeksiyonları 
• Pnömoni ( zatürre), kr onik br onşit g ibi alt solunum  yolu e nfeksiyonları, 
1 / 10  • Folikülit ( kıl kökü iltiha bı), selülit ( deri altı dok usu iltih abı), erizipel (yılancık) gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları 
 
2. KLARO MİN XL Tabl et’i kullan madan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
KLARO MİN XL Tabl et’i aşağıdaki d urumlarda K ULLANM AYINIZ 
Eğer, 
• Eritromisin  ya da azitromisin  gibi makrolid antibiyotiklere karşı veya KLAROMİN XL 
Tablet içindeki diğ er bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz, 
• Migren için ergotamin ya da dihidroergotamin tablet ya da ergotamin inhalasyon ürünü 
kullanıyorsanız, 
• Terfenadin ya da astemizol (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır) ya da sisaprid (mide 
hastalığı için kullanılır) ya da pimo zid (bazı psikiyatrik hastalıklar ın tedavisinde  kullanılır) 
kullanıyorsanız, 
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız, 
• Kolesterol yüksekliği için statin adı verilen ilaçlardan (örn. lovastatin ya da simv astatin) 
kullanıyorsanız, 
• Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi 
Akdeniz humm ası ve Behçet h astalığının t edavisinde  kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, 
• Hipoka lemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz  (çarpıntı) 
varsa doktor unuz a danışınız 
• Böbreklerinizde ileri derecede bir yetmezlik varsa (kreatinin  klerensi 30 ml/dak. altnda 
olan hastalar) bu ilacı kullanmayınız. Çünkü günde  bir defa uygulanan KLAROMİN XL 
500 mg tablet ile doz azaltılma sı mümkün değildir. Bu gibi hastalarda klaritromisin  hemen 
salınan formüller i kull anılabilir. 
• Böbrek bozukluğ u ile birlikte şidde tli karaci ğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılma malıdır. 
• Sizde ya da ailenizde şidde tli anormal kalp atımına  yol açabil ecek (uzun QT sendromu) 
belli kalp sor unları varsa. 
• QT uzaması (kalp elektrosunda  değişim)  ya da kalp ritmi bo zukluğ u öykünüz varsa. 
 
KLARO MİN XL Tabl et’i aşağıdaki d urumlarda D İKKATLİ KULLA NINIZ 
Eğer; 
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız, 
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında  kendisini  özellikle  hafif ile şiddetli ishal ile belli 
eden bir bağırsak iltih abı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödom embranöz kolit ”) ortaya çıkabilir. 
• Orta dereceden şidde tli derece ye kadar olan böbre k bozukluğ unuz  var ise. Bu durumda 
doktor unuz  dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılma sına karar verebilir. Ancak eğer 
böbre kleriniz normal çalışıyor fakat karaciğerinizde bozukluk var ise, KLAROMİN XL 
Film Ta blet doz  ayarlaması yapılma dan kull anılabilir. 
• Kolşisin  içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle  yaşlılar da olmak üzere ve bazıları 
böbre k yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin  zehirlenmesi bildirimleri 
bulunm aktadır. 
• Kas zafiyet belirtileri şidd etlendiyse, 
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperen feksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır. 
2 / 10  • Klaritromisin  ve oral hipog lisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin  eşzamanlı kullanımı,  kan şekeri düzey inde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi dur umlarda glikoz seviyesinin dikka tle izlenmesi tavsiye edilir. 
• Klaritromisin  varfar in (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve INR, protrombin zamanında  önemli artış riski vardır. Eşzamanlı 
olarak klaritromisin  ve antikoa gülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, INR  ve 
protrombin z amanları sık sık kont rol edilmelidir. 
• Statinler (kolesterol düşürmek  için  kull anılan  ilaçlar  grubu),  klaritromisin  ile  bi rlikte 
kullanıldığında mümkün ol an en düşük doz larda uygulanmalıdır. 
• Klaritromisin  ile eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikka tli olunma lıdır. 
• Klaritromisin  ile QT uzaması (Kalp elektrosun da değişim)  riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de point es gibi kalp bozuklukl arına eğilimi artışı ile ilişkil i tıbbi durumu olan 
hastalarda dikk atli kulla nılma lıdır. 
• Toplumda  kazanılmış  zatürre tedavisinde  klaritromisin  verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılma sı önemlidir . 
• Hafif ve orta şidde tte deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları tedavisinde  klaritromisin 
verilmeden önc e duyarlılık testi yapılma sı öne mlidir . 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
Önemli uyar ı! KLAROMİN XL dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla 
antibiyotikler, sadece bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, 
örneğin soğuk algınlığı gibi, virüslerin neden olduğ u enfeksiyonları tedavi etmezler. 
KLAROMİN XL film tabletler bir bakteriyel enfeksiyonun  tedavisi için reçete  edildiğinde, 
hastaların tedavi başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna 
aldanarak ilaç erken dönemde kesilme meli, mutla ka doktor  tarafından belirtilen süre 
tamamlanmalıdır. Dozların atlanması ve tedavi süresinin  tamamlanmaması, mevcut 
tedavinin etkinliğ ini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte 
KLAROMİN XL film tabletler veya baksa antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini 
ortadan kaldırır. 
 
KLARO MİN XL Tabl et’ in yiyecek ve  içecek i le kullan ılması 
KLAROMİN XL Tablet aç ya da tok kar ına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin  gebelik sırasında  kullanımının  güvenilirliği saptanmamıştır . Bu nedenl e, 
KLAROMİN XL Tablet’in dikka tli biçimde  yarar risk değerlendirmesi yapılma dan 
kullanılma sı önerilmez. Bu nedenle KLAROMİN XL Tableti diğer alternatif tedavilerden 
hiçbirinin uygun olmadığı klinik  durumlar hariç, hamilelikte kullanılma malıdır. Doktorunuz 
dikka tli bir  risk/yarar değerlendirmesi yapacaktı r. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
3 / 10  KLAROMİN XL Tablet kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
KLAROMİN  XL  Tablet’in  araç  ve  makina  kullanımı  üzerine  etkisi  hakkında  veri 
bulunm amaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönm esi), konfüzyon (sersemlik)  ve dezoryantasyon 
(çevr eye uyum zorluğu) ortaya çıkma  potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması 
öncesinde  dikka te alınma lıdır. 
 
KLARO MİN XL Tabl et’ in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkı nda 
önemli bilgile r 
İçeriğinde  buluna n  laktoz  nedeniyle,  eğer  daha  önceden  doktor unuz  tarafından  bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğ u söylenmişse  KLAROMİN XL Tablet’i almadan 
önce doktor unuz la temasa geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir, doktor unuz a ya da eczacını za söyleyiniz: 
 
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzey lerinde artış görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum  sistemi 
hastalıklar ında kullanılan bir ilaç), bromokr iptin (bazı beyin hastalıklar ı ve diyabet 
tedavisinde  kullanılan bir  ilaç), digoksin (kalp ha stalıklar ında kullanılan bir  ilaç), 
disopi ramid (kalp ritim bozuklukl arının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri 
(sinir sistemi veya genitoüriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin  (epilepsi 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), heksobar bital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin 
(epilepsi tedavisinde  kullanılan bir ilaç), kinidin  (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), 
lovastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde  kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde  kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol 
(mide  ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan 
sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimo zid (sinir sistemi hastalıklarının  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir 
ilaç), sildenafil (cinsel fonks iyon bozukluğu tedavisinde  kullanılan bir ilaç), silost azol 
(damar hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindi rim sistemi 
hastalıklar ının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklospor in (organ nakli reddinin 
önlenmesinde  ve bazı romatizmal veya göz hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
simv astatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus  ve takrolimus 
(organ nakli reddinin önl enmesinde  kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum yolu 
hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum  sistemi 
hastalıklar ında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), vinbl astin (bazı kanser hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir  ilaç) ve valproat 
(epilepsi tedavisinde  kullanılan bir ilaç) . 
• Rifampisin  (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar), St. John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin  metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğ inin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin  düze ylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzey inin 
de izlenmesi gerekebilir; klaritromisin ile  bu il açların düz eyini ar tabilir. 
• Rifabutin ( mikoba kteri adı ver ilen mik ropların neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan  bir  ilaç)  ve  klaritromisinin  eşzamanlı  kullanımınd a,  rifabutin  serum  düzey i 
artarken klaritromisin s erum düzey i azalarak üv eit riski ar tışına  yol açar. 
4 / 10  • Klaritromisinin  zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında  ise zidovudinin ka n düzey leri azalabilir. 
• Riton avir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde  kullanılan bir  ilaç) ile birlikte 
kullanılma sında  da dikka tli olunm alıdır; 1 g/gün üzerindeki klaritromisin  dozları ritonavir 
ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi yönünde n bir 
artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte 
kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünül melidir. 
• Klaritromisin  şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle  kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştü r: Sisaprid (sindi rim sistemi 
hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), pimo zid (sinir sistemi hastalıklar ının 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum  sistemi  hastalıklar ında 
kullanılan bir ilaç) , kinidi n (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç)  veya disopi ramid 
(kalp ritim bozuklukl arının tedavisinde  kullanılan bir ilaç) (bkz. Bölüm  2, KLAROMİN XL 
Tablet’i kull anmadan önc e dikka t edilme si gerekenler). 
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında  da benzer 
etkiler görülmüştü r. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla 
da görülmüştü r. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidr oergotamin ile birlikte kullanıldığ ında, bazı 
vakalarda akut ergot toksisite si denilen bir zehirlenme tablosu ortaya çıkmıştır , bu nedenle 
birlikte kullanılma malıdır. 
• Metabolizma  sisteminin  kuvve tli  uyaranl arı,  örneğin  efavi renz,  nevirapin,  rifampisin,  
rifabutin ve  rifapentin kl aritromisinin me tabolizmasını hı zlandırabilir. 
• Klaritromisinin  sildenafil, tadalafil veya vardenafil (fosfodiesteraz inhibitö rleri) (cinsel 
fonks iyon bozukluğu tedavisinde  kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir . Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromis in 
verildiği zaman bu il açların doz larının a zaltılm ası düşünülm elidir. 
• Klaritromisinin  ve atazanavir, itrakona zol, sakinavir subst rat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün  yetmezlik virüsü (HIV enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine  yol açabilir ler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış v eya uzamış farmakolojik e tki belirtileri açısınd an yakında n izlenmelidir. 
• Klaritromisin  kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde  kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin  zehirlenmesi oluşmuştur . Klaritromisinin kolşi sin ile birlikte kullanılma sı 
durumunda , bu z ehirlenme tablosunun be lirtileri yönüyle dikka tli olunma lıdır. 
• Böbrekleri ileri derecede bozuk (kreatinin  klerensi 30 ml/dak’dan az olan) ya da akut 
porfi ri öyküsü olan hastalarda, klaritromisinin ranitidin  bizmut sitrat (ülser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) tedavisiyle birlikte alınma sı öner ilmez. 
• Eşzamanlı olarak klaritromisin  ve verapamil, amlodipin  veya diltia zem (kalp 
rahatsızlıklar ı ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda 
kan basıncı düşüklüğ ü, kalp atımının  yavaşlaması ve laktik a sidoz  gözlemlenmiştir . 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzey ini azaltmıştır . 
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktor unuz a danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde  kullanılan bir ilaç), vinbl astin (bazı kanser hastalıklar ının tedavisinde  kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde  kullanılan bir ilaç), silost azol 
(damar hastalıklarının tedavisinde  kullanılan bir ilaç), beta-laktam antibiyotikleri, 
takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde  kulla nılan bir ilaç) ya da siklospor in (organ 
nakli reddinin önlenmesinde  ve bazı romatizmal veya göz hastalıklar ının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç). 
5 / 10  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda kullandı ysanız,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
3. KLARO MİN XL Tabl et nasıl kullanılır? 
 
Uygun ku llanım  ve doz/uygulam a sıklığı i çin talimatlar: 
 
• Doktor unuz  KLAROMİN XL film tablet ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, 
kaç tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktor unuz un tavsiyelerine tam 
olarak u yunuz . 
• Eğer KLAROMİN XL film tabletleri nasıl almanız gerektiği konusund a emin değilseniz 
mutla ka doktor unuz a danışınız . 
• KLAROMİN XL film tabletlerin yetişkinle r için önerilen genel dozu, yiyecekler ile 
birlikte, günde bir defa 500 mg'dır. Daha şidde tli hastalıklarda, doz günde bir defada 2 
tablete (1000 mg) çıkartılabilir. Toplumda n kazanılmış  pnömoni  ve sinüz it için gereken 6 – 
14 günlük t edavinin dışında , normal tedavi sür esi 5 - 14 g ündü r. 
 
 
Uygulam a yolu ve  metodu:  
 
• KLAROMİN XL Tablet bütün olarak kırılmadan ve çiğnenmeden her gün aynı saatte 
yutulma lıdır. Böylelikle kanınızdaki ila ç miktar ı her zaman için sabit ve  düzenli ol acaktı r. 
• KLAROMİN  XL  Tablet’i  ağız  yoluyla  alınız,  bütün  olarak  yeterli  miktarda  sıvı  ile 
yutunuz  (örneğin bir  bardak su il e). Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız veya ezmeyiniz. 
• Doktor unuz  KLAROMİN XL Tablet ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekti r. 
İyileştiğinizi hiss etseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz. 
• İlacınızı zamanında  almayı unutm ayınız. 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanım 
KLAROMİN  XL  Tablet  12   yaşında n  küçük   çocuklara  verilmemelidir.  Çocuklarda 
kullanılma k üzere süspansiyon formları bulunm aktadır. 
 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Şidde tli böb rek bozukluğ u olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülm elidir. 
 
Özel kullanım  durumları 
Böbrek y etmezliği: 
Uygulama  sırasında  doz  azaltılması  mümkün  olmadığından,  KLAROMİN  XL  Tablet 
önemli böbre k bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi  30 ml/dak altında  olan) 
kullanılma malıdır. Bu hasta grubunda  hemen salınan klaritromisin tabletlerinden 
yararlanılabilir (bkz. Bölüm  2, KLAROMİN XL Tablet’i kullanmadan önce dikka t edilme si 
gerekenler). Orta derecede böbre k bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin  klerensi  30 – 60 
ml/dak) günde  en çok bir klaritromisin kont rollü salım ta blet olacak ş ekilde  doz %50 
azaltılma lıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyonu bozuk hastalara KLAROMİN XL film tablet uygulanırken dikka tli 
olunm alıdır. KLAROMİN XL böbrek fonks iyonları normal ama karaciğer bozukluğ u olan 
hastalarda doz ayarlaması yapılma dan uygulanabilir. 
6 / 10   
Eğer KLAROMİ N XL Tablet’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, dok torunuz v eya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla KLARO MİN XL Tabl et kull andıysanız: 
Aşırı miktar larda KLAROMİN XL Tablet alımının,  mide-barsak sistemine  ilişkin  belirtiler 
vermesi beklenir. 
 
KLAROMİ N XL Tablet’i kullanm anız gerekende n fazlasını  kullanm ışsanı z, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
KLARO MİN XL Tabl et’i kullanm ayı unu tursanız 
Bir dozu unutur sanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişs e, unutt uğunuz  dozu atlayınız ve her zaman olduğ u gibi, günde  tek doz kullanmaya 
devam ediniz. 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alm ayınız. 
 
KLARO MİN XL Tabl et ile tedavi sonlandı rıldığında ol uşabil ecek etkiler 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, t edaviyi bırakmayınız. 
Tedaviyi bırakırsanız ilacın etkisini k aybedersiniz. 
 
4. Olası yan et kiler nelerdir? 
 
Tüm diğer ilaçlar gibi, KLAROMİN XL Tablet’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı 
olan kişil erde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın 1’ inden az, fakat 100 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın 1’ inden az, fakat 1000 ha stanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 ha stanın 1’ inden az görülebilir. 
Çok s eyrek: 10000 ha stanın 1’ inden az görülebilir. 
Sıklığ ı bilinme yen: Eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemeyen 
 
KLAROMİN XL Tablet’in kullanılması sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir. 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, KLARO MİN XL Tabl et ’i kullanm ayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildi riniz veya size en yakın  hastanenin acil bölü müne 
başvu runuz: 
- Kurdeşen ve orta derec ede deri döküntül erinden, anafilaksi ve ciddi deri 
reaks iyonlarına (toksik epider mal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve 
Henoch-Schonlein purpurası) kadar uzanan alerjik reaks iyonlar (deride küçük 
morarma ve kanamalar). 
Yaygın Ol mayan;  
- Çarpıntı 
- Alanin a minot ransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimler i) 
- Aspartat aminotra nsferaz artışı (AST) (karaciğer enzimler i) 
- Şidde tli kaşıntı (pruritus) 
- Kurdeşen (ürtiker) 
7 / 10  - Burun ka naması (epistaksis)  
 
Sıklı ğı bilinmeyen; 
- Karaciğer enzimler inde artış ve sarılıkla  birlikte veya sarılıksız  seyreden karaci ğer 
fonks iyon  bozukluğu, anoreksi  (şidde tli  iştahsızlık),  sarılık,  koyu  renkli  idrar, 
kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı be lirti ve semptomlar ı 
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında  artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaks iyonları. 
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin  tedavisi gören 
hastalarda görülen hipo glisemi (kan şekerinde düşm e). 
- Kalpte şidde tli ritim bo zuklukl arı 
- Pankreas iltih abı (enfeksiyonu) 
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbre k iltih abı) 
- Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle  yaşlılarda ve 
böbre k yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin z ehirlenmesi 
- İskelet kası yıkımı (rabdomiyoliz) 
- Psödom embranöz kolit ( şiddetli ish al) 
- Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kı zartı ile belirgin akut a teşli hastalık) 
- Eritrazma   (kırmızımsı   veya   kahverengimsi   lekeler   oluşm asıyla   belirgin   deri 
hastalığı) 
- Agranülositoz  (Titreme  nöbe tleri,  ateş  yükselmesi  ve  mukoz alarda  ülserlerin 
oluşm ası) 
- Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük) 
- Böbrek yetmezliği 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın has tanenin acil bölü müne başvu runuz : 
 
Yaygın Ol mayan;  
- Vertigo (baş dönm esi) 
- Dil iltih abı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve  dil r enginde değişim 
- Akyuvarlar ve kan pul cuklarında azalma 
- Kan üre si ve kreatininde  artış, kar aciğer enzimler inde yükselme 
- Kandidi aziz (Candida  cinsi ma ntar enfeksiyonu) 
- Gastroenterit (karın ağrısı, kusma  ve ishal ile seyreder) 
- Vajinal enfeksiyon 
- Tremor (titreme) 
- Duyma bozukluğu 
- Mide  ve  yemek  borusunda  ters  yönde  akış  (Gece  yatarken  ve  eğilince  göğüs 
ortasında  yanma hissi)  
- Gastrit (yemek son rası mid ede yanma) 
- Rektum ve ya anüs ağrısı (proktalji) 
- Ağız kuruluğu 
- Geğirme 
- Karın şişliğ i 
- Miyalji (kas ağrısı) 
- Karaciğer enzimler indeki geçici artışlar 
8 / 10   
Sıklı ğı bilinmeyen; 
- Çevreye uyumsuz luk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinde n farklılaşma, mani 
(aşırı mutlu ve  özgüvenli davranış ile  belirgin ruhsal boz ukluk)  
- İşitme  kaybı 
- Konvüls iyonlar (nöbe t) 
- Kas ağrısı 
- Vücudun her hangi bir bölgesinde  uyuşma  veya karıncalanma hali (parestezi) 
- Kanama (hemoraji) 
- Akne 
- Uluslararası  normalleştirilmiş  oran (INR - pıhtıla şma zamanını ölçmede kullanılan 
bir ölçek ar tışı 
- Protrombin ( pıhtıla şma) zamanında  uzama (PTZ) 
- Anormal renkte idrar 
 
Bunların he psi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi  yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakil erden herh angi bi rini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın;  
- İshal 
- Kusma  
- Karın ağrısı 
- Hazımsızlık 
- Bulantı 
- Uykusuz luk 
 
Yaygın Ol mayan;  
- İştahsızlık 
- Kabızlık 
- Ağız kuruluğu 
- Karında gerginlik 
- Mide  ağrısı 
- Baş dönm esi 
- Endişe  ve kuruntu ha li 
- Kulak çınlaması 
- Titremeler 
- Halsizlik 
 
Sıklı ğı bilinmeyen; 
- Davranış de ğişikliğ i 
- Kötü rüyalar 
- Zihin kar maşası 
- Tat alma bozukluğ u ile birlikte seyreden koku alma duyusund a değişiklik  
- Diş renginde bozulma  
 
Bunlar KLAROMİN XL Tablet’in haf if yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanm a talim atında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuz veya eczacınızı bilgile ndirini z. 
9 / 10   
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz  ilacın  güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. KLARO MİN XL Tablet ’in saklan ması 
 
KLAROMİ N XL Tablet’i çocukların  göremeye ceği,  erişemeye ceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Son k ullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra KL AROMİN X L Tabl et’i kullan mayınız. 
 
Ruhsat s ahibi: 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. N o: 1/134  
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükkar ıştıra n 39780 Lüleburgaz 
Tel: (0 288)  427 10 00  
Faks: (0 288)  427 14 55 
 
Bu kullanma talimatı 02/09/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
10 / 10  