1  
  KULLANMA TALİMATI  
  
CODERMO® %0.1 merhem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Bir gram merhemde, 1 mg mometazon furoat bulunur.  
• Yard ımc ı maddeler:  Heksilen glikol, propilen glikol stearat, arı kaynaklı beyaz b almumu, 
beyaz vazelin, fosforik asit, deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice oku yunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. CODERMO®  nedir ve ne için kullan ılır?  
2. CODERMO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CODERMO®  nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CODERMO®’nun saklanmas ı  
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. CODERMO
®  nedir ve ne için kullanılır?   
CODERMO®, 30 gram merhem içeren tüplerde  sunulur. Sarımsı-beyaz renkli opak, hafif 
karakteristik kokulu, homojen görünüş lü merhem şeklindedir. 
  
CODERMO® , deriye sürülerek kullanılmak  üzere hazırlanan, kortizon-tipi  bir hormon ilacıdır. 
Güçlü kortikosteroidler s ınıfında yer alır.   
  
Bu ilaçlar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak amacıyla 
cildin yüzeyine uygulanır.   
  
CODERMO® ; psöriyazis (sedef hastalığı), atopik dermatit, tahriş edici maddelere bağlı ve/veya 
alerjik dermatit gibi mometazon fu roata yanıt veren bazı iltiha plı deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
  
Psöriyazis dirseklerde, dizlerde , saçlı kafa derisinde ve vücud un diğer bölgelerinde kaşıntılı, 
pullanan, pembe lekelerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır. Derm atit cildin dış kaynaklı ajanlara 
(örn., deterjanlar) karşı reaksi yon göstermesiyle ortaya çıkan ve deride kızarıklık ve kaşıntıya 
yol açan bir hastalıktır.  
  
2.CODERMO®’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler   
CODERMO® ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2  
  Eğer;  
- Mometazon furoata veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine ve diğer topikal 
kortikosteroidlere karşı aşı rı duyarlı (aler jik) iseniz  
- Aşıdan sonra gelişen deri reaksiyonlarında  
- Suçiçeğinde   
- Uçukta  
- Rozasea (yüzde görülen bir cilt hastalığı)   
- Aknede   
- Siğilde  
- Ağız etrafında dermatit varsa  
- Perianal (anüs çevresinde) kaşıntı varsa  
- Genital kaşıntı varsa  
- Bebeklerde pişik durumunda  
- Zonada (herpes zoster virüs ünün sebep olduğu ciddi bir deri has talığı)  
- Diğer deri enfeksiyonlarında   
- Parazit ve mantar enfeksiyonları varsa  
- Verem (tüberküloz) varsa  
- Frengi (sifilis-cinsel yolla  bulaşan bir hast alık) varsa  
- Yaralı veya ülserli deri üzerinde  
- Deri atrofisi (Bazı hastalıklar sonucu derinin incelmesi) varsa   
  
CODERMO® ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, CODERMO®  kullanılması durdurulmalı 
ve gerekli tedavile re başlanmalıdır.  
- Bulanık görme veya başka rahatsız lıklar yaşarsanız derhal dokto runuza başvurunuz.  
- Tedavi sırasında enfeksiyon oluş ursa doktorunuza söylemelisiniz .   
- Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde veya birbirine t emas eden deri bölgelerinde 
sürdürülen uzun süreli tedavile rde ve kapalı pansuman uygulamal arında yerel veya sistemik 
toksik etkiler görülebilir.   
- Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana karışması; teda vi bırakıldığında ortadan 
kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine (sırtta kambura benzer  yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemikle rinde kemik erimesi), kan 
şekerinin yükselmesine ve idrar da şeker bulunmasına yol açabili r.  
- Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikoste roidler ile birlikte, inhale 
veya oral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de ortaya çıkabilir.  
- Doğru miktarda merhemden fazlasın ı kullanırsanız ve / veya tavs iye edilenden daha uzun 
süre kullanırsanız, bu durum özellikle bebeklerde ve çocuklarda  vücuttaki belirli hormon 
düzeylerini etkileyebilir.  
- Yetişkinlerde hormon seviyelerind eki değişiklikler, nadiren yüz ünüzde şişlik veya 
yuvarlaklaşmaya, otururken veya ayaktayken halsizliğe, yorgunlu ğa ve baş dönmesine 
neden olabilir.  
- Glukokortikoidler bazı hastalıklı  dokuların görünümünü değiştir ebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabil ir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.   
- Sedef hastalığınız kötüye giders e veya cildinizin altında iltih ap dolu şişlikler oluşursa 
doktorunuzla görüşünüz.  
- Sigara içmeyiniz ve çıplak ateşe yaklaşmayınız - ciddi yanma ri ski mevcuttur. Bu ürünle 
temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha  kolay yanar ve ciddi bir 3  
  yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yık anması ürünün birikmesini 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
- Kullanım sırasında durumunuzda bir kötüleşme olursa, doktorunuz a danışınız. Alerjik 
reaksiyon yaşıyor, enfeksiyon kapmış ya da durumunuz farklı bir  tedavi gerektiriyor 
olabilir.  
- Tedaviyi bıraktıktan kısa bir süre sonra, 2 hafta içinde durumu nuzun nüksetmesi 
durumunda, reçetenizi yazan hekiminiz daha önce tavsiye etmedik çe, hekiminize 
danışmadan merhemi kullanmaya yeniden başlamayınız. Durumunuz d üzeldiyse ve 
nüksetme halinde kızarıklık ilk t edavi alanının ötesine geçiyor sa ve bir yanma hissi 
yaşıyorsanız, tedaviye yeniden ba şlamadan önce lütfen tıbbi yar dım alınız.  
  
CODERMO®  göz kapakları dahil göz içine ve  göz çevresine kullanım için uygun değildir.  
  
Çocuklar  
Doğru miktarda merhemden daha fa zlası kullanıldığında ve / veya  tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocukların  hormonlarını etkileyebilir. Bu  durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
- Gecikmiş büyüme ve gelişme  
- Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  
  
CODERMO®  kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
  
1. Bu ilaç deri hastalıklarının tedavisinde dıştan kullanmak içind ir. Merhemin göze temasından 
kaçınınız.  
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiğ i deri problemi tedavisi iç in kullanınız.  
3. Doktorunuz önermediği takdirde, t edavi edilen deri bölgesini sa rgı ile ya da başka herhangi 
bir pansumanla kapatmayınız.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
CODERMO® ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Uygulama yolundan dolayı yiyecek v e içeceklerle etkileşimi yokt ur.  
  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
  
CODERMO
®  kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalı dır.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
CODERMO
®  kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanıl mamalıdır.   
  
Araç ve makine kullanımı   
CODERMO®  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
  4  
  CODERMO®’nun içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CODERMO®  ciltte tahrişe yol açabilen propi len glikol stearat içerir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
CODERMO®’nun diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
  
3. CODERMO®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez hastalıklı deri bölgesine sürünüz. 
 
CODERMO®’yu doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas ed en deri (kasık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun süre kullanmayınız,  tedavi edilen deri bölgesini sargı 
ile ya da başka herhangi bir pansumanla kapatmayınız. Tedaviniz i aniden kesmeyiniz. Merhemi 
gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
CODERMO®’yu yüzünüze 5 günden fazla sürmeyiniz.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  Büyük miktarlarda, vücudun büyük alanını kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan kaçınınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
CODERMO
®’yu hastalıklı deri bölgesine i nce bir tabaka halinde sürünüz. Ardından ilaç 
kayboluncaya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
  
Özel kullanım durumları  
Değisik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir. Doktorunuz önermiyorsa 2 yaşın altındaki çocu klarda kullanmayınız.  
  
Çocuklar, topikal steroidlerin  neden olduğu hipotalamik pituite r adrenal (HPA) (geribildirim 
mekanizmasına sahip hormon salgıla yıcı organların oluşturduğu b ir sistem) ekseni baskılanması 
ve Cushing sendromuna (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan 
bir böbreküstü bezi hastalığı) kar şı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık g österebilirler; 
çünkü deri yüzey alanının vücut a ğırlığına oranı daha büyüktür.   
  
Çocuklarda deriye sürülerek kul lanılan kortikosteroidler, tedav inin etkili olmasını sağlayacak 
en düşük miktar ile sınırlandır ılmalıdır. Kronik kortikosteroid  tedavisi, çocukların büyüme ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer CODERMO®’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.   5  
  Kullanmanız gerekenden daha fazla CODERMO®  kullandıysanız:   
CODERMO®’yu doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Gerektiğinden dah a fazla veya 
vücudun geniş alanlarında kullanı rsanız, hormonlarınızın bir kı smını etkileyebilir. Çocuklarda, 
bu onların büyümesini ve geli şimini etkileyebilir.  
  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ila cın kazara ağızdan alınması 
durumunda zehirleyici etkisi çok az olacak veya hiç olmayacaktı r.  
  
CODERMO®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  
CODERMO®’yu kullanmayı unutursanız   
Eğer CODERMO® kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, daha s onra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
CODERMO®  ile tedavi sonlandığınd a oluşabilecek etkiler  
CODERMO®’yu uzun zamandır kullanıyorsanız  ve cilt rahatsızlığınız iyile şiyorsa, merhemi 
kullanmayı aniden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırsanız cil dinizin kızardığını fark edebilir 
ve yanma veya batma hissedebilirsiniz. Bunu önlemek için doktor unuzla konuşunuz; 
doktorunuz, tedaviyi tamamen durdurana kadar merhemi kullanma s ıklığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.   
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, CODERMO®’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  
CODERMO®  kullanımından sonra az sayıdaki  i n s a n d a  a ş a ğ ı d a k i  y a n  e t k i l e r den bazıları 
görülebilir:  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az , fakat 100 hastada birden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada bird en az, fakat 1000 hastada bird en fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden  az, 10.000 hastada birden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok seyrek:  
- Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
- Yanma hissi  
- Kaşıntı  
  
Bilinmiyor:   
- Alerjik deri reaksiyonları  
- Bakteri kaynaklı ve sekonder (i kincil) deri enfeksiyonları  
- Sivilce  
- Saç köklerinde enfeksiyon  6  
  - Deri incelmesi  
- İsilik benzeri kırmızı noktalar  
- Deri renginde açılma  
- Batma hissi  
- Karıncalanma  
- Kıllanma artışı  
- Deride yumuşama ve çatlaklar  
- Bulanık görme   
- Uygulama bölgesinde ağrı  
- Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
  
Steroid geri çekilme reaksiyonu:  
Uzun süreler boyunca devamlı olarak  kullanılırsa, aşağıdaki öze lliklerin bazıları veya tümü ile 
tedavinin durdurulması üzerine bir geri çekilme reaksiyonu meyd ana gelebilir: tedavi edilen ilk 
alanın ötesine geçebilen cilt kız arıklığı, yanma veya batma his si, yoğun kaşıntı, ciltte soyulma, 
açık yaraların sızdırması.  
  
Topikal kortikosteroidler ile te davi sırasında bildirilen diğer  istenmeyen etkiler; deride kuruluk, 
deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çevresin de dermatit ve küçük genişlemiş kan 
damarları.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz .  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
5. CODERMO®’nun Saklanması  
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
CODERMO®’yu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CODERMO®’yu kullanmay ınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz.  
  
Ruhsat Sahibi:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 57 59  
 7  
  Üretim Yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ   
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanm ıştır.     
  