  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG  MIX 50 KWIKPEN  100 U/m l s.c. 
Kullanıma hazır süspansiyon içeren enjeksiyon kalemi  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de  100 ünite (100 U/ml) insülin lispro içerir. Her kartuşta 300 ünite insülin  lisproya 
eşdeğer 3 ml süspansiyon bulunur.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan 
insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden 
farklıdır. İnsülin lisp ro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedir.  
 
HUMALOG MIX5 0 KWIKPEN  içindeki %5 0 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. 
HUMALOG M IX50 KWIKPEN içindeki %5 0 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte 
süspansiyon  haldedir .   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin  (somon)  sülfat, metakrezol  (1 ml’de 2.20 mg), gliserol, fenol  (1 
ml’de 1 mg), dibazik sodyum fosfat .7H 20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini 
ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullan ılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG MIX 50 KWIKPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG MIX50  KWIKPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
   2/12 1. HUMALOG MIX50  KWIKPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  beyaz, steril bir süspansiyon dur.  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  kutusu nda 3 ml’lik 5 adet kullanıma hazır kalem bulunur.  
 
Kullanıma hazır kalemleriniz içindeki HUMALOG  MIX50  kartuş ile piyasada ayrı olarak satılan 
HUMALOG  MIX50  kartuşlar aynıdır.  
 
Kalem sadece kartuşu içinde muhafaza eden bir yapıdır. Kalem boşaldığında te krar 
kullanamazsınız.  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN , şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanıl an hazır  
bir süspansiyon karışımıdır. HUMALOG MIX50  KWIKPEN  içindeki %50 insülin lispro suda 
çözün müş haldedir ve bu ilaçtaki insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan 
insülininden daha hızlı etki eder.  H UMALOG  MIX50  KWIKPEN  içindeki %50 insülin lispro ise 
protamin sülfatla birlikte süspansiyon halde olduğundan etkisi daha uzundur.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontr ol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  MIX50  KWIKPEN  sizin kendi insülininizin yerine geçer 
ve uzun dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG MIX50  KWIKPEN  çok hızlı 
etki gösterir  ve insan insülin ine göre etk isi daha uzundur.   
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i normal olarak yemekten önce ki 15 dakika içinde  
kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size H UMALOG  MIX50  KWIKPEN  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de 
kullanmanızı söyleyebilir.  
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullan ma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ : 
Eğer;  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü  ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3 - Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG  MIX50 
KWIKPEN  kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da H UMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in içindeki diğer yardımcı 
maddelere karşı alerjiniz ( aşırı duyarlılık ) varsa  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;    3/12 • Mevcut insülin t edaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini  hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri  kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz  
gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip 
etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi ) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı 
belirtilerinin  olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İ nsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler arit miye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir . 
 
Tüm insülin prepa ratlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX50 KWIKPEN ’in etki süresi 
değişik bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya  her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin 
olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres 
sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin prepar atlarında olduğu gibi, HUMALOG  
MIX50  KWIKPEN uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogli seminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi,  hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG  MIX50 KWIKPEN  tedavisinin kesilmesi 
gerekebilir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun 
olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG  MIX50 KWIKPEN  dahil herhangi 
bir insülinle meydana gelen genel alerji. Gene l alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), 
nefes darlığına, hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden 
olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit 
edebilir. Krezolün enjeksiy onluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu 
lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
− Son zamanlarda hastalandın ız mı?    4/12 − Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Alkol alırsanız , ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisini z. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir Tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen ha stalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanma sı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
 
Normal şartlar altında, H UMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde 
enjekte etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz 
tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ay ında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG MIX 50 KWIKPEN kullanırken  hamile 
kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. Şeker hastaların ın hamileliği sırasında şeker düzeyleri ve genel sağlık durumları 
dikkatle izlenme lidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli an nelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
   5/12 Kan şekeri  düşüklüğü (h ipoglisemi ) durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz . 
• Sık kan şekeri düşüklüğü (hip oglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
HUMALOG MIX50 KWIKPEN ’in her bir mililitresinde alerjik reaks iyonlara neden olabilecek 
metakrezol maddesinden 2.2 mg bulunur.   
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızd a değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar), niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar ( kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kull anılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kul lanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp ha stalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenley ici ilaçlar)  
• Anjiyotensin II reseptör blokörü antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran il açlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    6/12  
3. HUMALOG MIX50  KWIKPEN  nasıl kullan ılır? 
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kullanıma hazır kalem etiketini insülin ismi ve tipi 
için kontrol ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG  MIX50  
KWIKPEN ’i aldığınız dan emin olunuz.  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. 
Emin olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz.  
 
Olası hastalık  bulaşma larını  önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem  tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
Normal şar tlar altında, H UMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  
enjekte etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyece ktir.  
 
Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli olarak ziyaret 
ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir H umalog 
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yoll arı 
kullanarak uygulamayınız.   
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN  hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte 
edilmemelidir .  
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce kalemi, içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on 
kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya d a süt gibi bir görünüm 
oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş  çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşların sık sık 
kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in kullanılmaması 
gerekir. Yapacağınız her e njeksiyondan önce kontrol ediniz.  
   7/12 Kalemin kullanıma  hazır hale getirilmesi (İlaç kutunuz un içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzun u okuyunuz ) 
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Kullanıma hazır kalem ile birlikte sunulan talimat ları okuyunuz . Talimatları d ikkatle 
uygulayınız. Aşağıda bazı hatırlatmalar verilmiştir.  
• Temiz bir iğne kullanınız (İğneler ambalaj  içinde yer almamaktadır ). 
• Her kullanımdan önce kaleminizi enjeksiyon için hazır hale getiriniz.  Bu iğneden insülin 
çıkışının kontrolünü ve kalemdeki h ava kabarcıklarının atılmasını sağlar. Yine de kalem 
içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak hava 
kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.   
 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’in enjek te edilmesi  
Enjeksiyon ya pmadan önce, en jeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan  damar  içine  enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden  emin olunuz.  
 
Enjeksiyon sonra sı  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini  steril tutacak ve sız ıntıyı  önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizi  
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz .  
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
Kalemle yapılan her enjeksiyonda  yeni bir iğne kullan ınız. Her enjeksiyondan önce hava 
kabarc ıklarını  yok ediniz. Kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak ne kadar insülin kaldığını 
görebilirsiniz. Kartuş üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite kaldığını gösterir. Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünitedir.  
 
Başka bir insülini kalem  içine karıştırmayınız. Kalemi boşaldıktan sonra kullanmayınız. Biten 
kalemi dikkatli bir şekilde atınız – eczacınız veya diyabet hemşireniz size kaleminizi nasıl 
atmanız gerektiğini anlatacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX5 0 KWIK PEN  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda 
kullanım için uygundur. HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in 12 yaşından küçük çocuklarda 
uygulanması, yalnızca beklenen yararlar regüler  insülinden fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX50  KWIKPEN  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları :  
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir .   8/12  
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.  
 
Eğer HUM ALOG MIX50  KWIK PEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  KWIK PEN  kullandıysa nız: 
 
HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  MIX50  KWIK PEN kullanırsanız  kan şeker i 
düzeyinizde  düşüş görüleb ilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan şekeriniz düşükse  (hafif 
hipoglisemi) , şeker  alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi 
meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan 
şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) veya küçük  bir insülin doz aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. 
Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz soluklaşırsa derhal 
doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü ( hipoglisemi ) glukagon enjeksiyonu ile tedavi 
edilebilir. Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker y iyin ya da şekerli sıvı alın . Eğer glukagona 
yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi almak için 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG  MIX50  KWIK PEN  kullanmayı  unutursanız  
 
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX50  KWIK PEN alırsanız , kan şekeri niz 
yükselebilir . Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekeri nin düşmesi  (hipoglisemi ) veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi ) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açab ilir ve baş  ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur  kaybı , 
koma hatta ölümle sonuçlanabilir ( Bkz. B ölüm 4-Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Kaleminizi n kayb olma sı veya hasar gör mesi ihtimallerine karşı yanınızda  her zaman yedek 
bir şırınga ile birlikte yedek bir H UMALOG  MIX50  flakon veya yedek bir uygulama kalemi 
ile birlikte HUMALOG MIX50 kartuş  bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu göste ren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG  MIX50  KWIK PEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
   9/12 Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  MIX50  KWI KPEN  alırsanız,  kan şekerinde bir 
yükselme ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülin i 
değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX50  KWIK PEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX50  KWIK PEN ’i kul lanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile  gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
MIX50  KWIK PEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10, 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Yaygın  
Lokal alerji :Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın ol mayan  
Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri: Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi). Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin 
kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz . 
  
• Bilinmiyor    10/12 İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü ( Hipoglisemi ) 
Kan şekeri nizin düşmesi (hipoglisemi ) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi aşa ğıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG  MIX50  KWIK PEN ya da başka insülin i çok fazla kullanıyorsanız  
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsan ız, 
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma)  varsa , 
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa  ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebili r. 
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin  ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , kan şekeri düşüklü  
ğü nedeniyle  araba kullanma gibi sizi ve ya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperglisemi ) aşağıdaki nedenlerden olabilir:   
• HUMALOG MIX50 KWIKPEN ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun  size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (h iperglisemi ) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse 
bile hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu   11/12 rahatsızlıkta, vücuttaki  insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek 
olmasına ve kanda keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik 
ketoasidoz, tedav i edilmediği takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden  olabilir . 
 
Diyabetik ketoas idoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, anc ak tip 2 diyabeti 
bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet ine koyduran  ilk bulgusu 
olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsız lık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes al ıp verme  ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in saklanması  
HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar H UMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i (2C–8C) arasında buzdolabında 
saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp ku llanmayınız.  Kullanmaya başladığınız 
HUMALOG  MIX50  KWIKPEN ’i oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 2 8 güne kadar 
saklayabilirsiniz. Kullandığınız kullanıma hazır kaleminizi  buzdolabında saklamayınız. Aşırı 
sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Kaleminizi iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .    12/12 Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX50  
KWIKPEN ’i kullanmayınız.  
 
Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar va rsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi 
ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’in 
kullanılmaması gerekir. Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz  HUMALOG MIX50  KWIKPEN ’i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim Yeri :  
Eli Lilly Italia S.p.A.  
Via A. Gramsci, 731 -733 
50019 Sesto /Fiorentino, (FI) /İtalya  
    
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 