 1 / 9   
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
İBURAMİN ZERO  200 mg/2 mg film  kaplı  tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet; 200 mg ibuprofen ve 2 mg klorfeniramin maleat içerir.   
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, kolloidal silikon dioksit, kroskarmel oz 
sodyum, laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir), magnezyum stearat, PVP K 30 , mısır 
nişastası . 
Kaplama maddesi (Opadry KB Low Viscosity Film Coating System 310A180023 White) ; 
makrogol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimer , kopovidon (1-vinil-2-pirolidon- vinil asetat 
kopolimer) , titanyum dioksit, kaolin , sodyum lauril sülfat. 
Kaplama maddesi (Opadry KB Low Viscosity Film Coating System 310A130010 Orange) ; 
makrogol (PEG) Polivinil alkol graft kopolimer , kaolin , gün batımı sarısı, t itanyum dioksit , 
kopovidon (1- vinil-2-pirolidon- vinil asetat kopolimer) , sodyum lauril sülfat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                  
 kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İBURAMİN ZERO nedir ve ne için kullanılır?  
2. İBURAMİN ZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İBURAMİN ZERO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. İBURAMİN ZERO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İBURAMİN ZERO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• İBUR AMİN ZERO , şeffaf PVC/PVDC /Alüminyum folyo blister  ile 24 film kaplı tablet 
olarak pazarlanmaktadır . Bir film kaplı tablet ; 200 mg ibuprofe n ve 2 mg klorfeniramin 
maleat  içerir.  
 
• Genel soğuk algınlığı, grip ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile birl ikte görülen ateş, 
baş ağrısı, burun akıntısı, vücut kırıklığı ve ağrılarını içeren semptomların  (belirtilerin)  
giderilmesinde kullanılır.   2 / 9   
2. İBURAMİN ZERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İBURAMİN ZERO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
              
 
 
Eğer;  
• Hami leliğinizin son 3 ayında iseniz  
• İbuprofene, klorfeniramine veya bu ilacın içindeki yardımcı  maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz  
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara 
(NSAİİ’lere) karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen gibi aler jik reaksiyonlar 
gösterdiyseniz  
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide- bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz  
• Tekrarlayan mide- onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlay an bir şekilde geçirdiyseniz  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise  
• Şiddet li böbrek yetmezliğiniz var ise  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf IV) var ise 
• Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası  dönemdeyseniz  
• İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya  yarası (ülserasyon) oluşur ise  
• Serebro vasküler (beyin damarlarında) kanama ya da başka aktif kanamanız varsa  
• Kanamaya eğilim artmış ise  
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini t akiben henüz 2 hafta 
geçmediyse  
 
İBURAMİN ZERO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Epilepsi (sara) hastası iseniz  
• Prostatınızda büyüme varsa  Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler   
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ölümcül olabilecek pıhtılaş ma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya 
kalp-damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir. 
 
- İBURAMİN ZERO kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -
pass) ameliyatı  öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır  (kontrendikedir).  
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar  (NSAİİ’ler) kanama, yara (ülserasyon) , mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermek sizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
 
  3 / 9  • Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Göz içi basıncınız yüksekse  
• Bronşit, bronşla rda geni şleme, astım hastalığınız varsa  
• Aşırı aktif tiroid fonks iyon bozukluğunuz var ise  
• Ciddi hipertansiyon (kan basıncında yükselme) var ise  
• Kardi yovasküler  (kalp -damar)  hastalığınız var ise  
• Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında 
daralmaya (bronşlarda spazma)  yol açabilir.  
• Önceden mide- onikiparmak bağırsağı ülseri veya b aşka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu t ablolarda alevlenme görülebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının  izlenmes i gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan kişilerde 
böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar 
söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı  tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda 
yükselmektedir.  
• Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle y üksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için risk taş ıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile görüşmelisiniz.  
• İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’le r) uzun süreli 
(süreğen) kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -
bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzadıkça artmaktadır. 
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ort aya çıkarsa doktora başvurunuz. 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi,  halsizlik, baş ağrısı ve kusma  ya d a 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kız arıklık, döküntüler belirir ise  
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) ile olduğu g ibi, İBURAMİN ZERO  
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. Hastalığınızın belirtilerinin rahatla tılmasında etkili olan 
en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
İBURAMİN ZERO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İBURAMİN ZERO , aç karnına kullanılabilir . Yine de, çok az kişi İBURAMİN ZERO  ile hafif 
hazımsızlık yaşayabilir. Eğer böyle bir du rum gelişirse gerekli dozun bir miktar yiyecek veya 
süt ile alınması yardımcı olacaktır. İBURAMİN ZERO kullanırken tercihen alkol almayınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte mümkünse İBURAMİN ZERO kullanım ından kaçınılmalıdır.   4 / 9  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İBURAMİN ZERO’nun  emziren anneler tarafından kullanılması önerilm emektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi merkezi ( santral ) sinir sistemi yan 
etkilerine yol açabilir. Bu etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
 
İBURAMİN ZERO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içermekte dir. Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Bu tıbbi ürün içerdiği gün batımı sarısı (E110)  nedeniyle alerjik reaksiyon lara sebebiyet 
verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, İBURAMİN ZERO tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
• Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler ( örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, örn. ADE inhibitörleri, beta -blokerler ve 
idrar söktürücüler (diüretikler)  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin   
• Kan şekeri seviyesini düşürmek iç in kullanılan sülfonilüre türü ilaçlar  
• Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç 
grubu olan CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn.  aspirin , dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon tedavisi için kullanılan selektif 
serotoni n geri -alım inhibitörleri (örn.  fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, ser tralin)  
• Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü  
• Kalp yetmezliğinde kul lanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon ilacı olan kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. sip rofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörl eri dahil diğer NSAİİ’ler; örn.  aspiri n, naproksen, 
selekoksib, nimesulid)  
• Kortizon grubu ilaçlar  
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç  
• Mifepriston (düşük ilacı)  
• Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini 
önlemek için kullanılan takrolimus  ve siklosporin adlı ilaç   5 / 9  • Kanı sulandıran bi r ilaç tiklopidin  
• AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin adlı ilaç  
• Alkol  
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan k lasik antihistaminikler (sedatif [yatıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
• Fenitoin içeren sara (epilepsi)  ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullanılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlarla  
• MAOI’ ler (P sikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır .), bretilyum, betanidin, 
guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gi bi tansiyonu 
düşüren ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İBURAMİN ZERO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç tam olarak kullanma talimatında tarif edildiği gibi veya doktorunuzun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Yetişkin  ve 12 yaşın üstündekiler için h er 4 veya 6 saatte 1 veya 2 tablet , 24 saatte maksimum 
6 tabl et kullanılır.  
 
Herhangi bir cerrahi operasyon geçirecekseniz ve bu ilacı birkaç gün önce kullandıysanız 
operasyonun başlangıcında  doktorunuza haber veriniz. Bu ilacı kullanırken a lerji deri 
testlerinde beklenmeyen sonuçlar görülebilir.  
 
• Uygulama yolu ve m etodu:  
İBURAMİN ZERO  sadece ağız yolu ile  kullanım içindir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. B u nedenle 
eğer yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en 
kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
65 yaş üzeri hastalarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. Günlük maksimum doz 12 mg 
klorfeniramini aşmamalıdır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer/K alp yetmezliği:   
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü 
İBURAMİN ZERO  gibi NSAİİ'lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla 
sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Eğer İBURAMİN ZERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  6 / 9   
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBURAMİN ZERO  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBURAMİN ZERO kullandıysanız ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuk larda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Ani (akut) doz aşımı merkezi sinir sistemi uyarılması ve değişken kalp -damar etkilerin klinik 
bulgularını oluşturabilir. Doz aşımı belirtileri olan hastalara k oruyucu (konservatif) tedavi 
uygulanmalıdır.  
İBURAMİN ZERO’dan  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
İBURAMİN ZERO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen doz u yeniden kulla nmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
İBURAMİN ZERO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar İBURAMİN ZERO kullanmaya devam etmeniz 
önem taşımaktadır. Sadece kendin izi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. 
İBURAMİN ZERO  almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatla tılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İBURAMİN ZERO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBURAMİN ZERO  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deri de şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa ( aşırı duyarlılık 
– alerji– anjiyoödem -  anafilaksi ) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon)  
• Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
• Şiddetli karın ağrısı varsa (mide ülseri veya pankreatit)  
• Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
• Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Stevens -Johnson sendromu)   7 / 9  • Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık  (toksik epidermal nekroliz)  
• Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı varsa (aseptik menenjit)  
• Gerçekte olmayan şeyleri görüyor ve duyuyorsa nız (varsanı – halüsina syon)  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBURAMİN ZERO’ya  karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’i nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın : 
• Sakinlik  
• Uykululuk hali (somnolans)  
 
Yaygın : 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, dikkat dağınıklığı ve anormal koordinasyon  
• Bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• İshal (diyare)  
• Bulantı, kusma, karı n ağrısı  
• Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans)  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon)  
• Deri döküntüsü 
• Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan : 
• Görme bozukluğu  
• Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
• Küçük yaralarla beli rgin ağız iltihabı (oral ülsera syon)  
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Uykusuzluk ve anksiyete (kaygı , endişe)  
• Uyuşma (parestezi)  
• Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma)  
• Rinit (nezle,  grip)   8 / 9  • Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
• Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum y olu reaksiyonları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (pruritus)  
• Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Akut böbrek bozukluğu  
• Kreatinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması  
 
Seyrek : 
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) s ayısında azalma (lökopeni)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma 
(trombositopeni)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Depresyon  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma (o ptik nevrit)  
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)  
• Ağız kuruluğu  
• Karaciğerde hasar  
• Ödem 
• İdrar yapmada zorluk (üriner retansiyon)  
 
Çok seyrek : 
• Nöbet  
• Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor : 
• Uyarılabilirlik artışı ve kabus görme  
• Titreme (tremor)  
• Balgamda koyulaşma  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn 
hastalığının alevlenmesi 
• Yaygın kızarıklık ve pullanma (eksfolyatif dermatit)  
• Kas seğirmeleri, kas güçsüzlüğü 
 
İBURAMİN ZERO  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard  enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir 
artışa neden olabilir. 
Seyrek olarak İBURAMİN ZERO  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  9 / 9  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İBURAMİN ZERO’nun  saklanması  
İBURAMİN ZERO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C  altında ki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
 
Son kul lanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce İBURAMİN ZERO’yu  
kullanınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBURAMİN ZERO’yu  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikli Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim y eri: 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Y örükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 