 1 / 6  
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
VENTUBOL 2 mg/5 ml  şurup  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin maddeler:  Her 5 ml'de 2 mg salbutamol e eşdeğer 2,41 mg salbutamol sülfat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz , disodyum EDTA, sody um metabisülfit  (E223) , etil 
alkol, metil paraben (E218), propil paraben (E216), potasyum fosfat monobazik, 
mandalina esansı, okaliptus esansı, deiyonize su.  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENTUBOL  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VENTUBOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VENTUBOL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler   nelerdir?  
5. VENTUBOL 'ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VENTUBOL nedir ve ne için  kullanılır?  
VENTUBOL  selektif beta 2 adrenerjik reseptör agonistleri adı verilen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Etkin madde olarak sal butamol içerir ve akciğerlerdeki hava yollarını genişleterek 
daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 
VENTUBOL ; renksiz, berrak 100 ml veya 150 ml  şurup içeren , bal rengi cam şişelerde  
sunulmaktadır . 
 
• Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
• Kontrol edici ilaç olarak  kullanılmamalıdırlar.  
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (K OAH) belirtileri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih  edilmez.  • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu   ilacın   kullanımı   sırasında,   doktora   veya   hastaneye   gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  Bu kullanma  talimatını  saklayınız. 
duyabilirsiniz.  • Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   2 / 6  
  
2. VENTUBOL'ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENTUBOL'ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer salbutamole veya VENTUBOL 'ün diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  kullanmayınız.  
• VENTUBOL  preparatları, düşük tehditlerini gidermek amacıyla  kullanılmamalıdır.  
 
VENTUBOL'ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
arttırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
• İlacınız sizi eskisi kadar rahatlatmıyorsa veya her zamanki etki süresi kısaldıysa 
doktorunuza  bildiriniz.  
• Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• Yüksek tansiyonunuz  varsa.  
• Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve VENTUBOL  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve 
kalp atışı nızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair 
belirtiler fark ederseniz doktorunuza  danışınız.  
 
VENTUBOL  kullanımı sonucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, bu 
nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından izleyecektir.  
 
VENTUBOL  kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması  gibi metabolik değişikliklere yol 
açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
Uzun süreli VENTUBOL  tedavisi diş çürüğü riskini artırabilir. Bu nedenle diş bakımında 
gerekli özen gösterilmelidir.  
 
VENTUBOL , çocuklar ve sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerin tedavisinde uy gundur.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VENTUBOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz VENTUBOL 'ü sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kullanınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
  3 / 6  
 Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VENTUBOL  muhtemelen  anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız  sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğine karar verdi ise  kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VENTUBOL 'ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez.  
  
VENTUBOL'ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Her dozda (5 ml) 3,2 g şeker  (sakkaroz) içerir. 
Diyabet  (şeker) hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 3’ü kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml)            
150 mg’a kadar, her dozda 3 ml biraya eşdeğe r, her dozda 1,2 ml şaraba eşdeğer miktarda 
alkol içerir . Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
 İçeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben sebebi ile alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223) nedeniyle, nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) ve bronkospazma (ani hı rıltıya sebep olan hava 
kanallarındaki kasların daralması) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VENTUBOL 'ü doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için başka bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
2. VENTUBOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel etkili doz günde 3 veya 4 kez alınan 4 mg'd ır (10 ml).  
Doktorunuz durumunuzun ciddiyetine göre ilacınız ın dozunu artırabilir veya azal tabilir. Her 
bir tek doz en çok 8 mg'a (20 ml ) çıkarılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VENTUBOL  ağızdan alınır.   4 / 6  
  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alınız. Doktorunuzun önerisi olmadan ilacınızı 
alma sıklığınızı artırmayınız.  
 
Size reçet e edilen dozu aşmayınız. Eğer ilacınızın gerektiği şekilde etki göstermediğini 
düşünüyorsanız doktorunuza  danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
2 - 6 yaş arası çocuklarda kullanım: Günde 3 veya 4 kez 1 -  2 mg (2,5 -  5 ml ) 
6 -12 yaş arası çocuklarda kullanım: Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml ) 
12 yaş üzeri çocuklarda kullanım: Günde  3 veya 4 kez 2 - 4 mg (5 - 10 ml ) 
 
Yaşlılarda kullanım ı (65 yaş üstü):   
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml ) 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Bildirilmemiştir.  
                      
                     Beta adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olan kişilerde kullanım:  
Günde 3 veya 4 kez 2 mg (5 ml ) 
 
Eğer VENTUBOL 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENTUBOL  kullandıysanız:  
Eğer siz (veya başka biri) çok fazla şurubu aynı zamanda yuttuysanız veya bir çocuğun yuttuğunu 
düşünüyorsanız derhal size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz veya doktorunuzu 
arayınız. Aşırı dozun belirtileri, kaslarda istemsiz kasılmalara veya güçsüzlüğe yol açabilen 
kandaki potasyum miktarının azalması ve düzensiz kalp atışı durumlarını içerir.  
 
VENTUBOL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
VENTUBOL'ü  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VENTUBOL ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile konuşmadan VENTUBOL 'ü kullanmayı bırakmayınız.  
 
3. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENTUBOL 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde  görülebilir.   5 / 6  
 Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  VENTUBOL'ü kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar   
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız VENTUBOL  almayı durdurunuz ve derhal bir 
doktora başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz 
hissetme, baş dönmesi ve yere  yığılma. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.        
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VENTUBOL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
                     Aşa ğıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
• Titreme  
  
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
• Kas krampları  
 
Seyrek  
• Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi  (Hipokalemi)  
• Kalp ritim bozuklukları (Atrial fıbrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
• Kol ve bacak damarlarında genişleme (Periferik  vazodilatasyon)  
• Kaslarda gerginlik  hissi  
 
Çok seyrek  
• Döküntü, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı ve  deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite)  reaksiyonları  
• Aşırı  hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
• Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacmızı  bilgilendiriniz.   6 / 6  
  
Yan  etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile  
konuşunuz. Ayrıca yan  etkileri  www.titck.gov.tr   sitesinde  yer  alan  "İlaç  Yan  Etki  
Bildirimi" ikonuna  tıklayarak  doğrudan  Türkiye  Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)'ne   
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha  
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
4. VENTUBOL'ü n saklanması  
VENTUBOL 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
VENTUBOL 'ü 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra VENTUBOL 'ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
Üretim yeri : 
Genveon İlaç Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Plastikçiler OSB Mah. 9. Cadde No: 2  
Gebze/Kocaeli  
0 262 751 31 01 
   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  