   Sayfa  1/ 6  
KULLANMA TALİMATI  
 
PROSCAR® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet  5 mg finasterid içerir.  
• Yardımcı madd eler:  Mikrokristalin selüloz, dokusat sodyum, laktoz monohidrat  (sığırdan  elde 
edilir) , magnezyum stearat, prejelatinize mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat , hidroksipropil 
selüloz, metilhidroksipropil selüloz, talk, sarı demir oksit, titanyum dioksit , indigo karmin 
alüminyum lak . 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
               
1. PROSCAR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PROSCAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSCAR  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROSCAR’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PROSCAR   nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROSCAR, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
PROSCAR , mavi renkli, bir yüzünde MSD 72, diğer yüzünde PROSCAR yazan elma şekilli film 
kaplı tablettir. Her film  kaplı  tablet 5 mg finasterid içerir.   
 
PROSCAR, finasterid adı verilen bir ilaç içerir . PROSCAR, 5 -alfa redüktaz inhibitörleri  olarak 
bilinen bir ilaç grubuna aittir.   
 
PROSCAR , iyi huylu prostat bezi büyümesi (benign prostatik hiperplazi veya BPH)  tedavi sinde 
kullanılır . Bu hastalık sadece erkeklerde meydana gelir. PROSCAR, erkeklerde büyümüş olan  prostat 
bezini küçültür. Prostat beziniz , idrar kesenizin altında yer alır . Meni içinde bulunan sıvıyı üretir.  
Büyümüş prostat bezi, “prostat hiperplazisi” (BPH) adı verilen bir rahatsızlığa yol açabilir.   
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     Sayfa  2/ 6 BPH nedir? 
Sizde BPH olması, prostat bezinizin büyümüş olduğu anlamına gelir. İdrarın vücuttan çıkarken 
içinden geçtiği tübe baskı yapabilir.  
 
Bu durum bazı sorunlara yol açabilir, örneğin:  
• özellikle geceleri, daha sık idrara çıkma ihtiyacı hissetme  
• idrarınızı hemen yapma ihtiyacı hissetme  
• idrar yapmaya başlamada zorlanma  
• idrar yaparken, idrarın akışı zayıftır  
• idrar yaparken, idrar akışı durup tekrar başlar  
• idrar kesenizi tamamen boşaltamadığınızı hissetme.  
 
Bazı erkeklerde BPH çok ciddi durumlara yol açabilir. Bunlar,  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Aniden  idrara çıkma yeteneğinin kaybol ması (akut üriner retensiyon) , 
• Ameliyat ihtiyacı .  
 
BPH hakkında diğer bilmeniz gerekenler  
 
• BPH bir kanser değildir  ve kansere yol açmaz, fakat iki hastalık aynı anda mevcut olabilir.  
• PROSCAR almaya başlamadan önce, doktorunuz bazı basit testler yaparak sizde prostat 
kanseri olup olmadığına bakacaktır.  
 
Bununla ilgili sorularınız olursa doktorunuzla konuşunuz.  
 
2. PROSCAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PROSCAR ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
• Kadınsanız (çünkü bu ilaç sadece erkekler içindir).  
• Finasterid veya il acın içerdiği maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığınız ) var ise,  
  
PROSCAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
5α-redüktaz inhibitörleri, testosteronun dihidrotestosterona (DHT) dönüşümünü engelleyen 
finasterid gibi , prostat kanserinin daha ciddi bir şeklinin  gelişme riskini artırabilir.  
 
Eğer:  
• Eşiniz (partneriniz) gebeyse veya gebe kalmayı planlıyorsa PROSCAR kullanırken 
prezervatif yada başka bir bariyer li doğum kontrol  metodu kullanmalısınız. Çünkü 
spermanızda çok küçük bir miktarda ilaç bulun abilir ve bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet 
organlarının normal gelişimine etki edebilir.  
• PSA adı verilen kan testinden yaptıracaksanız bu ilacı kullandığınızı doktorunuza bildiriniz. 
Çünkü PROSCAR bu testi n sonuçlarını etkileye bilir.  
• PROSCAR, prostat kanserinin çok ciddi bir çeşidinin gelişme riskini arttırabilir.   
• Meme dokunuzda büyüme, yumrular, ağrı veya meme başından akıntı gibi değişiklikler varsa 
bunları hemen doktorunuza bildirmelisiniz çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi bir 
hastalığın belirtileri olabilir.  
    Sayfa  3/ 6 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Duygudurum  değişiklikleri ve depresyon  
PROSCAR ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali, depresyon ve daha seyrek olarak intihar 
düşünceleri gibi duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biriyle 
karşılaşırsanız, en kısa zamanda daha fazla tıbbi yardım için doktorunuza başvurunuz.  
 
PROSCAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROSCAR  yiyeceklerle birlikte veya tek başına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PROSCAR  kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Eğer bir kadınsanız ve gebe ya da gebe kalmayı planlıyorsanız kırılmış veya ezilmiş PROSCAR 
tabletlerine dokunmamalısınız. Çünkü bu ilaç erkek bebeğinizin cinsiyet organlarının gelişimine etki 
edebilir (tabletler kaplanmış olup normal kullanımda ilaçla temas edilmesi önlenmiştir). Eğer 
hamile yken  kırılmış veya ezilmiş bir tablete temas ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROSCAR kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROSCAR'ın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileme olasılığı yoktur.  
 
PROSCAR  ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 106.4  mg laktoz monohidrat  içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz . 
Bu ilaç her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
PROSCAR genellikle diğer ilaçları etkilemez.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROSCAR  nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• PROSCAR'ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız konuları 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• PROSCAR için önerilen doz, günde bir kez 5 mg'dır (1 tablet).     Sayfa  4/ 6 • Doktorunuz BPH tedavisine yardımcı olması amacıyla PROSCAR'ı doksazosin denilen başka  bir 
ilaçla birlikte reçete edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu :   
• PROSCAR  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
PROSCAR  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  Karaciğer 
yetmezliği olan hastalar da PROSCAR uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer PROSCAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROSCAR  kullandıysanız:  
PROSCAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PROSCAR ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bir tablet almayı unutursanız, kaçırdığınız dozu atlayın ız.  
Bir sonraki dozu her zamanki gibi alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROSCAR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Hastalığınız PROSCAR aldıktan sonra kısa sürede iyileşme gösterebilir . Ancak, tam etki etmesi için 
en az altı ay geçmesi gerekebilir. Hemen bir faydasını hissetmiyor olsanız dahi, doktorunuzun 
almanızı söylediği sürece PROSCAR almayı sürdürmek önemlidir.  
Eğer bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
 
Tüm ilaçlar gibi , PROSCAR ’da yan etkilere yol açabilir ancak yan etkiler herkeste görülmez.    
 
Olası yan et kilerin sıklıkları aşağıdaki gibidir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.     Sayfa  5/ 6  
Aşağıdakilerden biri olursa PROSCAR’ı almayı durdurunuz ve  DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişkinlik, yutkunmada zorlanma ve nefes almada  
güçlük (anjiyoödem)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  ya da deri nizin  altında yumrular (ürtiker)  
 
Bunlar ın hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROSCAR’a karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Yaygın:  
• Cinsel ilişkiye girme isteğiniz azalabilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Ereksiyona ulaşmada zorlanabilirsiniz (impotens)  
• Memede şişlik veya hassasiyet , büyüme  
 
Bilinmiyor : 
• Seks sırasında salgılanan semen miktarında azalma dahil olmak üzere ejakülasyon 
problemleri yaşayabilirsiniz. Bu azalmanın normal seksüel fonksiyonu etkileyeceği 
düşünülmemektedir.  
• Çarpıntı (kalp atışınızı hissetme)  
• Karaciğerinizin çalışma biçiminde değişimler (kan testleriyle anlaşılabilir)  
• Testislerde ağrı  
• Menide kan  
• Ereksiyona ulaşamama; tedaviyi durdurduktan sonra da devam edebilir  
• Erkek kısırlığı ve/veya semen kalitesinde azalma. İlaç durdurulduktan sonra semen 
kalitesinde iyileşme bildirilmiştir.  
• Depresyon  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen libido azalması  
• Tedavinin kesilmesinden sonra da devam edebilen ejakülasyon sorunları  
• Anksiyete  (kaygı bozukluğu)  
• İntihar düşüncesi  
 
Bu yan etkiler PROSCAR almaya devam etmeniz halinde ortadan kaybolabilir. Tedaviye devam 
ettiğinizde y an etkiler ortadan kalkmazsa, genellikle PROSCAR almayı bıraktıktan sonra  
kaybolurlar .  
 
Meme  dokunuzda  büyüme, yumru lar, ağrı veya meme başında n akıntı gibi değişiklikler varsa bunları 
hemen doktorunuza bildirmelisiniz  çünkü b unlar meme kanseri gibi ciddi bir hastalı ğın belirti leri 
olabilir.  
 
 
    Sayfa  6/ 6 PROSCAR hakkında başka ne bilmelisiniz?  
PROSCAR  (finasterid) prostat kanserini tedavi etmek için ruhsatlandırılmamıştır . 7 yıl boyunca 
finasterid alan erkeklerde yapılan bir klinik dene y için toplanan bilgiler şunları göstermiştir:  
• Prostat kanseri gelişen erkek sayısı, finasterid alan erkeklerde hiçbir şey almayanlara kıyasla daha 
düşüktü r. 
• Tümör derecelendirme sisteminde yüksek skor alan erkek sayısı, finasterid alan bazı kişilerde hiçbir 
şey almayanlara kıyasla daha yüksekti r. 
Finasteridin bu tür tümörler üzerindeki uzun süreli kullanımının etkisi bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROSCAR ’ın sakla nması   
  
PROSCAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSCAR'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  Organon Turkey İlaçla rı Ltd. Şti.  
                           Sarıyer  - İstanbul  
     
Üretim Yeri  :   AIAC International Pharma, LLC  
    Arecibo/PORTO RİKO , ABD  
 
Bu kullanma talimatı  .../..../...... tarihinde onaylanmıştır.  