1 
 KULLANMA TALİMATI  
FUNDERYL %1 krem  
Deri  üzerine uygulanır. 
 Etkin madde: Her 1 gram krem 10 mg naftifin hidroklorür  içerir. 
 Yard ımcı madde (ler):  Gliseril stereat &PEG -100 stereat , isopropil palmitat, oktil  palmitat, 
setearil alkol, ben zil alkol, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULL ANMA  TAL İMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. FUNDERYL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FUNDERYL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUNDERYL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUNDERYL ’in sak lanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FUNDERYL  nedir ve ne için kullanılır? 
FUNDERYL  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonların ın harici 
tedavisinde kullanılır. FUNDERYL  deri mantarları , maya mantarları, küf mantarları ve 
diğer mantarlara karşı etkinlik gösterir. FUNDERYL  aynı zamanda mantar 
enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir. FUNDERYL ’in 
iltihap giderici etkisi iltihap belirtilerini ve özellikle  kaşıntıyı hızla azaltır.  
 
FUNDERYL  30 g’lık tüplerde bulunan bir kremdir.  
FUNDERYL  deride oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarının lokal tedavisinde kullanılır:  
 Deri veya deri kıvrımlarının mantar enfeksiyonları (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da  
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür)  2 
  Parmak arası mantarları  
 Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları  
 Derinin kandida enfeksiyonları (Candida  türlerinin sebep olduğu mantar enfeksiyonu)  
 Pityriasis  versicolor   (deri  yüzeyindeki  bir  mantarı n  aşırı  üremesi  ile  oluşan  sık 
rastlanılan bir deri hastalığı)  
 İltihaplı deri mantarlarının (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
 tedavisi için kullanılır.  
 
2. FUNDERYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUNDERYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  naftifin, benzil alkol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa.  
 
FUNDERYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Yalnızca  haricen  kullanım  içindir,  göze  temas  ettirmeyiniz . 
Eğer  hastalığınızı n belirtileri iyileşmezse ve ilacınız  beklenen etkiyi göstermezse  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
FUNDERYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek uygulandığından,  yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe FUNDERYL  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  tarafından  önerilme diği müddetçe  emzirme  döneminde  FUNDERYL  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç  ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi  gözlenmemiştir.  3 
 FUNDERYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan s etearil alkol nedeniyle bölgesel deri reaksiyonlarına (kontak t dermatit 
gibi) sebebiyet verebili r. 
 
FUNDERYL  benzil alkol içermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUNDERYL ’in diğer ilaçl ar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. FUNDERYL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNDERYL ’i her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  Emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUNDERYL , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka 
halinde sürülür ve hafifçe ovuş turulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe 
ve bunun dışındaki sağlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları 
arasındaki mantarlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz 
bezi konması y ararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonlarında, tırnak mümkün olduğu kadar  dipten kesilir. Günde  bir defa 
FUNDERYL  uygulanır ve tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması 
uygun olur.  
 
Tedavinin başarısı için, FUNDERYL  yeterince uzun bir süre  uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki hafta sonrasına kadar 
uygulamaya devam edilmelidir.  
 
Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
 Mantar enfeksiyonuna yol açan organizm alar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  
 Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
 Yıkandıktan sonra enfeksiyonlu bö lgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ve havluları her 
gün değiştiriniz.  
 Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmamak için evde, havuzda veya otel 4 
 gibi yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
 Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine veya tırnaklara sürülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık s u ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Eğer FUNDERYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla FUNDERYL  kullandıysanız:  
 
FUNDERYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUNDERYL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUNDERYL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FUNDERYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <l/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahm in edilemiyor)  5 
 Bilinmiyor (Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor):  
• Deride yanma, kuruluk hissi  
• Deride kızarıklık, kaşıntı  
• Deride batma  
• Deri hassasiyeti  
 
Tedaviye bu nedenle sadece bazı durumlarda son verilme lidir. Yan etkiler tedaviye son 
verildikten sonra ortadan kalkar . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. FUNDERYL ’in saklanması  
FUNDERYL ’i çocukların  göremeyeceğ i, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  FUNDERYL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNDERYL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Pharmactive İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B., Karaağaç   Mahallesi , Fatih Bul varı  
No:32 Kapaklı /TEKİRDAĞ    
 
Bu kullanma talimatı 06.04.2017 tarihin de onaylanmıştır. 