KULLANMA TAL İMATI 
ANAPOLON 50 mg tablet 
Ağızdan alınır. 
Etkin madde:  Bir tablette 50 mg oksimetolon. 
 
Yardımcı maddeler:  Laktoz, PVP, magnezyum stearat, ni şasta 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  ANAPOLON nedir ve ne için kullanılır ?  
2.  ANAPOLON'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANAPOLON nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. ANAPOLON'un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
1.      ANAPOLON nedir ve ne için kullanılır ? 
 
ANAPOLON’un içinde bulunan oksimetolon a ğızdan alınan güçlü bir androjenik maddedir. 
Vücuttaki ba şlıca erkeklik hormonu olan testosteron’un sentetik bir türevi olan oksimet olon, 
kemik ili ği yetersizli ğine ba ğlı anemisi (kansızlı ğı) olan hastalarda eritropoietin adlı hormonun 
üretimini ve idrar yolu ile atılımını artırır. Alyuvar yapımı  yetersizli ğine ba ğlı anemilerde ise, 
eritropoezi (alyuvar yapımını) sıklıkla uyarır.  
ANAPOLON anabolik steroidler sınıfında yer alır ve testosteronun (erkeklik hormonu) sentetik 
bir türevidir.  
ANAPOLON, vücutta alyuvar yapımındaki azalmaya ba ğlı anemilerin (kansızlık), sonradan 
olu şan ya da do ğuştan aplastik anemilerin (genelde nedeni bilinmeyen ve kemik ili ği yetersizli ği 
ile karakterize anemi), miyelofibrozis (nedeni bilinmeyen kötücül bi r kemik ili ği hastalı ğı) ve 
miyelotoksik ilaçlara (kemik ili ği fonksiyonlarını bozucu ilaçlar) ba ğlı olarak olu şan hipoplastik 
anemilerin (kemik ili ği yetersizli ğinden kaynaklanan a ğır anemiler) tedavisinde kullanılır. 
 2.      ANAPOLON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ANAPOLON'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı önceden olu şmu ş a şırı duyarlılık durumları. 
 
- Erkeklerde prostat ve/veya meme kanseri varlı ğı. 
 
- Kanda kalsiyum düzeyinin yüksek oldu ğu kadınlardaki meme kanseri. 
 
- Hamilelik. 
 
- A ğır böbrek ve/veya karaci ğer bozuklu ğu. 
 
ANAPOLON'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
- Ciddi yan etkileri nedeniyle gerek ANAPOLON gerekse de benzer e tkili di ğer erkeklik 
hormonu içeren ürünler sporcuların yeteneklerini arttırmak amacıyla kullanıl mamalıdır. 
 
- Meme kanseri bulunan hastalarda ANAPOLON veya benzer ilaçlar ile teda vi, kandaki kalsiyum 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Böyle durumlarda ilaç kesilmelidir. 
 
- Normal dozlarda uygulanan ANAPOLON veya benzer ilaç tedavisi sırasında, sarılık da dahil 
olmak üzere karaci ğerde fonksiyonları bozucu ve bazen kötü karaktere sahip durumlar ortaya 
çıkabilir. 
 
- Sarılık a ğrısız ve ka şıntılı yada ka şıntısız olabilir ve yanlı ş de ğerlendirilebilinir. İlaca ba ğlı 
sarılık ilaç kesildi ğinde genellikle düzelir. Tedaviye devam edilmesi durumunda koma ve öl üm 
ortaya çıkabilir. ANAPOLON tedavisi sırasında karaci ğer fonksiyonları belli aralıklar ile kontrol 
edilmelidir. 
 
- ANAPOLON veya benzer ilaçları kullanan kadınlarda erkekle şme belirtileri ve adet görememe 
durumu görülebilir. 
 
- ANAPOLON veya benzer ilaçlar ile tedavi edilen hastalar ın bazılarında demir eksikli ği anemisi 
olarak bilinen bir kansızlık tablosu ortaya çıkabilmektedir. Gerekli  testler ile tablonun kesin 
tanısını takiben hastalara uygun demir tedavisi uygulanmalıdır. 
 
- ANAPOLON veya benzer ilaçlar ile tedavi edilen aplastik anemili hastalarda lösemi (kan 
kanseri) geli şebilir. Ancak burada ilacın rolünün bulunup bulunmadı ğı ve e ğer varsa bunun ne 
oldu ğu açıklı ğa kavu şmamı ştır.  
 
- ANAPOLON veya benzer ilaçları kalp, böbrek veya karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalara 
verirken dikkatli olunmalıdır. Bazen kalp yetmezli ği tablosu bulunan hastalara verildi ğinde bu 
ilaçlar hastalarda var olan ödemi fazlala ştırabilir. Bu durum uygun ilaç tedavisi ile kontrol altına 
alınabilir. - ANAPOLON veya benzer ilaçlar, antikoagülanlara (kanın pıhtıla şmasını önleyen-geciktiren 
ilaçlara) duyarlılı ğı artırabilir. Antikoagülan dozunun, hastalardaki kanama ve pıhtıla şma 
zamanlarını normal düzeyde tutmak amacı ile azaltılması gerekebili r. 
 
ANAPOLON veya benzer ilaçların kan şekeri düzeyini de ğiştirdikleri gösterilmi ştir. Diyabetikler 
(şeker hastaları) hastalar dikkatle izlenmeli, insülin veya di ğer kan şekerini düzenleyici ilaçların 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
ANAPOLON veya benzer ilaçlar, prostat büyümesi olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır. Söz 
konusu ilaçlar ile tedavi edilen ya şlı erkek hastalar, prostat büyümesi ve prostat kanseri geli şmesi 
bakımından daha yüksek bir risk altında bulunabilirler. 
 
ANAPOLON veya benzer ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda ateroskleroz (damar sertli ği) ile 
birlikte görülen kan lipid de ğişiklikleri ortaya çıkabilmektedir. Bu de ğişikliklere örnek olarak iyi 
kolesterolün (HDL) azalması ve bazen kötü kolesterolün (LDL) artm ası gösterilebilir. Bu 
de ğişiklikler önemli ölçüde fazla olabilir ve hasta için ciddi riskler do ğurabilir. 
 
Çocuklar: Gerek ANAPOLON gerekse de benzer etkili di ğer erkeklik hormonu içeren ürünler 
çocuklarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Söz konusu ürünler çocuklarda boy uz amasında 
gerilemeye yol açabilmekte ve bu etki ilaç bırakıldıktan sonra 6 ay devam ede bilmektedir.  
Bu nedenle tedavi 6 aylık aralarla alınan röntgen filmleri yardım ıyla izlenmeli ve çocu ğun 
yeti şkin boya ula şması güvence altına alınmalıdır. 
 
Eğer ba şka bir hastalı ğınız varsa, bünyeniz alerjikse ve ba şka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danı şınız.” 
 
ANAPOLON'un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
ANAPOLON, aç ya da tok karnına alınabilir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamilelerde ve hamile olması muhtemel olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
ANAPOLON veya benzer ilaçların insan sütüne geçip geçmedikl eri bilinmemektedir. İlacın 
do ğurabilece ği istenmeyen etkiler bebekte ortaya çıkabilece ğinden ilaç kullanıldı ğı sürece süt 
verilmemelidir. 
 Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
ANAPOLON’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıks ızl ığı mızın oldu ğu 
söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Gerek varfarin gerekse de di ğer antikoagülan (kanın pıhtıla şmasını önleyici-geciktirici) ilaçlar ile 
birlikte ANAPOLON alan hastalarda, kanama ve pıhtıla şma zamanlarında uzamalar 
olabilece ğinden, böyle hastalar özellikle gizli kanama belirti ve bulguları  açısından dikkatle 
izlenmeli; gerekiyorsa varfarin dozunda düzenlemelere gidilmelidir. 
Laboratuar Testleri ile etkile şme: 
Açlık kan şekeri ve glikoz tolerans testlerinde de ğişiklikler olu şabilir. 
 
ANAPOLON kullanımına ba ğlı tiroid fonksiyon testlerinde de ğişiklikler olabilir ve bu 
de ğişiklikler tedavinin durdurulmasından sonra genellikle 2-3 hafta daha devam edebilir. 
 
Protrombin zamanı (kanın pıhtıla şma zamanı) ANAPOLON kullanımına ba ğlı olarak uzayabilir. 
 
Sodyum, klorür, su, potasyum fosfat ve kalsiyumun vücutta tutulması artabilir. 
Serum kolesterolünde artma veya azalma ortaya çıkabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz. 
 
3.  ANAPOLON nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorlar tarafından ba şka türlü önerilmedi ği takdirde tavsiye edilen doz günde vücut kg’ı ba şına 
1.5 mg’dır. Genellikle etkin doz günde vücut kg’ı ba şına 1-2 mg’dır fakat daha yüksek dozlar 
gerekebilir. Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır. 
 
Tedaviye cevap sıklıkla hemen görülmez ve tedavinin üç ila altı ay  sürdürülmesi gerekebilir. 
Hastalık belirtilerinin azalmasından sonra hastaların bir kısım ında tedavi kesilebilirken, di ğer bir 
kısımında ise tedaviye daha dü şük dozda devam edilebilir.  
 
ANAPOLON için önerilen doz ve tedavi süresi a şılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ANAPOLON, bir bardak su ile alınmalıdır. De ğişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: 
 
ANAPOLON çocuklarda çok dikkatle ve özellikle kemik ili ği üzerindeki etkilerini çok iyi bilen 
uzmanların kontrolünde kullanılmalıdır.  Çocuklarda boy uzamasında gerilemeye yol açabilmekte 
ve bu etki ilaç bırakıldıktan sonra 6 ay devam edebilmektedir. Bu nede nle tedavi 6 aylık aralarla 
alınan röntgen filmleri yardımıyla izlenmeli ve çocu ğun yeti şkin boya ula şması güvence altına 
alınmalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı: 
65 ya ş üzeri hastalarda tedaviye dü şük dozla ba şlanılması önerilir. 
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde ANOPOLON  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ANAPOLON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANAPOLON kullandıysanız  
 
ANAPOLON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
ANAPOLON’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ANAPOLON ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
ANAPOLON  tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
 
4.  Olası Yan Etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, ANAPOLON’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANAPOLON’u kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
• Nefes almada güçlük 
• Deride yaygın kızarıklıkla birlikte ka şıntılı döküntüler  
• Sarılık  
 ‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANAPOLON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.’ 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın: 
- Erkeklerde ergenlik öncesi dönemde peniste büyüme ve sertle şme sıklı ğında artma 
- Her iki cinste de cinsel istekte artma ya da azalma. 
Yaygın olmayan:  
- Erkeklerde; ergenlik sonrası dönemde testis fonksiyonlarının baskı lanması, testislerin 
küçülmesi ve sperm sayısında azalma, iktidarsızlık, kronik priapizm ( erkeklerdeki uzun süreli 
ağrılı sertle şme), epididimit (testis arkası iltihabı), jinekomasti (erkekte m eme büyümesi), 
mesane (sidik torbası) a şırı duyarlılı ğı ve semen sıvısında azalma,  
- Kadınlarda;  klitoriste büyüme ve adet düzensizlikleri, ses kalınla şması 
- Eksitasyon (uyarılma) ve uykusuzluk 
- Demir eksikli ğine ba ğlı kansızlık ve kan sulandırıcı ilaçlar ile birlikte kullanımı il e 
kanama  
- Karaci ğer testlerinde bozulma,  
 
Seyrek:  
- Uzun süreli kullanımda sarılık da dahil olmak üzere karaci ğerde fonksiyonları bozucu ve 
bazen kötü karaktere sahip durumlar  
- Kadınlarda ve ergenlik öncesi erkek çocuklarda akne, kadınlarda kılla nma ve erkek tipi 
saç dökülmesi, ergenlik sonrası erkeklerde saç dökülmesi  
- Çocuklarda büyüme gerilemesi, eri şkinlerde kas krampları  
- Safra kanallarından atılım bozuklu ğuna ba ğlı sarılık 
- Kilo artışı ve ödem  
 
 ‘Bunlar ANAPOLON’un hafif yan etkileridir.’ 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ANAPOLON’un Saklanması  
 
ANAPOLON’u  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
ANAPOLON’u çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a ANAPOLON’u 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANAPOLON’u kullanmayınız . 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467  
Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
 
Bu kullanma talimatı 20.03.2012 tarihinde onaylanmı ştır.   
 