1 / 18 
 KULLANM A TALİMATI 
 
CİPROKTAN 500 mg film  kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet  500 mg siprofloksasin’e eşdeğer 583 mg siproflo ksasin 
hidroklorür içerir. 
• Yardımcı madde ler: Yardımcı mad de olarak mısır nişasta sı, mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, koloidal silikon dioksit , magnezyum stearat, methocel E -15, titanyum dioksit, 
polietilen glikol 400, içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir , baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı         
kullandı ğınızı sö yleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. CİPROKTAN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. CİPROKTAN ’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CİPROKTAN  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPROKTAN’ı n sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. CİPROKTAN n edir ve ne için kullanılır? 
• CİPROKTAN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her  bir film kaplı tablet in 
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin)  bulunmaktadır. CİPROKTAN ’ın etkin maddesi olan 
siprofloksasin, floro kinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir. 
2 / 18 
 • CİPROKTAN, 14 film  kaplı tablet içeren kutu içerisinde , PVC/AL blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur.  
• CİPROK TAN, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan  kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları  enfeksiyonlarında, 
adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel 
soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi 
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit ) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis adlı 
bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri  önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla 
maruziyet durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
CİPROKTAN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir. 
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması 
halinde, CİPROKTAN'a ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir. 
 
• CİPROKTAN, kistik fibröz ( akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, böbreklere 
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, 
şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda kullanılır. CİPROKTAN, 
doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda  kullanılabilir.  
 
CIPROKTAN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
CIPROKTAN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
 
3 / 18 
 2. CİPROKTAN’ ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
• CİPROKTAN’ın etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dahil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o  Tendinit (tendon iltabı)  ve tendon (kasları kemiklere bağl ayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme), anksiyete  (kaygı hali ), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları) , şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı ) 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CIPROKTAN kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar , myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalı k) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda CİPROKTAN kullan ımından kaçınılmalıdır .  
 
• CİPROKTAN’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon ( erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve 
anatomik bozuklukların eşlik etmediği , sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar ) 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ( akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi ) 
 
CIPROKTAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem 
ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), 
depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CIPROKTAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda CIPROKTAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CIPROKTAN dȃhil florokinolonların 
4 / 18 
 kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CİPROKTAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CİPROKTAN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız  (Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız). 
 
CİPROKTAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, 
CİPROKTAN dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu 
durumda doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz. 
 
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı , şişlik  veya tendon iltihabı  olursa  veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa , 
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç  kullanıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- CİPROKTAN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
o CİPROKTAN dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik 
reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon veya psikozunuz (bir tür ruhsal bozukluk) varsa, 
bulgularınız (semptomlarınız) CİPROKTAN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon veya psikoz; intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı 
gerçekleştirme gibi kendi kendine zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya 
davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla iletişime geçin. 
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
5 / 18 
 - Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin 
(psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Börek yetmezliğiniz varsa, 
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli  
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da  ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, CİPROKTAN kullanmayı bırakmalı ve  derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz. 
 
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. 
CİPROKTAN dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren 
(aylarca veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, 
kas ve eklem ağrısı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma 
(paraestezi) gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bozukluklarıdır.  
CİPROKTAN aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyotiği 
de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya çıkabilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamasyon ve 
tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonrasına kadar 
sürede gerçekleşebilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) ağrısının veya 
enflamasyonunun ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
6 / 18 
 Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz. 
 
CİPROKTAN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale  
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal CİPROKTAN  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal  CİPROKTAN 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Kalp hastalığınız varsa, CİPROKTAN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT  
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel  
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum  
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz. 
 
CİPROKTAN’ı n metotreksat  (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef  
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez. 
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir. 
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİPROKTAN kullandığınızı söyleyiniz. 
 
7 / 18 
 Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi için CİPROKTAN kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
CİPROKTAN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) , 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, CİPROKTAN almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer  sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD)  denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa CİPROKTAN kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -
6-fosfat dehidrogenaz (G 6PD) eksikliğiniz olup olmadığını  doktorunuza bildiriniz. 
 
CİPROKTAN  kullanılırken yapılan Mycobacterium  tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
 
CİPROKTAN ’a duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız. 
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CİPROKTAN  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis  belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
CİPROKTAN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri (boğaz, solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
CİPROKTAN ’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş  
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
8 / 18 
 • Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya  bilinen 
ateroskleroz) . 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CİPROKTAN’ı n yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
CİPROKTAN ile süt ürünleri  (süt, yoğurt veya peynir gibi.)  veya mineral katkılı içeceklerin  
(örn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelikte C İPRO KTAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danı şınız. 
 
Emzirme sırasında C İPRO KTAN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
9 / 18 
 CİPROKTAN  araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür. 
 
CİPROKTAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• CİPROKTAN ’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar  (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) , 
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç) , 
- Metotreksat (romatizma , sedef hastalığı  ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin ( deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör; varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion)  veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar , 
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin ( Sara (epilepsi) için kullanılan ),  
- Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
- Zolpidem (uyku bozukluğu için kullanılan bir ilaç) . 
 
CİPROKTAN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir: 
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
10 / 1 8 
 - Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için) , 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar CİPROKTAN’ın etkisini azaltabilir:  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır), 
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer,  lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır), 
-   Magnezyum, kalsiyum,  alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 -  Omeprazol (mide ilacı),  
 Bu preparatların kullanımı gerekli ise CİPROKTAN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. CİPROKTAN n asıl kulla nılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
CIPROKTAN’ı ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu 
süre enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz, kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini
 doktorunuza  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
11 / 1 8 
 • Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletler i aç karn ına ya da tok karnına alabilirsiniz . Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.   
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz. 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Eğer CİPROKTAN ’ın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİPROKTAN kullandıysanız : 
CİPROKTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , acilen  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız. 
 
CİPROKTAN’ ı kullanmayı unutursanız  
CİPROKTAN kullanmayı  unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, unuttuğunuz 
dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız. 
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın. 
12 / 1 8 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CİPROKTAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi CİPROKTAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, C İPROKTAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Seyrek :  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek :  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/şok) (2. Bölüm “C İPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle ayak 
bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. Bölüm 
“CİPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
13 / 1 8 
 • Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması 
şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz).  
 
Bilinmiyor :  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “C İPROKTAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 CİPROKTAN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkiler görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
• Bulantı,  
• İshal , 
• Çocuklarda eklem ağrısı  ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan : 
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları  (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücre si olan kan hücreleri  sayısında artış,  
• İştahsızlık , 
• Haraketlilik  (hiperaktivite) , 
• Huzursuz luk, 
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi , 
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Kusma,  
14 / 1 8 
 • Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (h azımsızlık /mide yanması) veya gaz şişkinliği  gibi sindirim problemleri , 
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme ( Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış ),  
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu, 
• Kas ve kemiklerde a ğrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek : 
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın ba ğırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  (2. Bölüm 
“CİPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerj ik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “C İPRO KTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi), 
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “C İPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız), 
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu), 
• Kaygı reaksiyonları, 
• Garip rüyalar,  
• Depresyon  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme ye varma olasılığı)  
(2. Bölüm “C İPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu, 
• His azalması,  
15 / 1 8 
 • His kaybı, 
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları  (diplopi adı verilen çift görme dahil) , 
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma  (taşikardi) , 
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon) , 
• Tansiyon düşüklüğü, 
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil),  astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık, 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) , 
• Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “C İPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.), 
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem ), 
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek :  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“CİPROKTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması  (pansitopeni ) (hayatı tehdit edici) , 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekilde azalması (agranülositoz)  (2. Bölüm 
“CİPROKTAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
16 / 1 8 
 • Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme ye 
varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “C İPROKTAN’ı kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.), 
• Migren, 
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması  (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri) , 
• Görsel renk bozuklukları  (vaskülit) , 
• Damar iltihabı,  
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebil en karaciğer hasarı 
(karaciğer nekrozu  (2. Bölüm “C İPROKTAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.) , 
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler, 
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“CİPRO KTAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.) , 
 
Bilinmiyor : 
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler  (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
• Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“CIPROXIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku 
bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar gibi 
çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi vakaları, kinolon ve 
17 / 1 8 
 florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. CİPROKTAN’ ın saklanması 
CİPROKTAN ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİPROKTAN ’ı kullanmay ınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son  
kullanma tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPROKTAN’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:        KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
            Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
            Bağcılar / İstanbul  
            Telefon: (0 212) 410 39 50 
            Faks: (0 212) 447 61 65 
 
18 / 1 8 
 Üretim yeri :            KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
           Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
           Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
           Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…./ … tarihinde  onay lanmı ştır. 
