1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİZOLOCK 20 mg Film Kaplı Tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  18.6 mg lurasidona eşdeğer 20 mg lurasidon 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol 160C, Kroskarmelloz sodyum, HPMC 606, Mannitol 200 
SD, Magnezyum stearat, Opadry beyaz (Hidroksipropil selüloz, HPMC 2910 (6mPas), Makrogol, HPMC 2910 (15mPas), Titanyum dioksit) . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu K ullanma T alimatında:  
 1. SİZOLOCK nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİZOLOCK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİZOLOCK nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİZOLOCK’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİZOLOCK nedir ve ne için kullanılır?  
 SİZOLOCK, beyaz veya beyaza yakın renkte parlak, yuvarlak film kaplı tablettir.  Bir kutuda  28 
adet film kaplı  tablet bulunmaktadır. 
 SİZOLOCK, lurasidon isimli etkin maddeyi içerir ve antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Lurasidon, beyindeki dopamin ve serotoninin bağlandığı reseptörleri bloke ederek etki gösterir. Dopamin ve serotonin, sinir hücrelerinin birbirleriyle  iletişimini sağlayan 
maddelerdir  ve şizofreni belirtileriyle ilişkili olabilirler.  Lurasidon, bu maddelerin reseptörlerini 
bloke ederek, beyindeki aktiviteyi normalleştirmeye yardımcı olup, şizofreni belirtilerini azaltır.    Şizofreni olmayan şeyleri işitme, görme veya var sanma, yanlış inançlar, aşırı şüphecilik, içe çekilme, uygunsuz konuşma ve davranış ile duygusa l küntlük gibi semptomları olan bir 2 
 bozukluktur. Bu bozukluğu olan insanlar depresif, endişeli, suçlu veya gergin hissedebilirler. Bu 
ilaç şizofreni belirtilerinizi iyileştirir.  
 
SİZOLOCK, 13- 17 yaş arası ergenlerde ve yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri) şizofreni 
semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 
 2. SİZOLOCK’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 SİZOLOCK’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;    
•  Lurasidon’a veya ilacın içeriğinde yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa,  
• Kandaki lurasidon düzeyini etkileyebilen aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol 
veya vorikonazol)  
- Enfeksiyonlarda antibiyotik olarak kullanılan ilaçlar (klaritromisin veya telitromisin)  
- HIV enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar (kobisistat, indinavir, nelfinavir, ritonavir ve 
sakinavir)  
- boseprevir ve telaprevir (kronik karaciğer iltihabı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılan ilaç)  
- rifampisin (verem tedavisinde kullanılan ilaç)  
- karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin (nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- sarı kantaron ( Hypericum perforatum, St. John’s wort) (depresyon tedavisinde kullanılan 
bitkisel ilaç)  
 SİZOLOCK’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
Aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz, bu ilacı almadan önce veya tedavi sırasında 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• İntihar düşünceleri veya davranışı  
• Parkinson hastalığı veya bunama  
• Yüksek ateş ve kas sertliğini içeren semptomlar (nöroleptik malign sendromu), sertlik, 
titreme veya hareket etme problemleri (ekstrapiramidal semptomlar) ve dil veya yüzün 
anormal hareketleri (tardif diskinezi)  
• Düşük kan basıncına yatkın hale getiren veya ailede düzensiz kalp atışı öyküsü olan kalp  
hastalığı veya kalp hastalığı tedavisi (QT uzaması dahil)  
• Nöbet öyküsü veya sara hastalığı  
• Kan pıhtısı öyküsü veya ailenizdeki başka birinde kan pıhtısı öyküsü varsa. Çünkü  
Şizofreni tedavisinde kullanılan ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili bulunmuştur. 
• Erkeklerde genişlemiş göğüsler (jinekomasti), sütlü meme başı akıntısı (galaktore),  
menstrüasyonun olmaması (amenore) veya erektil disfonksiyon 
• Kandaki prolaktin hormonu düzeylerinde art ış 
• Şeker hastal ığı veya şeker hastal ığına yatkı nlık 
• Böbrek fonksiyonunda azalma  
• Karaci ğer fonksiyonunda azalma  
• Kilo artışı 
• Bayılmaya neden olabilen kan basıncında düşme  3 
 • Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
•  Opioid bağımlılığı (buprenorfin ile tedavi edilir) veya şiddetli ağrı (opioidlerle tedavi 
edilir) veya depresyon ya da antidepresanlarla tedavi edilen diğer durumlar. Bu ilaçların 
SİZOLOCK ile birlikte kullanılması, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan  
serotonin sendromuna yol açabilir (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
Risperidon, aripiprazol ve olanzapin dahil olmak üzere bazı atipik antipsikotikler ile demanslı  
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, serebrovasküler (beyin -damar) yan etki riskinin yaklaşık 
üç kat arttığı görülmüştür. Bu artış riskinin mekanizması bilinmemektedir. Risk artışı diğer  
antipsikotikler veya diğer hasta popülasyonu için göz ardı edilemez. Felç riski olan demanslı  yaşlı 
hastalarda lurasidon dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
SİZOLOCK’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİZOLOCK film kaplı tabletler yemekle birlikte alınmalıdır.  
Bu ilacı alırken greyfurt suyu içmeyiniz. SİZOLOCK ’un kullanımı sırasında alkolden  
kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİZOLOCK , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik sırasında tedavinin potansiyel faydasının doğmamış bebeğiniz için  
potansiyel riski haklı çıkardığına karar verirse, doktorunuz doğumdan sonra bebeğinizi yakından  
izleyecektir. Bunun nedeni, gebeliklerinin son trimesterinde (son üç ay) lurasidon kullanan  
annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki semptomların ortaya çıkabilmesidir:  
• Titreme, kas sertliği ve/veya halsizlik, uyku hali, ajitasyon, solunum problemleri ve beslenme  
güçlüğü.  
Bebeğinizde bu semptomlardan herhangi biri gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
SİZOLOCK’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç ile tedavi sırasında uyuklama, baş dönmesi ve görme problemleri oluşabilir.   SİZOLOCK’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir . 
 4 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçların herhangi birini alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:   
• SİZOLOCK ’un beyindeki etkileri ile birlikte olumsuz y önde etkili olabilen ila çlar 
• QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ilaçlar; örneğin, sınıf I A antiaritmikler (örnek: kinidin, 
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örneğin, amiodaron, sotalol), antihistaminikler, bazı 
antipsikotikler ve antimalaryaller (örneğin, meflokin) lurasidon ile birlikte reçete edildiğinde 
dikkat edilmesi tavsiye edilir.  
• Kan basıncını düşüren ilaçlar  
• Parkinson hastalığı ve huzursuz bacak sendromunda kullanılan ilaçlar (örnek; levodopa)  
• Ergo alkaloid t ürevlerini iç eren ilaç lar (migren tedavisinde kullanı lır), terfenadin ve astemizol 
dahil olmak üzere di ğer ila çlar (saman nezlesi ve di ğer alerjik durumlar ın tedavisinde kullan ılır), 
sisaprid (sindirim problemlerinin tedavisinde kullan ılır), pimozid (psikiyatrik hastal ığın 
tedavisinde kullanı r), kinidin (kalp rahats ızlıklarının tedavisinde kullanı r), bepridil (g öğüs 
ağrısının tedavisinde kullanı lır). 
• Buprenorfin (opioid bağımlılığının tedavisinde kullanılır) veya opioidler (şiddetli ağrının 
tedavisinde kullanılır) veya moklobemid, tranilsipromin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, duloksetin, venlafaksin, amitript ilin, doksepin veya 
trimipramin gibi antidepresanlar. Bu ilaçlar SİZOLOCK ile etkileşebilir ve gözün hareketini 
kontrol eden kaslar dahil olmak üzere istemsiz, ritmik kas kasılmaları, ajitasyon, 
halüsinasyonlar, koma, aşırı terleme, titreme, reflekslerin abartılması, kas gerginliğinde artış, 38 °C'nin üzerinde vücut sıcaklığı gibi semptomlar yaşayabilirsiniz.  Bu belirtilerle karşılaştığınızda 
doktorunuza danışınız.
 
 
Aşağıdaki ila çlar kandaki lurasidon düzeyini art ırabilir:  
• Diltiazem (y üksek kan bas ıncının tedavisinde kullanı lır) 
• Eritromisin (enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır) 
• Flukonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullanı lır) 
• Verapamil (y üksek kan bas ıncının veya göğüs a ğrısının tedavisinde kullan ılır) 
Aşağıdaki ila çlar kandaki lurasidon düzeyini azaltabilir: 
• Amprenavir, efavirenz, etravirin (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanı lır) 
• Aprepitant (bulant ı ve kusman ın tedavisinde kullanı lır) 
• Armodafinil, modafinil (uyuklaman ın tedavisinde kullanı lır) 
• Bosentan (y üksek kan bas ıncını tedavi eder)  
• Nafsillin (enfeksiyonlar ı tedavi eder)  
• Prednison (iltihapl ı hastal ığı tedavi eder)  
• Rufinamid (nö beti tedavi eder)  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SİZOLOCK nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  5 
  
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir defa 40 mg’dır.  
Doz günde bir defa 20 mg - 160 mg doz aralığı içinde doktorunuz tarafından artırılabilir veya  
azaltılabilir. Maksimum doz günde bir defa 160 mg’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİZOLOCK film kaplı  tableti yemeklerle birlikte yeterli miktarda su ile alı nız (örneğin bir 
bardak  su ile). Dozunuzu düzenli olarak her g ün aynı  zamanda almalı sınız.  
 
Değişik yaş grupları  
13 - 17 yaş arası ergenlerde kullanımı:  
Tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde bir defa 40 mg’ dır. 
Doz g ünde bir defa 40 mg - 80 mg doz aral ığı içinde doktorunuz taraf ından art ırılabilir veya  
azalt ılabilir. Maksimum g ünlük doz 80 mg’ı  geçmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal böbrek fonksiyonu olan yaşlı hastalar için doz tavsiyeleri normal böbrek fonksiyonu olan 
yetişkinlerle aynıdır. Ancak, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabileceği için, doz 
ayarlamasının hastanın böbrek fonksiyonu durumuna göre yapılması gerekebilir. Yaşlı 
hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile tedavisinde sınırlı veriler bulunmaktadır. Yaşlı 
hastaların, 160 mg lurasidon hidroklorür ile tedavisinde veri bulunmamaktadır. 65 yaş ve üzerindeki hastaların, yüksek dozlarda lurasidon ile teda visinde dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
Orta, şiddetli ve son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 20 mg’dır.  
Maksimum doz günde bir defa 80 mg’ı geçmemelidir. Son evre böbrek yetmezliği olan  
hastalarda SİZOLOCK kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Önerilen  
başlangıç dozu 20 mg’dır. Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük doz 80 mg’ı geçmemelidir ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde bir defa 40 mg’ı 
geçmemelidir.   
 
Eğer SİZOLOCK ’un etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİZOLOCK kullandıysanız  
SİZOLOCK’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yür ümede problemler, düşük 
kan bas ıncından dolayı  baş dönmesi ve anormal kalp at ışı ile kar şılaşabilirsiniz.   
SİZOLOCK’u kullanmayı unutursanız  6 
 Bir dozu unutursanı z, unuttuğunuz dozdan sonraki günde bir sonraki dozunuzu al ınız. Eğer iki  
veya daha fazla dozu unutursanı z, doktorunuza danışı nız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SİZOLOCK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SİZOLOCK almay ı sonlandı rırsanız ilacı n etkileri azalacakt ır. Belirtileriniz geri 
dönebileceğinden doktorunuz taraf ından s öylenmedikç e bu ilac ı kesmemelisiniz.   
Eğer SİZOLOCK kullanı mı konusunda herhangi bir sorun ile kar şılaşırsanız, doktorunuza veya  
eczacı nıza dan ışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SİZOLOCK’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ateş; ağızda, yüzde, dudakta veya dilde şişme, nefes darlığı, kaşıntı, deri döküntüsü ve bazen 
kan basıncında düşme şeklinde görülen ciddi allerjik reaksiyon. Bu reaksiyonlar seyrek görülür 
(1000 kişiden 1’ini etkileyebilen).  
• Cilt, ağız, gözler ve genital bölgeleri etkileyen ciddi kabarcıklı döküntü (Stevens -Johnson  
sendromu).  
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bilinç azalması. Bunlar nöroleptik malign sendromu olarak bilinen 
bir durumun semptomlarıdır. Bu reaksiyonlar seyrek görülür (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen).  
• Kan damarlar ından akci ğerlere geç erek g öğüs a ğrısına ve solunum zorluğuna neden olan 
özellikle bacaklardaki damarlarda kan p ıhtıları (bacakta şişme, a ğrı ve k ızarıklık semptomlar ı). 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi m üdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yetişkinlerde a şağıdaki yan etkiler de gö rülebilir: 
 
Çok yaygın yan etkiler (10 kişiden 1’den fazlasını etkileyebilen):  
• Huzursuzluk hissi ve hareketsiz oturamama  
• Bulant ı (mide bulant ısı) 
• Uykusuzluk 
 
Yaygın yan etkiler (10 kişiden 1’ini etkileyebilen):  7 
 • Parkinsonizm: Bu, t ükürük salg ısında art ış veya sulu a ğız, salya akmas ı, uzuvlar ı bükerken 
sarsılma, yava ş, azalm ış veya bozulmuş  vücut hareketleri, yüzde ifade yokluğu, kas gerginli ği, 
boyun tutulmas ı, kas sertli ği, küçü k, ayak s ürüyerek acele ad ımlar ve  yürürken normal kol 
hareketlerinin olmamas ı, alnın hafif çe vurulmas ına yanı t olarak  sürekli g öz kırpman ın (anormal 
refleks) dahil olduğu bir çok semptomu tanı mlayan t ıbbi bir terimdir.  
• Konuş ma problemleri, ola ğand ışı kas hareketleri; tipik olarak ola ğand ışı amaç sız istemsikas 
hareketlerini iç erecek ekstrapiramidal semptomlar (EPS) olarak bilinen semptomlar ı bir 
koleksiyonu.  
• Hızlı kalp at ışı (taşikardi)  
• Kan bas ıncında art ış (hipertansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Kas spazm ı ve sertli ği 
• İshal 
• Sırt ağrısı 
• Dökünt ü ve ka şıntı 
• Hazı msızlık 
• Ağız kuruluğu veya salya art ışı 
• Karın ağrısı 
• Uyuklama, yorgunluk, endi şe ve kaygı  
• Kilo art ışı 
• Aşırı duyarl ılık 
• Mide rahats ızlığı 
• Kan testlerinde gör ülen kreatininde (böbrek fonksiyonun bir belirteci) art ış 
• Kanda kreatinin fosfokinaz art ışı 
• İştah azalmas ı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Geveleyerek konuş ma 
• Geniz ile yuta ğın birle ştiği b ölgenin iltihaplanmas ı (nazofarenjit)  
• Hareketsizlik ve durgunluk hali (katatoni)  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Kabuslar  
• Yutma zorluğu  
• Midede tahri ş 
• Ani kaygı  hissetme  
• Kasılma (konvülsiyon)  
• Göğüs a ğrısı 
• Geçici bilin ç kaybı  
• Baş dönmesi  
• Kalpte anormal sinir uyar ıları 
• Yavaş  kalp hı zı 
• Ereksiyon problemleri  8 
 • Adet periyodlar ının ağrılı olmas ı veya yokluğu 
• Kırmızı kan hücrelerinin (v ücutta oksijen ta şıyan) düzeylerinde azalma  
• Kas ağr ıları 
• Eklem a ğrıları 
• Yürüme problemleri  
• Bükülmeyen duruş  
• Kan testlerinde gör ülen prolaktin, glukoz (kan ş ekeri) ve bazı  karaci ğer enzimlerinde art ışlar 
• Bayılmaya neden olabilen kan bas ıncında düş me 
• Soğuk algı nlığı 
• Sıcak basmas ı 
• Bulan ık görme  
• Terleme  
• İdrar ge çişinde a ğrı 
• Ağız, dil ve uzuvlar ın kontrol edilemez hareketleri (tardif diskinezi)  
• Yorgunluk ve kafa kar ışıklığı, kas çekilmesi ve komaya neden olabilen kandaki sodyum  
düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
• Enerji eksikli ği (letarji)  
• Gaz (flatulans)  
• Boyun a ğrısı 
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Kas ağrısı, kusma, kafa karışıklığı, anormal kalp hızı ve ritmi ile koyu renkli idrar  ihtimali 
olarak görülen ve kan dolaşımına kas lifi içeriklerinin (miyoglobin)  salıverilmesine yol açan 
kas liflerinin bozulması (rabdomiyoliz).  
• Eozinofillerde artış (beyaz kan hücresinin bir tipi)  
• Cilt yüzeyinin altında şişme (anjiyoödem)  
• Ateş, terleme, kas sertliği ve bilinç azalması (nöroleptik malign sendrom)  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Kendine kasten zarar vermek  
• Beyin damar hastalığı  
• Böbrek yetmezliği  
• Beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonla savaşan) düzeylerinde azalma  
• Meme ağrısı, memelerden süt salgılanması  
• Ani ölüm  
 Bilinmeyen yan etkiler (mevcut verilerden sıklığı tahmin edilemeyen):  
• Beyaz kan hü crelerinin bir alt grubunun (nötrofiller) d üzeylerinde azalma  
• Ciddi kabarc ıklı dökünt ü (Stevens -Johnson sendromu)  
• Uyku bozukluğu 
• Yenidoğan bebeklerde s ıkıntı, kas gerginli ğinde artma veya azalma, titreme, uyuklama,  
solunum veya beslenme problemleri  9 
 • Anormal meme b üyümesi  
Bunaması olan yaşlı insanlarda, bu ilaçları almayanlar ile karşılaştırıldığında şizofreni için 
ilaçları alan hastalarda ölüm sayısında küçük bir artış bildirilmiştir.  
 Ergenlerde aş ağıdaki yan etkiler gör ülebilir: 
 Çok yaygın yan etkiler (10 kişiden 1’den fazlasını etkileyebilen):  
• Huzursuzluk hissi ve hareketsiz oturamama  
• Baş ağrısı 
• Uyuklama  
• Bulant ı 
• Baş dönmesi  
• C-reaktif protein artışı 
• Anormal istemsiz hareketler (diskinezi)  
• Boyun eğriliği ve gözlerin istemsiz olarak yukarıya doğru sapması dahil anormal kas tonusu 
• Parkinsonizm: Bu, t ükürük salg ısında art ış veya sulu a ğız, salya akmas ı, uzuvlar ı bükerken 
sarsılma, yava ş, azalm ış veya bozulmuş  vücut hareketleri, y üzde ifade yokluğu, kas gerginli ği, 
boyun tutulmas ı, kas sertli ği, küçü k, ayak s ürüyerek acele ad ımlar ve  yürürken normal kol 
hareketlerinin olmamas ı, alnın hafif çe vurulmas ına yanı t olarak  sürekli g öz kırpman ın (anormal 
refleks) dahil olduğu bir çok semptomu tanı mlayan t ıbbi bir terimdir.  
• Hızlı kalp atışı 
• Bağırsakları boşaltmada zorluk (kabızlık)  
• Ağız kuruluğu veya aşırı tükürük 
• Kusma  
• Terleme  
• Kas sertliğ  
• Ereksiyon problemleri  
• Kan testlerinde görülen kreatin fosfokinazda (kaslardaki bir enzim) artış  
• Kan testlerinde görülen prolaktinde (bir hormon) artış  
• Kilo alımı veya kaybı  
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişiden 1’ini etkileyebilen):
 
 
• Aşırı duyarlılık  
• Soğuk algınlığı, boğaz ve burun enfeksiyonu  
• Boğaz ağrısı (orofarenjeal ağrı)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Tiroid aktivitesinde azalma, tiroid iltihabı  
• Agresif davranış, dürtüsel davranış  
• İlgisizlik  
• Zihin karışıklığı   
• Depresyon  
• Normal zihinsel süreçlerin ayrılması (ayrışma)  10 
 • Halüsinasyon (işitsel veya görsel)  
• Cinayet düşünceleri  
• Uyumada zorluk  
• Cinsel isteğin artması veya azalması  
• Enerji eksikliği  
• Zihinsel durum değişiklikleri  
• Takıntılı düşünceler  
• Akut ve engelleyici anksiyete hissi (panik atak)  
• Hiçbir amaca hizmet etmeyen istemsiz hareketlerde bulunmak (psikomotor hiperaktivite)  
• Vücuttaki kasların hiperaktivitesi (hiperkinezi), dinlenememe (huzursuzluk)  
• Bacakları hareket ettirmek için kontrol edilemeyen dürtü (huzursuz bacak sendromu), kontrol 
edilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketleri (tardif diskinezi)   
• Uyku bozukluğu  
• Kasıtlı intihar düşünceleri  
• Anormal düşünce  
• Baş dönmesi  
• Tat değişikliği  
• Hafıza bozukluğu  
• Anormal cilt hissi (parestezi)  
• Baş çevresinde sıkı bir bant hissi (gerilim tipi baş ağrısı), migren  
• Odaklanmada gözlerin zorluğu, bulanık görme  
• Artan işitme hassasiyeti  
• Çarpıntı, kalp ritminde değişiklikler  
• Ayağa kalkarken bayılmaya neden olabilen kan basıncında düşme  
• Kan basıncında artış  
• Karın ağrısı veya rahatsızlık  
• Tükürük salgısının yokluğu veya eksikliği  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Dudak kuruluğu  
• Diş ağrısı  
• Kısmi veya tamamen saç yokluğu, anormal saç büyümesi  
• Döküntü, ürtiker  
• Kas spazmları ve sertliği, kas ağrıları  
• Eklem ağrıları, kollarda ve bacaklarda ağrı, çenede ağrı  
• İdrarda bilirubin varlığı, idrarda protein varlığı, böbrek fonksiyonunun bir belirteci  
• İdrar yaparken ağrı veya zorluk, sık idrara çıkma, böbrek bozukluğu  
• Cinsel işlev bozukluğu  
• Ejakülasyonda zorluk  
• Anormal meme büyümesi, meme ağrısı, memelerden süt salgılanması  
• Adet yokluğu veya düzensizliği  
• Kontrolsüz sesler ve hareketler yapmak (Tourette hastalığı)  
• Titreme  
• Yürüme problemleri  11 
 • Halsizlik  
• Göğüs ağrısı  
• Ateş  
• Kasıtlı aşırı doz  
• Kan testlerinde görülen tiroid fonksiyonu üzerindeki etkiler, kan kolesterolünde artış, kan 
trigliseridlerinde artış, yüksek yoğunluklu lipoproteinde azalma, düşük yoğunluklu  
lipoproteinde azalma  
• Kan testlerinde görülen kan glukozunda (kan şekeri) artış, kan insülininde artış, bazı  karaciğer 
enzimlerinde artış (karaciğer fonksiyonunun bir belirteci)  
• Kan testlerinde görülen artmış veya azalmış kan testosteronu, kanda tiroid uyarıcı  hormonun 
artması  
• Elektrokardiyogram değişiklikleri  
• Hemoglobinde azalma, kan testlerinde görülen beyaz kan hücrelerinin (enfeksiyonla  savaşan) 
azalması  
 
Seyrek yan etkiler (1000 kişiden 1’ini etkileyebilen):  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 31400 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5. SİZOLOCK’un saklanması  
 SİZOLOCK ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihi ne uygun  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİZOLOCK’u kullanmayınız. Eğer üründe ve/veya 
ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİZOLOCK’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3 06520, Çankaya/ANKARA. 
 Üretim yeri:  12 
 GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
ASO 2. ve 3. OSB Alcı OSB Mah. 2013 Cad. No.24 Sincan/ANKARA.  
 
Bu Kullanma Talimatı 25 /02/2025 tarihinde onaylanmıştır.  