1/14 
 
 KULLANMA TALİMATI  
ENZAFLU  75 mg sert  kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir kapsül 75 mg oseltamivire eşdeğer 98,5 mg oseltamivir fosfat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: Prejelatinize nişasta (1500), povidon K 30, talk, kroskarmelloz sodyum, 
sodyum stearil fumarat, siyah demir oksit, sarı demir oksit, titanyum dioksit, jelatin (sığır jelatini).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ENZAFLU  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENZAFLU 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENZAFLU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ENZAFLU'nun  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. ENZAFLU  nedir ve ne için kullanılır?  
ENZAFLU , yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 2 haftadan büyük yeni doğanlarda grip (influenza) 
salgını sırasında tedavi için kullanılır. 2 haftadan büyük yeni doğanlarda tedaviye grip 
belirtilerinin görüldüğü ilk 2 gün içinde başlanmalıdır.  ENZAFLU  aynı zamanda yetişkinler, ergenler, çocuklar ve 1 yaş  veya üstündeki bebeklerde grip 
(influenza) salgını sırasında gribin önlenmesi için kullanılır.  ENZAFLU ’nun etkin maddesi oseltamivir’dir.  ENZAFLU  “nöraminidaz inhibitörleri” denen bir 
ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar grip virüsünün vücudun içinde yayılm asını engeller. Bu ilaçlar, 
grip virüsü enfeksiyonu belirtilerini dindirir veya engeller.  
 ENZAFLU , erken doğan (prematüre) ve 2 haftalıktan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 Beyaz veya beyazımsı toz karışım içeren açık gri gövdeli , açık sarı kapaklı  sert kapsüldür.  
 
ENZAFLU  75 mg kapsüller 10 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 2/14 
 
 ENZAFLU size gribi (influenza) tedavi etmek  amacıyla reçete edilmiştir. Grip belirtileri 
gösterdiğinizde ve grip virüsünün toplumda yaygın görüldüğü durumlarda  kullanılabilir. Diğer 
zamanlarda aşağıda listelenen şekilde kullanılabilir: 
• ENZAFLU  gribi önlemek  amacıyla reçete edilir. Grip olan biriyle temasta bulunduysanız 
ENZAFLU  kullanılabilir. Bu kullanım için genellikle duruma göre karar verilir. 
• ENZAFLU , istis nai durumlarda önleyici tedavi  olarak reçete edilir. Örneğin, mevsimsel 
grip aşısı yeterli korumayı sağlamadığında ve grip salgını (küresel grip salgını) varsa 
ENZAFLU  kullanılabilir.  
 
ENZAFLU , grip salgını sırasında, 1 yaşından küçük bebeklerde gribi teda vi etmek 
amacıyla, sadece geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla kullanılır. Doktorlar, bebeğin bu ilaçtan uygun fayda sağladığından emin olmak için, bu yaştaki bebeklerde ENZAFLU ’yu kullanıp 
kullanmamak konusunda, grip virüsünün sebep olduğu hastalığın şiddeti ve bebeğin sağlık durumuna dayanarak karar ver ir. 
 Grip, bir virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur. Gribin belirtileri sıklıkla ateşin ani yükselmesi (>37 ,8
oC), öksürük, burun akıntısı veya tıkanıklığı, baş ağrısı, kas ağrıları ve aşırı bitkinliktir. Bu 
belirtiler aynı zamanda diğer hastalıklar nedeniyle de oluşabilir. Gerçek grip enfeksiyonları yalnızca toplumda grip virüslerinin dolaştığı yıllık salgın dönemlerinde ortaya çıka r. Bu salgın 
dönemi dışında, grip benzeri belirtiler, genellikle başka enfeksiyonlar veya hastalıklar nedeniyle oluşur. 
2. ENZAFLU ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENZAFLU ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Οseltamivire veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 
ENZAFLU ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
•  Diğer ilaçlara alerjiniz varsa,  
•  Böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa, doz ayarlaması gerekebilir,  
•  Hastaneye acil yatmayı gerektirebilecek ciddi bir tıbbi durumunuz varsa,  
•  Bağışıklık sisteminiz çalışmıyorsa,  
•  Kronik kalp hastalığınız veya solunum hastalığınız varsa,  
• Alerjik reaksiyonlarınız (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Bakteriyel bir enfeksiyonunuz varsa veya tedavi sırasında oluşursa,  
 ENZAFLU ’yu kullanmadan önce reçete eden doktorunuzu yukarıdaki durumlarda 
bilgilendiriniz.  
 ENZAFLU  tedaviniz sırasında, davranış veya ruh halinizde  değişiklikler (nöropsikiyatrik 
olaylar) fark ederseniz (özellikle çocuklarda ve ergenlerde) reçete eden doktorunuza bu durumu 
bildiriniz.  
 ENZAFLU  grip aşısı değildir . 
 3/14 
 
 ENZAFLU enfeksiyonu tedavi eder veya grip virüsünün yayılmasını önler. Aşı, virüse karşı size 
antikor verir. ENZAFLU , grip aşısının etkisini değiştirmeyecektir ve doktorunuz size her ikisini 
de reçete edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENZAFLU ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENZAFLU  aç veya tok karnına kullanılabilir.  
ENZAFLU ’nun yiyeceklerle birlikte alınması, mide bulantısı ve kusma olasılığını azaltmak 
amacıyla tavsiye edilmektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ENZAFLU ’nun doğmamış çocuklar üstündeki yan etkileri bilinmemektedir. Eğ er hamileyseniz, 
hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya çalışıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ENZAFLU ’nun sizin için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda 
karar verecektir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirilen bebekler üstündeki etkisi bilinmemektedir. Eğer bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ENZAFLU ’nun sizin için doğru bir tercih olup 
olmadığı konusunda karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ENZAFLU’nın a raç ve mak ine kullanım ı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 ENZAFLU ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Grip Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (Grip A ve B), Grip Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik etkisini 
azaltabilir. Canlı grip virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başlayıp 2 hafta sonra biten bir süre boyunca anti -grip antivirallerinden kaçının.  
 Aşağıdaki ilaçlar özellikle önemli olduğundan, bunları kullanmanız durumunda doktorunuza veya eczacınıza bilgi vermeniz gerekir:  
- klorpropamid (diyabet/şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
- metotreksat (romatoid artrit gibi hastalıkların tedavisinde  kullanılır)  
- fenilbutazon (ağrı ve i nflamasyon /yangı  tedavisinde kullanılır)  
- probenesi d ( gut hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4/14 
 
  
3. ENZAFLU  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından reçete edilen miktarda kapsül kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz, doktorunuz  veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 ENZAFLU size reçete edildikten sonra en kısa sürede ilacı kullanmaya başlayınız; ideal olanı 
grip belirtilerinin başladığı ilk iki gün içerisinde kullanmaya başlamanızdır.  Grip tedavisi için , günde iki doz alınız. Sabahları bir doz ve akşamları bir doz almanız g enellikle 
uygundur. Kısa zamanda daha iyi hissetmeye başlasanız bile 5 günlük tedaviyi tamamlamanız 
önemlidir.  
 Bağışıklık sistemi zayıf olan yetişkin hastalar için tedavi 10 gün boyunca devam eder.  
 Gribi önlemek için veya grip olmuş biriyle temasa geçtikten sonra , 10 gün boyunca günde 
bir doz alınız. En uygunu, bu dozu sabah kahvaltısı ile birlikte almaktır.   Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalar ve yaygın grip gibi özel durumlarda, tedavi 6 hafta ila 12 haftaya kadar devam edecektir.  
 Kapsül kullanma kta zorluk çeken kişiler, oral süspansiyonu kullanabilirler. Doktorunuz 
tarafından size reçete edilen miktarlarda kapsül veya oral süspansiyon kullanmalısınız . Tavsiye 
edilen doz hastanın vücut ağırlığına dayanmaktadır. 
 Yetişkinler ve ergenler (13-17 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
 
40 kg veya üstü  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
 Çocuklar  (1-12 yaşındakiler)  
Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için günde iki kez  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için günde bir kez  
 
10-15 kg  Günde iki kez 30  mg  Günde bir kez 30  mg  
15 kg ile 23 kg arası olanlar  Günde iki kez 45 mg  Günde bir kez 45 mg  
23 kg ile 40 kg arası olanlar  Günde iki kez 60 mg  Günde bir kez 60 mg  
40 kg’dan fazla olanlar  Günde iki kez 75 mg  Günde bir kez 75 mg  
30-45-60 mg dozları için veya 75 mg kapsül yutamayan hastalar için kapsül süspansiyon haline 
getirilerek hazırlanır (Bkz . Kapsül yutamayanlar için ENZAFLU  süspansiyonun hazırlanması). 
 1 yaşından küçük bebekler (0 -12 ay)  
1 yaşından küçük bebeklere ENZAFLU  uygulaması na, bebekte meydana gelebilmesi muhtemel 
risklere karşı ilaç tedavisinin potansiyel faydası doktor tarafından dikkatlice değerlendirildikten sonra karar verilmelidir. 2 yaşından küçük bebekler için kısıtlı veri mevcut olup, 1 aylıktan küçük 
bebekler için hiç veri yoktur. Aşağıdaki tabloya bakınız.  
   5/14 
 
 Vücut ağırlığı  Grip hastalığının tedavisi:  
5 gün için doz  Grip hastalığının önlenmesi:  
10 gün için doz  
 
3 kg ile 10+ kg arası olanlar  Günde iki kez 3mg/kg  Günde bir kez 3 mg/kg  
mg/kg = bebeğin kg cinsinden vücut ağırlığı başına düşen mg miktarıdır.  
Örn.: 6 aylık bebeğin vücut ağırlığı 8 kg ise, dozu 8 kg x 3 mg = 24 mg’dır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  ENZAFLU  kapsülleri bütün olarak su ile yutunuz. ENZAFLU  kapsülleri bölmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 Oral yoldan alınan süspansiyon formlarında yiyeceklerle birlikte alınan ENZAFLU  bazı 
hastalarda toleransı  artırabilir.  
 Kapsül yutamayan yetişkinler, erge nler veya çocuklar, bir eczanede ENZAFLU kapsülden 
hazırlanan  süspansiyonu kullanabilirler. Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün 
değilse, evde de hazırlanabilir. Ancak, 1 yaşından küçük bebeklerde eczanede hazırlanan süspansiyon tercih edilmelidir.  Kapsül yutamayan hastalar için bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki ENZAFLU süspansiyonun 
hazırlanması yönergesine başvurunuz.  Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı : 
1 yaşından küçük çocuklarda g üvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması nedeniyle, ENZAFLU  
bu hasta grubunda kullanılmamalıdır. ENZAFLU , sadece geçici süreyle, salgın esnasında bir 
doktor önerisiyle veya bir doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların grip tedavisinde kullan ılabilir.  
 1 yaş ve üstü bebekler ile 2- 12 yaş arası çocuklarda kullanımı için yukarıdaki “uygun kullanım 
ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 Özel kullanım durumları :  
 Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir. Cid di böbrek 
yetmezliğiniz varsa  grip tedavisi için ENZAFLU  kullanmadan önce doz ayarlaması için 
doktorunuza başvurunuz.  
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz ayarlaması yapılabilmesi için yeterli klinik veri yoktur.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Karaciğer 
yetmezliği olan çocuk hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer ENZAFLU’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 6/14 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ENZAFLU kullandıysanız  
ENZAFLU’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 ENZAFLU  kullanmayı kesiniz.  
 Çoğu doz aşımı durumunda  herhangi bir yan etki rapor edilme miştir. Raporlanan yan etkiler 
Bölüm 4’te listelendiği gibi normal dozlarda görülen etkilerle benzerdir. ENZAFLU  çocuklara 
verildiğinde  yetişkin ve ergenlere göre doz aşımı daha sık rapor edilmiştir. Çocuklara sıvı 
ENZAFLU  hazırlanırken ve ENZAFLU  kapsülü veya sıvı ENZAFLU ’yu çocuklara verirken 
dikkat edilmelidir.  
 ENZAFLU’yu  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, aklınıza gelir gelmez bu dozu alınız. Ancak dozu atladığınızı bir sonraki dozu alacağınız saate yakın fark  ederseniz, atladığınız doz dan vazgeçiniz  ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ENZAFLU  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
ENZAFLU kullanmayı bırakırsanız herhangi bir yan etki gözlenmez. Ancak, eğer doktorunuzun 
tavsiye ettiği tarihten önce ENZAFLU  kullanmayı bırakırsanız, grip belirtileriniz yeniden ortaya 
çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENZAFLU’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıda listelenen yan etkilerden çoğu grip sebebiyle de olabilir
. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENZAFLU  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar: yüzde ve ciltte şişme, kaşıntılı döküntülü, ciddi alerjik 
reaksiyonlar, düşük kan basıncı ve nefes al ma zorluğuyla birlikte ciddi alerjik reaksiyonlar  
•  Karaciğerle ilgili bozukluklar ( ani karaciğer yetmezliği “fulminant hepatit” , karaciğerin işlev 
yapamaması ve sarılık) : cildin ve gözakının sararması, dışkı renginde değişiklik, davranışlarda 
değişiklik  
•  Anjiyonörotik ödem: özellikle baş ve boyun bölgesinde aniden ortaya çıkan ve nefes alma 
zorluğuyla birlikte görülen göz ve dil dahil ciltte ciddi şişme, 
•  Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz: karışık, muhtemel hayati tehlikesi 
olan alerjik reaksiyon, başlangıçta ateş, boğaz ağrısı ve yorgunlukla ortaya çıkan ve kabarcık, 
pullanma, cildin daha geniş bölgelerinde dökülmeyle sonuçlanan cildin dış yüzeyinde ve 
muhtemelen iç yüzeyinde iltihaplanma, muhtemel nefes alma zorlukları ve düşük kan bası ncı 
•  Gastrointestinal kanama: Kalın barsakta sürekli kanama veya kan tükürme  
•  Nöropsikiyatrik bozukluklar (aşağıda tarif edilmektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 7/14 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•  Bilinç seviyesinde değişkenlik de içeren havale (konvülsiyon) ve ani geçi ci bilinç bozukluğu 
(deliryum)  
•  Zihin karışıklığı, anormal davranış  
•  Sanrılar, hayal görme, huzursuzluk, endişe, kabuslar  
 
Bu olaylar özellikle çocuklarda ve ergenlerde rapor edilmiştir ve sıklıkla birdenbire başlayıp süratle düzelen olaylardır. Birkaç vaka kazayla yaralanma ile, bazıları ise ölümle  sonuçlanmıştır.  
ENZAFLU ’nun bu olaylara katkısı bilinmemektedir. Bu tip nöropsikiyatrik olaylar ENZAFLU  
almayan grip hastalarında da raporlanmıştır.  
•  Yukarıda tarif edilen davranış değişiklikleriyle ilgili olarak hastalar, özellikle çocuklar ve 
ergenler, yakından takip edilmelidir.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 ENZAFLU’nun  en sık raporlanan (çok yaygın ve yay gın) yan etkileri; hasta hissetme veya hasta 
olma (mide bulantısı, kusma), karın ağrısı, mide bozulması, baş ağrısı ve ağrıdır. Bu yan etkiler sıklıkla ilacın ilk dozundan sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavi sürerken kesilir. Bu etkilerin görülme sıklı ğı, ilaç yiyeceklerle birlikte alındığında azalır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek         : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yetişkinler ve ergenler (13 – 17 yaşındakiler) :  
Çok yaygın:  
•  Baş ağrısı  
•  Bulantı  
 
Yaygın:  
•  Bronşlarda iltihaplanma (bronşit)  
•  Uçuk  
•  Öksürük  
•  Baş dönmesi  
•  Ateş  
•  Ağrı  
•  Kol ve bacaklarda ağrı  
•  Burun akıntısı  
•  Uyuma güçlüğü   
•  Boğaz ağrısı  
•  Karın ağrısı  
•  Yorgunluk  
•  Üst karında şişkinlik  8/14 
 
 •  Üst solunum yolu enfeksiyonla rı (burun, boğaz ve sinüslerin i nflamasyonu)  
•  Mide bozukluğu  
•  Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
•  Alerjik reaksiyonlar  
•  Bilinç seviyesinde değişkenlik 
•  Havale (konvülsiyon)  
•  Orta ile ciddi karaciğer fonksiyon bozuklukları (karaciğer enzimlerinde yükselme)  
•  Kalp ritminde bozukluklar  
•  Cilt reaksiyonları (ciltte iltihaplanma, kırmızı ve kaşıntılı döküntü, ciltte pullanma)  
 
Seyrek:  
•  Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma (trombositopeni)  
•  Görme bozuklukları  
 
Çocuklar (1 -  12 yaş arasındakiler):  
Çok yaygın:  
•  Öksürük  
•  Burun tıkanıklığı  
•  Kusma  
 
Yaygın:  •  Göz akı iltihaplanması (konjunktivit/ kırmızı gözler ve gözde akıntı ve ağrı )  
•  Kulaklarda iltihaplanma  ve diğer kulak şikayetleri  
•  Baş ağrısı  
•  Mide bulantısı  
•  Burun akıntısı  
•  Karın ağrısı  
•  Üst karında şişkinlik  
•  Hazımsızlık   
 
Yaygın olmayan:  
•  Ciltte iltihaplanma  
•  Kulak zarı  bozukluğu  
 
Bebekler (1 -12 ay arasındakiler):  
1-12 aylık bebeklerde raporlanan yan etkiler daha büyük çocuklarda (1 yaş veya üzeri) raporlanan 
yan etkilerle benzerdir. Ayrıca, ishal ve bebek bezi pişiği raporlanmıştır.  
  
Bebekler (0 -1 ay arasındakiler):  
1 aylıktan küçük bebeklerde ENZAFLU  kullanımına ilişkin halihazırda mevcut veri 
bulunmamaktadır.   Ayrıca,  
•  Siz veya çocuğunuz devamlı olarak hastaysanız,  
•  Grip belirtileri daha da kötüleşirse veya ateş devam ederse en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz.  
 9/14 
 
 Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ENZAFLU’nun  saklanması   
 ENZAFLU ’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Oral süspansiyon formunda hazırlanan preparatın raf ömrü:  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 17 gün  
2°C-8°C aralığında saklandığında 20 gün 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENZAFLU’yu  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ENZAFLU’yu  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhangazi Mah. Tunç Cad. No : 3 Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK KİŞİLER İÇİNDİR  
 Kapsül yutamayan hastalar,  bir eczanede veya evde hazırlanan ENZAFLU  çözeltisini alabilirler.  
 Bir eczanede ENZAFLU  kapsüllerinden süspansiyon yapılabilir (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi).  
Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde ENZAFLU  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırlanabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih  
edilmelidir.  10/14 
 
  
Gribin önlemesi veya tedavi edilmesi için kullanılan doz aynıdır. Kullanım sıklığı farklıdır.  
 ENZAFLU  çözeltisinin evde hazırlanması:   
Eğer kullanmanız gereken doğru dozda kapsülünüz varsa, kapsülü açıp içindeki tozu alın. Bu 
içeriği en fazla 1 tatlı kaşığı kadar uygun bir tatlı yiyecekle karıştırarak hazırlayabilirsiniz.  
 Bu durum genellikle 1 yaş ve üzerindeki bebekler ve çocuklar için uygundur. Aşağıdaki 
talimatların ilk kısmı gerekli dozda çözeltiyi  nasıl hazırlayacağınızı anlatmaktadır.  
 Eğer daha küçük dozlar gerekli ise, ENZAFLU  kapsüllerden çözelti  hazırlanması daha fazla 
işlem gerektirmektedir. Daha küçük çocuklar ve bebeklere 30 mg’dan daha küçük dozlar gerekli dir (Bkz. Aşağıdaki uyarılar) .  
 
Yetişkinler, ergenler (13 -17 yaşındakiler), 1 yaşından büyük 40 kg ağırlıktaki veya 40 
kg’dan ağır bebekler ve çocuklar:  
 
ENZAFLU  75 mg kapsül kullanarak 75 mg dozu hazırlamak için gerekenler:  
1. Bir adet ENZAFLU  75 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. Bir küçük kase  
4. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  
5.Su 6. ENZAFLU  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda,  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz ( bir tatlı kaşığı suyu ve bir 
tatlı kaşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)   1. Adım: Dozun doğru olup olmadığını kontrol edi niz  
 Kullanılacak doğru dozu bulmak için, tablonun sol tarafından hastanın ağırlığını bulunuz.  Ardından, tablonun sağ tarafından hastaya bir doz vermek için gereken kapsül sayısını bulunuz.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi için kullanılan doz aynıdır.  
 
Hastanın a ğırlığu  ENZAFLU  Dozu  Kapsül Sayısı  
40 kg ve üzeri  75 mg  1 kapsül  
 40 kg’dan haf if çocuklar için uygun değildir.  
40 kg’dan hafif çocuklar için 75 mg’dan daha düşük doz hazırlamalısınız. Aşağıdaki talimatlara bakınız.  
 2. Adım: Kapsülün içindeki tozu çıkartınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla kesiniz.  Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
 11/14 
 
  
 
3. Adım: Tozu tatlandırınız ve hastaya veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 tatlı kaşığı) kasedeki tozun üzerine ekleyiniz.  Böylece, ENZAFLU  tozun acı tadı maskelenmiş olur.  
Karışımı iyice karıştırınız.  
 
 
 
Kaptaki karışımın tamamını doğruca hastaya veriniz.  
Eğer kapta biraz karışım kalırsa, az miktar su ile çalkalayın ız ve hastanın bu kalan karışımı da 
içmesini sağlayınız.  
Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu hazırlama işlemini tekrarlayınız.  
 1 yaşından küçük bebekler ve 40 kg’ın altındaki çocuklar   
 Daha küçük doz için gerekli olanlar:  1. Bir adet ENZAFLU  75 mg kapsül  
2. Keskin makas  
3. İki adet küçük kap  
4. Suyu ölçmek için bir adet büyük oral  doz şırıngası (5 m L veya 10 m L) 
5. Dozu vermek için 0,1 mL aralıkları gösteren küçük ağız şırıngası  
6. Tatlı kaşığı (5 mL’lik kaşık)  7. Su  8. ENZAFLU  tozun acı tadını maskelemek için tatlı bir gıda  
Örn.; çikolata şurubu, vişne şerbeti veya şekerli su hazırlayabilirsiniz  (bir tatlı kaşığı suyu ve bir 
tatlı k aşığının 4’te 3’ü kadar şekeri karıştırınız)  
 1. Adım: ENZAFLU  75 mg kapsülü açınız  
Kaselerden birinin üzerinde bir adet 75 mg kapsülü dik tutunuz ve dikkatlice yuvarlak ucu makasla kesiniz. Toz cildinizi ve gözlerinizi tahriş edebilir, dikkatli olunuz.  
Kapsül içindeki tozun tamamını kaba boşaltınız.  
Gribin hem tedavisi hem de önlenmesi  için kullanılan doz aynıdır.  
 
12/14 
 
  
 
2. Adım: İlacı sulandırmak için su ekleyiniz  
İlk şırıngayı, 12,5 mL’ye kadar su çekmek için kullanınız.  
Ardından suyu kasedeki toza ekleyiniz.  
Kasenin içindekileri  tatlı kaşığı ile 2 dakika boyunca karıştırınız.  
Eğer tüm toz çözünmezse endişelenmeyiniz. Çözünmeyen toz yalnızca yardımcı maddelerdir.  
 
 
 
3. Adım: Çocuğunuzun ağırlığına uygun doğru dozu bulunuz  
Tablonun sol tarafından çocuğunuzun ağırlığını bulunuz.  
Sonrasında, tablonun sağ tarafından size gereken ENZAFLU  miktarını bulunuz.  
 
1 yaştan  küçük bebekler (yenidoğanlar dahil)  
 
Ağırlık  
(en yakın)  Şırıngaya ç ekilecek 
miktar  
3 kg 1,5 mL  
3,5 kg 1,8 mL  
4 kg 2 mL  
4,5 kg 2,3 mL  
5 kg 2,5 mL  
5,5 kg 2,8 mL  
6 kg 3 mL  
6,5 kg 3,3 mL  
7 kg 3,5 mL  
7,5 kg 3,8 mL  
8 kg 4 mL  
8,5 kg 4,3 mL  
9 kg 4,5 mL  
9,5 kg 4,8 mL  
10 kg  ve üzeri  5 mL  
 
    
13/14 
 
 1 yaş ında  ve üstü, 40 kg ’dan daha hafif çocuklar  
  
Ağırlık (en yakın)  Şırıngaya çekilecek 
miktar  
15 kg’a kadar  5 mL  
15-23 kg arası  7,5 mL  
23-40 kg arası  10 mL  
 
4. Adım: S ıvı karışımını şırıngaya çekiniz  
Doğru ölçüde  şırınganız olduğundan emin olunuz.  
İlk kaseden doğru miktarda sıvı karışımını  çekiniz.  
Hava kabarcıkları içermeyecek şekilde dikkatli çekiniz.  
Şırıngadan yavaşça ikinci kaseye aktarınız.  
 
 
 5. Adım: Karışımı  tatlandırınız ve çocuğa veriniz  
Az miktarda tatlı gıdayı (en fazla 1 ta tlı kaşığı) 2. kaseye ekleyiniz ve iyice karıştırınız . 
Böylece, ENZAFLU  karışımının  acı tadı maskelenmiş olur.  
 
 
 
2. kaptaki karışımın tamamını ( ENZAFLU  sıvısı  ve tatlı gıda) doğruca hastaya veriniz.  
Eğer 2. kapta herhangi bir madde kalırsa, kabı az miktar su ile çalkalayınız ve hastanın bu ka lan 
karışımı da içmesini sağlayınız. Kaptan içemeyecek çocukları kaşık ile besleyiniz veya bir şişe kullanınız.  
İçmesi için çocuğa bir içecek veriniz.  1. kaptaki artan ENZAFLU  süspansiyonunu atınız.  
 Bu ilacı her vermeniz gerektiğinde bu işlemi tekrarla yınız.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Kapsülleri yutamayan hastalar:  
 Kapsül yutamayan hastalar, bir eczanede veya evde hazırlanan ENZAFLU  dozunu alabilirler. 
Bir eczanede ENZAFLU  kapsüllerinden süspansiyon yapılmalı dır. 
14/14 
 
 Eğer eczanede de süspansiyon hazırlanması mümkün değilse, evde ENZAFLU  kapsüllerinden 
süspansiyon hazırla nabilir. Ancak öncelikli olarak eczanede hazırlanacak süspansiyon tercih 
edilmelidir.  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun kullanılması ve evde süspansiyon hazırlama adımları için uygun büyüklükte dereceli şırınga tedarik edilmelidir. Her iki durumda da, doğ ru miktar şırınga 
üzerine işaretlenmelidir. İlaç evde hazırlanırken, doğru miktardaki suyu çekmek için ve ENZAFLU  - su karışımını ölçmek için ayrı şırıngalar kullanılmalıdır. 12, 5 mL su ölçmek için 10 
mL’lik şırıngalar kullanılmalıdır.  
 Doğru miktarda ENZAFLU  karışımını çekmek için kullanılması gereken uygun şırınga 
büyüklüğü için lütfen aşağıdaki tabloya bakınız.   1 yaşından küçük bebekler (yenidoğanlar dahil) için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
 
ENZAFLU  dozu  ENZAFLU  süspansiyon 
miktarı  Kullanılma sı gereken şırınga 
büyüklüğü (0, 1 mL dereceli)  
9 mg  1,5 mL  2 mL (veya 3 mL)  
10 mg  1,7 mL  2 mL (veya 3  mL) 
11,25 mg  1,9 mL  2 mL (veya 3  mL) 
12,5 mg  2,1 mL  3 mL  
13,75 mg  2,3 mL  3 mL 
15 mg  2,5 mL  3 mL 
16,25 mg  2,7 mL  3 mL 
18 mg  3 mL 3 mL (veya 5  mL) 
19,5 mg  3,3 mL  5 mL  
21 mg  3,5 mL  5 mL 
22,5 mg  3,8 mL  5 mL 
24 mg  4 mL 5 mL 
25,5 mg  4,3 mL  5 mL 
27 mg  4,5 mL  5 mL 
28,5 mg  4,8 mL  5 mL 
30 mg  5 mL 5 mL 
 
1 yaşında veya 1 yaşından daha büyük, 40 kg’dan hafif çocuklar için kullanılacak şırınga büyüklüğü  
 
ENZAFLU  dozu  ENZAFLU  süspansiyon 
miktarı  Kullanılma sı gereken şırınga 
büyüklüğü (0, 1 mL dereceli)  
30 mg  5 mL 5 mL (veya 10  mL)  
45 mg  7,5 mL  10 mL  
60 mg  10 mL 10 mL 
 