1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İHTİYOL POMAT  
 
Cilt üzerine  uygulanır.  
 
Etkin madde : Her bir tüp  2 g ihtiyol  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Beyaz v azelin  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İHTİYOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2 İHTİYOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İHTİYOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İHTİYOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
Bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de İHTİYOL’de n en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dik katli kullanmanız gerekmektedir.  
  
·            Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
·            Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında  yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  
1. İHTİYOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
İHTİYOL karakteristik bir kokusu olan, siyah, yağlı bir pomat olup, 2 0 gram pomat içeren 
alüminyum tüplerd e bulunmaktadır.  
 
İHTİYOL , deriye sürülerek kullanılmak üzere hazırlanan, antiseptik ve dezenfektanlar adı verilen 
ilaçlar sınıfına giren bir merhemdir.  Etkin madde si ihtiy oldür.  
 
İHTİYOL , lokal antiseptik olarak veya irritan özelliğinden dolayı iltihabi hastalıkların (egzema,  
apse,  çıban gibi) işletilerek akıtılmasında ve diğer antiseptiklerle beraber kronik cilt 
rahatsızlıklarında tedaviye yardımcı olarak kullanılabilir.  
 
2. İHTİYOL’ ü kullanmadan önce d ikkat ed ilmes i gerekenler  
 
İHTİYOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ürünün içeriğindeki maddelerden herhangi birine duyarlılığınız var ise,  
 
İHTİYOL’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ . 
 
İHTİYOL’ü göz ve mukozalara (bazı organların iç yüzeylerini kaplayan ve salgı üreten deri 
tabakası) temas ettirmeyiniz.  
İHTİYOL kullanımı esnasında enfekte bölge sıkılarak ya da bastırarak iltihabı  çıkarmaya 
çalışılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
İHTİYOL POMAT ’ın yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik esnasında İHTİYOL  kullanımı doktor kontrolünde olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme dönemindeki kullanım ile ilgili olumsuz bir veri bulunmamaktadır. Emzirme 
döneminde kullanım için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç veya makine kullanımını etkileyecek bilinen bir etkisi yoktur.  
 
İHTİYOL’ü n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İHTİYOL POMAT  beyaz vazelin  içerir. Beyaz vazelinin olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İHTİYOL POMAT’ın diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İHTİYOL POMAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez veya gün aşırı hastalıklı deri bölgesine sürünüz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Haricen  uygulanır.   
 
Uygulama sırasında bir steril gazlı bez yardımı ile ilgili bölgeye tatbik edilir ve hava 
sirkülasyonunu önlemeyecek şekilde steril gazlı bez ile kapatılır.  İltihaplı bölge sıkılarak ya da 
bastırarak iltihap çıkarılmaya çalışılmamalıdır.  Uygulam adan sonra eller iyice yıkanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir ancak; çocuk cildinin daha hassas 
olmasından dolayı bu hastalarda daha dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı  hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
 4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
Eğer İHTİYOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İHTİYOL POMAT  kullandıysanız:  
 
İHTİYOL’ü kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
İHTİYOL’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer İHTİYOL’ü kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda kullanınız, daha sonra tedavinize 
olağan şekilde devam ediniz. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza vey a 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
İHTİYOL ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler:  
 
Tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek  olumsuz bir etki bulunmamaktadır. Yarada iyileşme olana 
kadar kullanıma devam ediniz.  İHTİYOL almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi 
yöntemi doktorunuz belirleyecektir. İHTİYOL kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İHTİYOL içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastada birden az görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen         : Eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor.  
 
 5 
 Seyrek:  
 Deride irritasyon  
 İzole olgularda kesecik oluşumu  
 
Yaygın:  
 Deride renk değişikliği  
 
Yaygın olmayan:  
 Kaşıntı, kızarık lık, alerjik reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İHTİYOL’ün saklanması  
 
İHTİYOL’ü  çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İHTİYOL’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi :  AROMA İLAÇ SAN.LTD. ŞTİ.  
KALE MAH. SANAYİ CAD. NO:82 MİSİNLİ     
ÇORLU/TEKİRDAĞ  
Tel :  (282) 675 14 04        
Faks  : (282) 675 14 05  
 
Üretim Yeri:   AROMA İLAÇ SAN.LTD. ŞTİ.  
KALE MAH. SANAYİ CAD. NO:82 MİSİNLİ     
ÇORLU/TEKİRDAĞ  
    
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 