1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
XANTHIUM  200 mg Mikropellet K apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 200 mg teofilin ’e eşdeğer 220 mg teofilin monohidrat 
içerir . 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalize  selüloz, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 
171), Povidon K -30, polisorbat 80, eudragit NE 30 D, eudragit S 100, sukroz stearat 
(Crodesta F 160), dimetikon (% 30 silikon emülsiyonu) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, ç ünkü sizin için önemli b ilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihti yaç duyabi lirsini z. 
• Eğer ilav e soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dokto ra veya hastaney e gittiğiniz de doktorunu za bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz  kullanmayınız  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. XANTHIUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XANTHIUM 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. XANTHIUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. XANTHIUM 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. XANTHIUM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• XANTHIUM  etkin madde olarak her bir kapsülde 220 mg teofilin  monohidrat içerir.  
• XANTHIUM  ksantinler olarak adlandırılan ve solunum yolu ile ilgili hastalıkların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç  grubuna dahildir. 
• XANTHIUM  60 kapsül içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
• XANTHIUM , astım, uzun süren bronş iltihabı, akciğ erlerdeki hava yollarının aşırı 
genişlemesine bağlı bronş darlıklarında kullanılır. 
 
     2 
 2. XANTHIUM ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
XANTHIUM 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Teofilin, diğer ksantinler veya XANTHIUM ’un bileşiminde bulunan yardımcı  
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa , 
- Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukozası iltihabı) varsa,  
- Porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık) hastalığınız varsa,  
- Çocuğunuz efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsa XANTHIUM  kullanmayınız.  
 XANTH
IUM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
- Kalp yetmezliği, kalp atım düzensizliği, yeni geçirilmiş kalp krizi, bir akciğer hastalığına  bağlı olarak gelişen kalp hastalığınız varsa , 
- Tiroid beziniz aşırı çalışıyor ve gereğinden fazla tiroid hormonu üretiyorsa , 
- Ateşiniz yüksekse, solumun yolu enfeksiyonu (viral dahil) geçirmekteyseniz , 
- Prostat bezlerinizde büyüme varsa, 
- Glokom (göz içi basıncının artması), şeker hastalığınız (diyabet), epilepsiniz (nöbet) varsa, 
- Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa XANTHIUM ’u dikkatli kullanınız.  
 Bu 
uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
XANTHIUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
XANTHIUM ’u yemekler ile birlikte veya aç karnına alabilirsiniz. Ancak aç karna alıyorsanız 
sürekli aç karna, tok karna alıyorsanız sürekli tok karna almanız uygundur. Alkol ile alınması 
etkisini değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
XANTHIUM ’u doktorunuz gerekli g örmedikçe gebelik döneminde kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
XANTHIUM ’u doktorunuz gerekli görmedikç e emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
XANTHIUM ’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
  3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer;  
- Troleandomisin, eritromisin, klaritromisin, siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin (bir grup antibiyotik) alıyorsanız,  
- İzoniyazid, rifampisin (tüberküloz tedavisi) alıyorsanız, 
- Simetidin, ranitidin, nizatidin (gastrit/ülser tedavisi) alıyorsanız , 
- Yakın zamanda grip aşısı olduysanız ya da grip geçirmekteyseniz , 
- Allopurinol ve sülfinpirazon (gut tedavisi) alıyorsanız, 
- Ağız yoluyla doğum kontrolü için kullanılan ilaçlar alıyorsanız, 
- Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi) kullanıyorsanız,  
- Antasidler (mide rahatsızlıklarının tedavisi) alıyorsanız,  
- Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam gibi sakinleştirici ve uyutucu ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
- Pentoksifilin (dolaşım bozukluğunun tedavisi) kullanıyorsanız, 
- Tiklopidin (kanı sulandıran bir ilaç) kullanıyorsanız,  
- Karbamazepin, fenitoin (epilepsi [nöbet] tedavisi) alıyorsanız, 
- Barbitüratlar,primidon (uyumaya yardımcı ilaç) alıyorsanız,  
- Tiyabendazol (parazit tedavisi) alıyorsanız, 
- Furosemid (idrar söktürücü) ve verapamil (kalp ve tansiyon ilacı) alıyorsanız,  
- Lityum, viloksazin, fluvoksamin (depresyon tedavisi) alıyorsanız,  
- Metotreksat (kanser tedavisi) alıyorsanız,  
- İzoprenalin (bronş düz kasında gevşeten bir ilaç) alıyorsanız, 
- Morasizin, diltiazem, meksiletin, propafenon, propranolol ya da beta blokerler  (yüksek 
kan basıncının ve diğer bazı kalp problemlerinin tedavisi) alıyorsanız, 
- Aminoglutetimid (bir tür hormon tedavisi amacıyla kullanılan bir  enzim inhibitörü) 
alıyorsanız,  
- Ritonavir (AIDS hastalığına neden olan HIVenfeksiyonunun tedavisi) alıyorsa nız, 
- Sarı kantaron (St. John's wort ) olarak bilinen bitkisel ilacı alıyorsanız, 
- Karbimazol (tiroid tedavisi) alıyorsanız, 
- Flukonazol (mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir ilaç) alıyorsanız,  
- Kalsiyum kanal blokörü (kalp yetmezliği ve hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir grup ilaç) ilaçlarını kullanıyorsanız,  
- Zafirlukast (astım ve allerjik nezle tedavisinde kullanılan bir tür ilaç) alıyorsanız,  
- İnterferonlar (herpes, kanser, lösemi ya da hepatit gibi hastalıkların tedavisin de 
kullanılabilen ilaçlar) alıyorsanız,  
- Halotan, ketamin (genel anestezide kullanılan bir ilaç) ve panküronyum alacaksanız, 
- Sigara kullanıyor veya sık/yoğun olarak alkol tüketiyorsanız , 
- Kardiyak glikozidler, adenozin ilaçlarını alıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 Eğe
r reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   4 
 3. XANTHIUM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 12 saat arayla bir kapsül alınız. Doktorunuz hastalığınızın durumuna ve tedaviye verdiğiniz cevaba göre dozu ayarlayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri yeterli miktarda su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Altı yaşın altındaki çocuklar, XANTHIUM  kapsüldeki dozlardan daha düşük dozlarda 
teofiline gereksinim duyduğundan, XANTHIUM  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
XANTHIUM  yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda teofilinin yüksek kan 
düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
XANTHIUM  böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  Eğer XANTHIUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla XANTHIUM  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla XANTHIUM  kullandıysanız acilen bir hastaneye 
başvurunuz. Aşırı doz alan kişilerde mide ağrısı, kendini hasta hissetme ya da kusma, ayrıca 
kalp atışlarında hızlanma ya da düzensizlik, aşırı huzursuzluk hissi ya da nöbet 
görülebilmektedir. Bu belirtiler doz aşımını takip eden 12 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedir. Sağlık müdahalesi için doktorunuza başvurduğunuzda bu kullanma talimatını ve kapsül lerin kalanını da doktorunuza göstermek için yanınızda bulundurunuz.  
 XANTHIUM 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
XANTHIUM 'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
XANTHIUM 'u almanız gereken saati 4 saat geçmeden hatırlarsanız hemen kapsülü alınız. Bir 
sonraki kapsülü ise normal saatinde alınız. Eğer 4 saati geçirdiyseniz lütfen doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  5 
 XANTHIUM  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
XANTHIUM 'u muhtemelen uzun bir süre kullanmanız gerekecektir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile doktorunuzun herhangi bir talimatı olmadıkça tedaviyi durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XANTHIUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, XANTHIUM 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deride kızarıklık,  
• Kaşıntı,  
• Solunum zorluğu,  
• Göz kapakları, göz ve dudaklarda şişme . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin XANTHIUM 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Havale,  
• Kalbiniz ile ilgili sorunlar; kalp atışlarının hızlanması veya düzensizleşmesi, çarpıntı, 
• Düşük tansiyon,  
• Aşırı hızlı soluk alıp verme (hiperventilasyon) , 
• Merkezi sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucu huzursuzluk, endişe, sıkıntı, titreme .  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseni z, doktorunuza söyleyiniz: 
 
• Huzursuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi , 
• Bulantı, kusma, midede yanma , 
• İştahsızlık, aşırı derecede susuzluk hissi , 
• Kasların aşırı gerginliği. 
 
Bunlar XANTHIUM ’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   6 
 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
5. XANTHIUM ’un saklanması  
 
XANTHIUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XANTHIUM ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XANTHIUM ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:         
Galepharma Medikal El ektronik Ti caret Limited Şirketi  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad.  
Karagöz Sok. No:7/A  
Sancaktepe/İSTANBUL 
Tel: 0216 509 1552 Fax: 0216 484 8392  
Üretim yeri:  
SMB Technology SA 
Rue de la Parc Industriel 39, B-6900 Marche En Famenne BELÇİKA  
 Bu kullanma talimatı  ../.../.. tarihinde onaylanmıştır. 