 
 
  1 / 9  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TİDECA 1 mg  tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
•  Etkin madde:  Glimepirid 
• Yard ımc ı madde(ler):  Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, 
sodyum ni şasta glikolat, povidon K-25, magnezyum stearat ve k ırm ızı demir oksit (E 172).  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
 1.  TİDECA nedir ve ne için kullan ılır? 
 2.  TİDECA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3.  TİDECA nas ıl kullan ılır? 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5.  TİDECA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  
1.   TİDECA nedir ve ne için kullan ılır? 
TİDECA oral olarak al ınan aktif kan şekeri düşürücü bir ilaçt ır. Sülfonilüre ad ı verilen kan şekerini 
düşürücü ilaç grubuna ait bir ilaçt ır. 
TİDECA pankreas ınızdan salg ılanan insülin miktar ını artt ırarak etki eder. Daha  sonra insülin kan 
şekerini dü şürür. 
TİDECA'n ın içinde glimepirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet içinde 1 mg etkin madde vard ır. 
TİDECA'n ı
n ayr ıca 2 mg, 3 mg, 4 mg, 6 mg ve 8 mg glimepirid etkin maddesi içeren di ğer dozajlar ı da 
mevcuttur. Bütün dozaj formlar ı 30 ve 90 adet tablet içeren  blister ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur. 
 TİDECA, diyet, egzersiz ve kilo verilmesi yoluyla kan şekeri düzeyinin kontrol alt ına al ınamad ığı, 
insüline ba ğıml ı olmayan şeker hastal ığının tipinin (Tip 2 diyabe t) tedavisinde kullan ılır.  
     
 
  2 / 9  
 2. TİDECA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 TİDECA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
     
Eğer,  
 Glimepirid veya di ğer sülfonilüreler (glibenklamid gibi kan şekerini dü şürmek için 
kulland ığınız ilaçlar) veya sülfonamidler (sülfametoks azol gibi bakteriyel enfeksiyonlar için 
ilaçlar) veya bu ilac ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine kar şı (bak ınız: Yard ımc ı 
maddeler) alerjiniz varsa,  
 İnsüline ba ğıml ı olan şeker hastal ığınız (Tip 1 diyabet) varsa 
 Şeker hastal ığınıza bağlı olarak ketoasidoz denen bir durum ya şıyorsan ız (bu durum şeker 
hastal ığın
ın bir komplikasyonudur; kandaki asit seviyeniz yükselir ve halsizlik, hasta hissetme, 
bulant ı, sık idrara ç ıkma ve kas tutuklu ğu gibi belirtileriniz olabilir) 
 Diyabetik komadaysan ız, 
 Şiddetli böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 Şiddetli karaci ğer rahats ızlığınız varsa,   
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, bu ilac ı almay ınız. Eğer emin de ğilseniz, 
TİDECA'y ı almadan önce doktorunuz ve eczac ınız ile konu şunuz. 
 
TİDECA’y ı, aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Kaza, ameliyat, ate şli bir hastal ık veya sizde stres yaratan herhangi bir durumu yeni 
yaşam ışsan ız ve henüz iyile şme dönemindeyseniz, tedavinizde geçici de ğişiklik 
gerekebilece ğinden doktorunuza bilgi veriniz. 
 Ciddi karaci ğer veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 
TİDECA'y ı almadan önce eczac ınıza veya doktorunuza dan ışınız. 
 
 Sizde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz adl ı bir enzim eksikli ği varsa (böyle bir durumda kan ındaki 
hemoglobin seviyesi dü şebilir, k ırm ızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik anemi 
gelişebilir. 
 TİDECA'n ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili etkililik ve güvenlilik bilgileri 
yetersizdir. Bu nedenl e bu hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) hakk ında önemli bilgiler 
TİDECA al ırken kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) ya şayabilirsiniz. Kan şekeri dü şüklüğü 
(hipoglisemi) hakk ında ilave bilgiler için a şağıya bak ınız. 
 
Aşağıdaki faktörler kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) ya şama riskinizi artt ırabilir: 
 Yetersiz beslenme, düzensiz ö ğün aral ıklar ı, atlanan veya geciken ö ğünler, bir dönem aç  
kalmak, 
 Diyette de ğişiklik yapman ız, 
 Alman ız gerekenden daha fazla T İDECA kullanman ız, 
 Böbrek işlevlerinizde bozulma olmas ı, 
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozulma olmas ı,  
 
  3 / 9  
  İç salg ı bezleriyle ilgili bozukluklar ın (tiroid bezi, hipofiz ve böbrek üstü bezi bozukluklar ı) 
olmas ı, 
 Alkol tüketmeniz (özellikle ö ğün atlad ığınızda), 
 Belirli diğer ilaçlar ı TİDECA ile birlikte alman ız ("Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı" k ısm ına 
bak ınız), 
 Fiziksel egzersizi artt ırıp, yeterince g ıda almaman ız veya normalden daha dü şük karbonhidrat 
alman ız. 
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumu kendini a şağıdaki belirtilerle gösterebilir: 
- Aşırı açl ık hissi, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, tembellik, uyuklama hali, uyku bozuklu ğu, 
huzursuzluk, sald ırganl ık, konsantrasyon bozuklu ğu, dikkat ve reaksiyon vermede bozulma, 
çökmüş ruh durumu (depresyon), bilinç bulan ıklığı (konfüzyon), konu şma ve görme 
bozukluklar ı, sarsakl ık, otokontrol kayb ı, k ısmi felç, duyu bozukluklar ı, baş dönmesi, 
çaresiz1ik,  
Aşağıdaki belirtiler de görülebilir: 
- Terleme, nemli cilt, endi şe hali, kalp at ım say ısının artmas ı, çarp ıntı, kan bas ıncının artmas ı, 
komşu vücut bölgelerine yay ılabilen, gö ğüste ani ve şiddetli ağrı (anjina pektoris  ve kardiyak 
aritmi), kalp at ımında düzensizlikler 
 
Eğer kan şekeri düzeyi dü şmeye devam ederse, a şağıdaki belirtiler ortaya ç ıkabilir: 
 Zihin bulan ıklığı (deliryum), kas ılma gelişmesi (konvülziyon), kendi kontrolünü kaybetme, 
yüzeysel soluk al ıp verme, kalp at ım h ızının düşmesi. Bilinç kayb ı olabilir. Ciddi kan şekeri 
düşüklüğü, bir felç tablosuna benzeyebilir. 
 
Hipoglisemi tedavisi 
Vakalar ın çoğunda kan şekeri düşüklüğüne bağlı belirtiler, şekerli bir g ıda veya içecek alman ızla 
(kesme şeker, şekerli meyve suyu, şekerli çay gibi) h ızla kaybolur. 
Bu nedenle her zaman yan ınızda şekerli bir g ıda (kesme şeker) bulundurunuz. Yapay tatland ırıcılar 
etkili değildir. 
Eğer şeker ald ığınız halde belirtileriniz geçmezse veya tekr arlarsa, doktorunuza haber veriniz veya 
hastaneye ba şvurunuz. 
 
Laboratuvar testleri 
Kan ınızdaki ve idrar ınızdaki şeker düzeyini düzenli olarak kontrol ediniz. 
Doktorunuz ayr ıca kan hücrelerinizin seviyesini izlemek ve karaci ğer işlevlerinizi denetlemek için 
sizden baz ı kan testleri yapt ırman ızı da isteyebilir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
 
TİDECA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Alkol al ımı TİDECA'n ın kan şekeri düşürücü etkisini öngörülmeyecek şekilde artt ırabilir veya 
azaltabilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
TİDECA’y ı hamilelik s ıras ında kullanmay ınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
 
  4 / 9  
 Hamilelik s ıras ında kan şekeri düzeyinde görülen an ormallikler, bebekte do ğuştan anomali veya 
doğum öncesinde/sonras ında ölüm riskini art ırabilir. Bu nedenle hamileli ğiniz süresince kan şekeri 
düzeylerinizi s ık s ık kontrol ediniz. Kan şekeri düzeyleriyle ilgili so runlar görülmesi halinde, 
doktorunuz insülin kullanman ızı önerebilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
TİDECA süte geçebilir. Emzirme s ıras ında TİDECA kullanmay ınız. 
Herhangi bir ilaç almadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Kan ınızdaki şeker düzeyinin dü şük (hipoglisemi) veya yüksek (hiperglisemi) olmas ı, konsantrasyon ve 
reaksiyon verme yetene ğinizi bozabilir veya bunlar ın bir sonucu olarak görme problemi geli şir. Bunun 
kendinizi veya ba şkalar ını tehlikeye atabilece ğini akl ınızda bulundurunuz (örn. Araç ve makine 
kullan ırken). 
 Eğer, 
 Sık s ık kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsan ız 

 Kendinizde kan şekeri düşüklüğünü gösteren belirtileri tan ıyam ıyorsan ız, ya da bu belirtiler 
sizde ortaya ç ıkm ıyorsa, araç veya makine kullan ıp kullanamayaca ğınızı doktorunuza 
dan ışınız. 
 
TİDECA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
TİDECA'n ın içinde yard ımc ı madde olarak laktoz bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Aş
ağıda s ıralanan ilaçlar T İDECA'n ın kan şekerini dü şürücü etkisini artt ırabilir ve kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) riskine yol açabilir: 
- Şeker hastal ığının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar (insülin veya metformin gibi) 
- Ağrı ve inflamasyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fenilbutazon, azoptopazon,    
oksifenbutazon ye aspirin-benzeri ilaçlar) 
- İdrar yollar ındaki enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (uzun etkili sülfonamidler 
gibi) 
- Bakteri veya mantarlar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(tetrasiklinler, kloramfenikol, flukonazol,  mikonazol, kinolonlar, klaritromisin) 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar (varfarin gibi kumarin türevleri) 
- Kas gelişimini destekleyen ilaçlar (anabolik ilaçlar) 
- Erkek cinsiyet hormonu yerine koyma tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- Depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar (fluokseti n, MAO-inhibitörleri) 
- Yüksek kolesterol düzeylerini dü şüren ilaçlar (fibratlar)  
 
  5 / 9  
 - Yüksek tansiyon için kullan ılan ilaçlar (Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim İnhibitörleri) 
- Gut hastal ığının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (allopürinol, pr obenesid, sülfinpirazon) 
- Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (siklofosfami d, ifosfamid, trofosfamid) 
- Kilo kaybedilmesi için kullan ılan ilaçlar (fenfluramin) 
- Kan dola şımını düzenlemek için kullan ılan ilaçlar; damar içine yü ksek doz verilerek    
kullan ıldığında (pentoksifilin) 
- Saman nezlesi gibi alerjik durumlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (tritokualin) 
- Yüksek tansiyon, prostat şikayetleri ve kalp yetmezli ği gibi durumlar ın tedavisinde 
kullan ılan, sempatolitikler ad ı verilen ilaçlar 
 
Aşağıda s ıralanan ilaçlar T İDECA'n ın kan şekerini dü şürücü etkisini a zaltabilir ve kan şekeri 
yüksekliği (hiperglisemi) riskine yol açabilir: 
- Kad ın cinsiyet hormonu içeren ilaçlar  (östrojenler, progestojenler) 
- Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullan ılan idrar söktürücüler (tiyazid diüretikler) 
- Tiroid bezini uyaran ilaçl ar (levotiroksin gibi) 
- Alerji ve iltihap tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukokortikoidler) 
- Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (klorpromazin ve di ğer fenotiyazin 
türevleri) 
- Kalp at ım say ısını artt ırmak için veya ast ım, burun t ıkan ıklığı, öksürük ve so ğuk alg ınlığını 
tedavi etmek, kilo kaybetmek için kullan ılan ya da ya şam ı tehdit eden acil durumlarda 
kullan ılan ilaçlar (adrenalin ve sempatomimetikler) 
- Yüksek kolesterol düzeyle rinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (nikotinik asit) 
- Kab ızlık tedavisinde kullan ılan ilaçlar, uzun süreli kullan ıldığında (laksatifler) 
- Sara nöbetlerini önlemek için kullan ılan ilaçlar (fenitoin) 
- Sinirlilik ve uyku bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (barbitüratlar) 
- Göz içi bas ıncının artmas ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (asetazolamid) 
- Yüksek tansiyon tedavisinde veya kan şekerini dü şürmek için kullan ılan ilaçlar (diazoksid) 
- Tüberküloz gibi enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar (rifampisin) 
- Ciddi kan şekeri düşüklüğünün tedavisinde kullan ılan ilaçlar (glukagon) 
 Aşağıda s ıralanan ilaçlar T İDECA'n ın kan şekerini dü şürücü etkisini a zaltabilir ve artt ırabilir: 
- Mide ülserlerini tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar (H
2 antagonistleri) 
- Yüksek tansiyon veya kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan beta-blokörler, klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi  ilaçlar. Bu ilaçlar kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
belirtilerinin gizlenmesine de yol açabilir. Bu ilaçlar ı alırken özel dikkat gereklidir. 
 TİDECA aşağıdaki ilac ın etkisini artt ırabilir veya zay ıflatabilir: 
- Kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (varfari n gibi kumarin türevleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
    
 
  6 / 9  
  
3.  TİDECA nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun tam size söyledi ği gibi al ınız. Eğer emin de ğilseniz, doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 TİDECA'n ın dozu ihtiyac ınıza, koşullar ınıza, kan ve idrardaki şeker testlerinin sonuçlar ına bağlıdır ve 
doktorunuz taraf ından belirlenir. Dokt orunuzun reçeteye yazd ığından daha fazla tablet almay ınız. 
 TİDECA'n ın olağan başlang ıç dozu günde 1 kez,1 mg'l ık tablettir. 
 Eğer gerekliyse, doktorunuz dozu 1-2 haftal
ık tedavi döneminden sonra artt ırabilir.  
 Önerilen maksimum günlük T İDECA dozu 8 mg'd ır. 
 TİDECA'n ın tavsiye edilen en yüksek dozu ile yeterli kontrol sa ğlanamazsa, glimepirid ile 
metformin veya glimepirid ile insülinden olu şan bir kombinasyon tedavisi ba şlatılabilir. Böyle 
bir durumda doktorunuz sizin için uygun olan g limepirid, metformin veya insülin dozunu 
bireysel olarak tespit edecektir. 
 Eğer vücut a ğırlığınız değişirse veya ya şam tarz ınızda değişiklik olursa ya da stres yaratan bir 
durum içindeyseniz, bunlar T İDECA dozunun de ğiştirilmesini gerektirebilir; bu yüzden 
doktorunuza bilgi veriniz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 TİDECA ağızdan al ınır. 
 Bu ilac ı günün ilk ö ğününden (genellikle kahvalt ı) hemen önce veya ö ğün s ıras ında ağızdan 
alın
ız. Eğer kahvalt ı etmediyseniz, ilac ı doktorunuzun reçeteye yazd ığı saatte alman ız gerekir. 
            TİDECA'y ı alırken herhangi bir ö ğün atlamaman ız önemlidir. 
 Tabletleri en az yar ım bardak suyla birlikte bütün hali nde yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz. Tabletleri çentik çizgisi boyunca iki e şit doza bölebilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
TİDECA'n ın 18 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekip gerekmedi ğine doktorunuz karar verecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği durumunda dikkatli kullan ılmas ı gerekir. 
 
Eğer TİDECA'n ın etkisinin çok güçlü veya  zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz va r ise doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla T İDECA kulland ıysan ız:  
TİDECA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
   
 
  7 / 9  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla T İDECA kulland ıysan ız, kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) 
tehlikesi vard ır. Kan şekeri düşüklüğü 12-72 saat içinde ortaya ç ıkabilir. Hipoglisemi belirtileri ile 
ilgili olarak, yukar ıda bölüm 2'de yer alan "Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) hakk ında önemli 
bilgiler" bölümüne bak ınız. Hipoglisemi belirtileri, kullanman ız gerekenden daha fazla T İDECA 
kulland ıktan sonraki 24 saat içinde görülmeyebilir. Hipoglisemiye gene llikle, huzursuzluk, titreme, 
görme bozukluklar ı, koordinasyon sorunlar ı, uykusuzluk, koma ve havaleler e şlik edebilir. 
Bu yüzden böyle bir durumda yeterli miktarda şeker tüketmeniz (örn. Kesme şeker, tatl ı meyve suyu, 
tatland ırılm ış çay gibi) ve hemen doktorunuza haber vermeniz gerekir. 
Çocuklarda ilac ın kazayla fazla al ınmas ına bağlı olarak geli şen hipoglisemi tedavi edilirken, tehlikeli 
hiperglisemi geli şmesi ihtimalinden kaç ınmak için verilen şeker miktar ının dikkatle kont rol edilmesi 
gerekir. Bilinç kayb ı durumundaki ki şilere g ıda veya içecek verilmemelidir. 
 Hipoglisemi durumu bir süre devam edebilece ğinden, daha ileri tehlike kalmayana kadar hastan ın 
dikkatlice izlenmesi çok önemlidir. Bi r koruyucu önlem olarak hastaneye ba şvurulmas ı gerekebilir. 
Doktorun ne kadar al ındığını öğrenmesi için, kendisine ilac ın kutusunu veya geriye kalan tabletleri 
gösteriniz.  Ciddi hipoglisemi vakalar ında duruma bilinç kayb ı ve ağır nörolojik yetersizlikler e şlik edebilir; bunlar 
tıbben acil durumlar olarak kabul  edilir ve hastaneye ba şvurularak derhal t ıbbi tedavi al ınmas ını 
gerektirirler. Her zaman acil bir durum oldu ğunda doktor ça ğırabilecek önceden bilgilenmi ş bir kişinin 
yak ında bulunmas ı sağlanmal ıdır. 
 
TİDECA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TİDECA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer tedaviye ara verirseniz veya tedaviyi durdurursan ız, biliniz ki istenen kan şekerini dü şürücü etki 
elde edilemez ve hastal ık yeniden kötüle şir. Doktorunuz size ilac ı b ırakman ızı söyleyene kadar 
TİDECA almaya devam ediniz. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili daha ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden herhangi birini ya şarsan ız, derhal doktorunuza söyleyiniz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle beraber olan, kan damarlar ının iltihab ı 
dahil). Soluk al ıp verme güçlü ğü, kan bas ıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar geli şmesine yol 
açabilir ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir.  
 Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk. Derinin ve gözlerin sararmas ı (sar ılık), safra ak ımında 
problemler (kolestaz), karaci ğer iltihab ı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği de buna dahildir. 
 Deride alerji (a şırı duyarl ılık): Kaşıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe karşı duyarl ılık art ışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonlar ın baz ılar ı nefes alma veya yutma güçlü ğü 
dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlar haline dönü şebilir.  
 
  8 / 9  
  Ciddi hipoglisemi: Bilinç kayb ı, kas ılma nöbetleri veya koma görülebilir. 
 
Baz ı hastalar glimepirid al ırken aşağıdaki yan etkileri ya şam ıştır: 
Seyrek yan etkiler (1000 hastada 1’inden az ında görülür) 
 Normalden daha dü şük kan şekeri (hipoglisemi) (Bak ınız Bölüm 2- T İDECA ile özel dikkat 
gösterilmesi gereken hususlar) 
 Kan hücrelerinin say ısında düşme: 
- Trombosit (kanama ve morarma riskini artt ırır) 
- Beyaz kan hücreleri  (enfeksi yona yakalanma ihtimalini artt ırır) 
- K ırm ızı kan hücreleri (Deri renginin  soluk görünmesi, halsizli k ve soluksuz kalma gibi 
belirtilere neden olur) 
 
Bu sorunlar genellikle T İDECA al ınmas ı durdurulunca iyile şir. 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’inden az ında görülür) 
 Alerjik reaksiyonlar (ço ğunlukla deri döküntüsüyle be raber olan, kan damarlar ının iltihab ı dahil). 
Soluk al ıp verme güçlü ğü, kan bas ıncında düşüş gibi ciddi reaksiyonlar geli şmesine yol açabilir 
ve bazen şok durumuna kadar ilerleyebilir. E ğer bu belirtilerden he r hangi birini ya şıyorsan ız, 
derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Karaciğer fonksiyonlar ında bozukluk. Derinin ve gözlerin sararmas ı (sar ılık), safra ak ımında 
problemler (kolestaz), karaci ğer iltihab ı (hepatit) veya karaci ğer yetmezli ği. Eğer bu belirtilerden 
her hangi birini ya şıyorsan ız, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Kendini hasta hissetm e veya hasta olmak, ishal, tokluk veya şişkinlik hissi ve kar ın ağrısı 
 Kan ınızda bulunan sodyum düzeyinin azalmas ı (kanda yap ılan testlerle gösterilir) 
 
Diğer yan etkileri şunlard ır: 
 Deride alerji (a şırı duyarl ılık), kaşıntı, döküntü, kurde şen ve güne şe karşı duyarl ılık art ışı 
şeklinde meydana gelebilir. Hafif alerjik reaksiyonlar ın baz ılar ı, nefes alma veya yutma güçlü ğü, 
dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi gibi ciddi reaksiyonlara dönü şebilir; bu nedenle, bu gibi yan 
etkilerden her hangi biri geli şirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 Sülfonilüreler, sülfonamidler veya ili şkili ilaçlarla alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 TİDECA ile tedavinin ba şlang ıcında görme ile ilgili problemler me ydana gelebilir. Bunun nedeni 
kan şekeri düzeyinizdeki de ğişikliklerdir ve k ısa zamanda düzelecektir. 
 Karaciğer enzimlerinin artmas ı 
 Şiddetli al ışılmad ık kanama veya deri alt ında morarma  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  
  
 
  9 / 9  
 5. TİDECA’n ın Saklanmas ı 
TİDECA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T İDECA’y ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi  :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                             34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri         :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
    34580 Silivri – İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …/ …/ ….. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
  
