1 / 7  
 KULLANMA TAL İMATI 
 
 
TOFRANIL ® 10 mg draje 
Ağızdan alınır. 
 
Etken madde: 10 mg İmipramin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  Gliserol %85, magnezyum stearat, stearik asit, aerosil 200 V, mısır ni şastası 
talk, laktoz, titanyum dioksit PH (E171), selüloz HP-M-603,  kollodyon VA 64, dispersed red 
15881 anstead, polietilen glikol 8000 flakes, avisel PH 101, poliv inilpirolidon K 30, kristalize 
sukroz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TOFRANIL ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOFRANIL ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOFRANIL ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOFRANIL ®’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TOFRANIL ® nedir ve ne için kullanılır? 
TOFRANIL, depresyon ve duygu-durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan trisiklik 
antidepresanlar olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 
TOFRANIL ile tedavi edilebilen di ğer fizyolojik durumlar arasında panik bozukluk, kronik a ğrılı 
durumlar ve 5 ya ş üzerindeki çocuklarda yatak ıslatma problemi yer almaktadı r. 
 
TOFRANIL ® Draje kırmızı-kahve renkli üçgen, konveks şekildedir. Piyasaya 50 draje içeren 
kutuda sunulmaktadır. 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 2 / 7  
 2.  TOFRANIL ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOFRANIL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• İmipramin hidroklorüre, di ğer herhangi bir trisiklik antidepresana ya da TOFRANIL’de  
bulunan, bu kullanma talimatının ba şında listelenen di ğer yardımcı maddelere kar şı alerjiniz 
varsa (a şırı duyarlıysanız). 
• Monoamin oksidaz inhibitörü (MAO) olarak bilinen bir antidepr esan türü kullanıyorsanız. 
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirdiyseniz ya da ciddi bir kal p hastalı ğınız varsa. 
 
TOFRANIL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• İntihar dü şünceniz varsa, 
• Sara (epilepsi) nöbetleriniz varsa, 
• Düzensiz kalp atı şınız varsa, 
• Şizofreniniz (Bir tür psikiyatrik hastalık) varsa, 
• Göz içi basıncının artması (glokomunuz) varsa, 
• Karaci ğer ya da böbrek hastalı ğınız varsa, 
• Kan ile ilgili herhangi bir hastalı ğınız varsa, 
• İdrara çıkma güçlü ğünüz ya da prostatınızda geni şleme varsa, 
• Normalden fazla çalı şan bir tiroid beziniz varsa, 
• Çok fazla alkol aldıysanız, 
• Sık sık kabızlık ya şıyorsanız. 
• Depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçları (reçetes iz alınan ilaçlar da dahil) alıyorsanız 
doktorunuza ba şvurmalısınız. Bu ilaçlara örnekler: fluoksetin, parokseti n, sertralin, sitalopram, 
fluvoksamin, lityum ve di ğer trisiklik antidepresanlar. 
• Depresyondaki yakınınızı/hastanızı anormal iç sıkıntıs ı (anksiyete), huzursuzluk, uyku 
problemleri, saldırganlık, a şırı heyecanlılık gibi davranı ş de ğişimi belirtileri ya da davranı ştaki 
di ğer anormal de ğişimler, depresyonun kötüle şmesi ya da intiharı dü şünme gibi durumlar Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği 
huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da 
intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edi cilerce 
yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Enürezis nokturna’da 5 ya şın üzerindeki hastalarda endikedir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda, TOFRANIL’in endojen, organik ve ps ikojenik 
formları da dahil olmak üzere tüm depresyon formlarında ve k i şilik bozuklukları 
ya da kronik alkolizm, panik ataklar, kronik a ğrılı durumlar ve pavor nokturnus 
(gece korkusu) ile ili şkili depresyon tedavisindeki etkinlik ve güvenilirli ği ile ilgili 
yeterli kanıt yoktur. Bu nedenle, çocuklarda ve adolesanlarda (0-17 ya şlar arası) 
bu endikasyonlarda TOFRANIL kullanımı önerilmez.  
 3 / 7  
 açısından izlemelisiniz. Bu tip belirtileri, özellikle de şiddetli olmaları, ani ba şlamaları ya da 
hastanın daha önceden var olan semptomları arasında yer  almamaları durumunda hastanın 
doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirtilerin geli şimini, de ğişimler ani olabilece ği için 
özellikle antidepresan tedavisinin ilk zamanlarında ve doz ar tırılırken ya da azaltılırken günlük 
olarak de ğerlendirmelisiniz. Bu tip semptomlar, intiharı dü şünme ve buna yönelik davranı şlar 
açısından yüksek bir risk ile ili şkilidir ve çok yakın bir izleme ve muhtemelen ilaç te davisinde 
de ğişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gösterir. 
• Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak yan etkilerin azaltılm asına yardımcı olabilmesi için 
durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi önemlidir. Bazı kan testleri yapmak ve kan 
basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ölçmek isteyebilir. 
• TOFRANIL, di ş çürü ğü riskini artırabilen a ğız kurulu ğuna yol açabilir. Bu da uzun vadeli 
tedavide düzenli olarak di ş muayenesine gitmeniz gerekti ği anlamına gelmektedir. 
• Kontakt lens kullanıyorsanız ve göz tahri şi ya şıyorsanız, doktorunuzla konu şunuz. 
• Herhangi bir cerrahi müdahaleden ya da di ş tedavisinden önce, yetkili doktor ya da di ş 
hekimine TOFRANIL kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• TOFRANIL derinizin güne ş ı şığına kar şı daha fazla hassasiyet göstermesine neden olabilir. 
Çok fazla güne ş ı şığına maruz kalmaktan kaçınınız ve koruyucu giysiler ve güne ş gözlükleri 
takınız. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
TOFRANIL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TOFRANIL’i yemeklerle ya da aç karnına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz . TOFRANIL özel olarak bir 
doktor tarafından reçete edilmedi ği takdirde hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Doktorunuz hamilelik döneminde TOFRANIL kullanmanın potansiyel risklerini sizinle 
payla şacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danı şınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız   
TOFRANIL’in etkin maddesi anne sütüne geçer. Annelerin teda vi sırasında çocuklarını 
emzirmemeleri önerilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TOFRANIL bazı ki şilerin kendisini uykulu hissetmesine ya da bulanık görmesine neden olabilir. 
Bu etkilerinden birini ya şadı ğınız takdirde, araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat 
gerektiren di ğer aktivitelerde bulunmayınız. Alkol tüketimi uyku halini artır abilir. 
 
TOFRANIL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOFRANIL laktoz ve sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (örne ğin; laktoz, sukroz) 
kar şı toleransınız olmadı ğını söylediyse, TOFRANIL’i kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza bunu bildiriniz. 
 
 4 / 7  
 Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Şu anda di ğer herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın bir zamanda a ldıysanız lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza bunu bildiriniz. Doktor tarafından reçet e edilmemi ş ilaçları da söylemeyi 
unutmayınız. 
Birçok ilaç TOFRANIL ile etkile şim gösterdi ği için, dozajın ayarlanması ya da ilaçlardan birinin 
kesilmesi gerekebilir. Her gün alkol tüketiyorsanız ya da şu ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız, bunu doktorunuzun ve eczacınızın bilmesi özel ikle önemlidir: kan basıncı ya da 
kalp fonksiyonuna ili şkin ilaçlar, di ğer antidepresanlar, yatı ştırıcılar (sedatifler), sakinle ştiriciler, 
sinir sistemini uyu şturucu etkileri olan maddeler (barbitüratlar), epilepsi ilaçl arı (antiepileptikler), 
deri, saç ve tırnaklarda görülen mantar hastalı ğının tedavisinde a ğızdan kullanılan bir ilaç olan 
terbinafin, kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar (antikoagülanlar), astım ya da ale rji ilaçları, 
Parkinson hastalı ğı ilaçları, tiroid preparatları, simetidin, metilfenidat , do ğum kontrol hapları, 
östrojenler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TOFRANIL ® nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu a şmayınız. 
Doktorunuz durumunuza göre sizin için en uygun doza karar ver ecektir. 
Depresyon ve duygu durum bozuklukları için, günlük dozaj genellikle  50 mg ila 100 mg 
arasındadır. 
Panik ataklar için, tedaviye genellikle günde 10 mg ile ba şlanır ve birkaç gün sonra doz yava ş 
yava ş 75 mg ila 150 mg’a artırılır. 
Kronik a ğrılı durumlar için, günlük dozaj genellikle 25 mg ila 75 mg arası ndadır. Çocuklarda 
yatak ıslatma durumları için (5 ya ş ve üzeri), günlük dozaj çocu ğun ya şına göre genellikle 20 mg 
ila 80 mg arasındadır. 
TOFRANIL’i doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanmalısınız. Reçete edilmemi ş fazla 
TOFRANIL dozları almayınız, ilacı daha sık ya da doktorun uzun söyledi ğinden daha uzun bir 
süre kullanmayınız. 
Depresyon ve kronik anksiyete durumları TOFRANIL ile uzun va deli tedavi gerektirir. 
Doktorunuza danı şmadan tedavinizi de ğiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TOFRANIL yalnızca a ğız yoluyla kullanılır. TOFRANIL’i yemeklerle ya da aç ka rnına 
alabilirsiniz. Bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TOFRANIL, özel olarak bir doktor tarafından reçete edilme di ği takdirde çocuklara ya da ergenlik 
ça ğındakilere verilmemelidir. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlı hastalar genellikle orta ya şlı hastalardan daha dü şük dozlara ihtiyaç duymaktadır. Ya şlı 
hastalarda yan etkilerin görülme olasılı ğı daha yüksektir. Doktorunuz size dozaj ve yakın izleme 
konusunda gerekli tüm bilgileri verecektir. 
 
 
 5 / 7  
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
TOFRANIL böbrek ve karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları  takip ediniz. 
Doktorunuz TOFRANIL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TOFRANIL tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Eğer TOFRANIL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOFRANIL kullandıysanız: 
TOFRANIL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla TOFRANIL aldıysanız, hemen 
doktorunuzla konu şunuz. Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir. 
Genellikle birkaç saat içerisinde şu a şırı doz semptomları meydana gelir: şiddetli uyku hali; 
konsantrasyon güçlü ğü; hızlı, yava ş ya da düzensiz kalp atı şı; huzursuzluk ve ajitasyon; kas 
koordinasyonu kaybı ve kas sertli ği; nefes darlı ğı; nöbetler; kusma; ate ş. 
 
TOFRANIL’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız, en kısa zamanda bu atladı ğınız dozu alın ve daha sonra normal doz 
çizelgenize geri dönün. Neredeyse bir sonraki dozun zamanı g elmi şse, atladı ğınız dozu almayın 
ve normal doz çizelgenize göre devam edin. Bu konuda herhang i bir sorunuz varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOFRANIL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tedaviyi tamamen kesmeden önce dozajı kademeli ol arak dü şürmek isteyebilir. 
Bunun amacı, durumunuzun kötüle şmesini önlemek ve ba ş a ğrısı, bulantı ve genel rahatsızlık 
gibi olası yoksunluk bulgularını azaltmaktır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TOFRANIL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
TOFRANIL’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOFRANIL’i kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne ba şvurunuz: 
 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek ya da duymak 
• Sarılık 
• Deri reaksiyonları (ka şınma ya da kızarma) 
• Sık sık ate ş ve bo ğaz a ğrısının görüldü ğü enfeksiyonların geli şmesi (beyaz kan hücresi 
sayısındaki azalmaya ba ğlı olarak) 
• Öksürük ve nefes alma güçlü ğü ile birlikte ya da bunlar olmaksızın gözlenen alerjik 
reaksiyonlar 
• Hareket dengesini sa ğlamada güçlük 6 / 7  
 • Denge kaybı 
• Göz a ğrısı 
• Kabızlık ile birlikte şiddetli karın a ğrısı 
• Şiddetli i ştah kaybı 
• Kaslarda ani kasılmalar 
• Kas sertli ği 
• Kas spazmları 
• İdrara çıkmada güçlük 
• Hızlı yada düzensiz kalp atı şı 
• Konu şma güçlü ğü 
• Şiddetli bilinç bulanıklı ğı ya da bilinç kaybı 
• Varsanı, hayal görme (halüsinasyon) 
• Nöbet 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOFRANIL'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyl eyiniz: 
• Uyku hali 
• Yorgunluk 
• Ağız kurulu ğu 
• Bulanık görme 
• Ba ş a ğrısı 
• Titreme 
• Çarpıntı 
• Kabızlık 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ba ş dönmesi 
• Rahatsızlık hissi 
• Sıcak basması 
• Kan basıncında ani oturma ya da kalkmadan sonra ba ş dönmesi yaratan dü şüş 
• Kilo artı şı 
Bunların hepsi yaygın görülen yan etkilerdir. 
 
Di ğer yan etkiler a şağıda yer almaktadır: 
• Di ş çürümesi 
• Bilinç bulanıklı ğı 
• Zamanı, yeri ve ki şileri de ğerlendirme bozuklu ğu (oryantasyon kaybı) 
• Huzursuzluk (ajitasyon) 
• Uyku bozuklukları 
• Aşırı heyecanlılık 
• Aşırı hassaslık 7 / 7  
 • Sinirlilik 
• Cinsel sorunlar 
• El ve ayaklarda uyu şma ya da karıncalanma 
• İstemsiz hareketler 
• Gözya şı salgısında azalma 
• Gözbebeklerinde büyüme 
• Kulak çınlaması 
• Kan basıncında artı ş 
• Karında rahatsızlık 
• Ağızda yaralar 
• Dil yaraları 
• Derinin güne ş ı şığına kar şı hassas olması 
• Deride daha koyu alanların olu şması 
• Deri döküntüsü 
• Saç dökülmesi 
• Gö ğüslerde şişme ve süt gelmesi 
• Ödem (ayak bileklerinde ve/veya ellerde şişme ve/veya vücudun di ğer bölgelerinde şişkinlik) 
• Ate ş 
• Bu grup ilaçları kullanan 50 ya ş ve üzeri hastalarda kemik kırı ğı ile kar şıla şma riski 
artmaktadır. 
• Tedavinin ba şlangıcında, TOFRANIL anksiyete duygunuzu artırabilir fakat b u etki 
genellikle iki hafta içerisinde kaybolur. 
Bunlar TOFRANIL’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  TOFRANIL ®’in Saklanması 
TOFRANIL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOFRANIL’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOFR ANIL’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic A. Ş. 
Üretim Yeri:    Novartis Ürünleri, 34912 Kurtköy – İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde onaylanmı ştır.  
 