Sayfa 1 / 8 
 Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir  hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de TRİAKNE ’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TRİAKNE%5 emülsiyon jel  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : 1 gramında  50 mg benzoil peroksit  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7, disodyum EDTA , 
dimetikon , oktildodekanol , setostearil alkol , çinko laktat, süperpolistat,steareth 2 , 
steareth 20,  saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRİAKNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİAKNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİAKNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİAKNE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 Sayfa 2 / 8 
 1. TRİAKNE nedir ve ne için kullanılır?  
 TRİAKNE , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. Topikal kullanılan antiakne 
preparatları  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 TRİAKNE ; etkin madde olarak , 1 gramında 50 mg benzoil peroksit  içerir . Benzoil 
peroksit,  deri üzerinde akne (sivilce) oluşumuna neden olan  bir bakteri türüne karşı 
etkili bir maddedir.  
 TRİAKNE , ağzı polietilen kilitli kapakla kapatılmış, 50 g ürün içeren polipropilen 
şişede kullanıma sunulmaktadır.  
 TRİAKNE , aknenin (sivilce)  bölgesel tedavisinde kullanılır.  Ağır ya da nodülokistik 
aknede  (deride derin izler bırakan, büyük, hassas nodüller ve kist lerden oluşan akne tipi)  
sistemik te daviye yardımcı olarak da kullanılabilir.  
 
2. TRİAKNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRİAKNE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Benzoil peroksit  veya TRİAKNE ’nin herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise TRİAKNE ’yi kullanmayınız.  
 
TRİAKNE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 TRİAKNE , sadece deriye dışarıdan uygulanan bir üründür.  
 TRİAKNE ’yi gözler, göz kapakları, ağız, dudaklar  ve mukoz membranlarla (ağız  içi, 
burun  içi gibi dış çevreye açılan vücut boşlukları nın iç yüzeylerini kaplayan ve salgı 
üreten dokular ) temas et tirmeyiniz . Yanlışlıkla teması  durumunda su ile durulayınız . 
 TRİAKNE ’yi hasarlı cilde uygulamayınız . 
 TRİAKNE ’yi boyun ve diğer hassas bölgelere uygularken dikkatli olunuz . 
 TRİAKNE kullanımında, a çık tenli bireyler, tahriş gelişimine daha yatkındır lar. 
 TRİAKNE güneş ışığına ve ultraviyole lambalarına karşı hassasiyeti arttırdığından, 
maruz kalma süresini en aza indiriniz . Yoğun güneş ışığından kaçınılamayan 
durumlarda, güneşten koruyucu bir ürün ku llanınız  veya koruyucu kıyafet giyiniz.  
 TRİAKNE ; saçta, bıyıkta, sakalda, kaşta , renkli giysilerde , havlu ve çarşafta  ağarmaya, 
renklerinde bozulmaya neden olabilir. Bu yüzden; saçlar, tekstil ürünleri veya 
mobilyal ar ile temasından kaçınınız . Sayfa 3 / 8 
  TRİAKNE ’nin ilk uygulanmasında  hafif bir yanma hissedilebilir ve birkaç  gün içinde 
deride  biraz kızarıklık ve soyulma meydana gel ebilir. Tedavinin ilk haftalarında , birçok 
hastada soyulmada ani bir artış görülebilir. Bu durum zararlı değildir ve tedavi geçici 
olarak durdurulduğunda bir veya iki gün içerisinde normale döner.  
 TRİAKNE kullanırken  cildinizde  aşırı kızarıklık ve rahatsızlık hissi meydana gelirse, 
doktora da nışana kadar kullanmayınız . 
 Birlikte kullanıldığında tahrişin artması olasılığı sebebiyle, TRİAKNE özellikle soyucu 
ve aşındırıcı ilaçlarla birlikte  kullanılmamalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRİAKNE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
TRİAKNE ’nin uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Benzoil peroksitin  hamilelerde kullanımının bebeğe  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 TRİAKNE kullanımının hastaya sağlayacağı yarar -zarar dengesi göz önünde 
bulundurularak zorunlu haller dışında kullanılmam alıdır .  
 Gebeliğin son ayında TRİAKNE ’yi kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Benzoil peroksitin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 TRİAKNE tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken,  fayda / 
zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
 TRİAKNE , bebeğe yanlışlıkla ilaç geçişi riski nedeniyle  göğüs üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 Sayfa 4 / 8 
 Araç ve makine kullanımı  
Deri üzerine sürülerek uygulanan TRİAKNE ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma 
mevcut değildir.  
 
TRİAKNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRİAKNE ’nin içeriğinde bulunan ; 
 Setostearil alkol , lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite ) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 TRİAKNE ’yi; deri üzerinde soyucu , tahriş edici ve kurutucu etkili  ilaçla r ile birlikte 
kullanmayınız . 
 TRİAKNE ’nin, salisilatlar ve sülfür gibi derinin keratin tabakasını yok eden diğer 
ilaçlar  ile birlikte kullanımı , deride  tahriş oluşma olasılığını arttırabilir . 
 TRİAKNE 'nin sivilce tedavisinde kullanılan diğer ilaçlardan olan  tretinoin, izotretinoin 
ve tazarotenile birlikte kullan ılmaması na dikkat ediniz . Birlikte kullanım durumunda , 
bu ilaçların et kinliğini azaltabilir ve tahriş arta bilir.  
 Doktorunuz  tarafından farklı şekilde önerilmedikçe; formülünde PABA (para -
aminobenzoika sit) içeren sabun ve güneş koruyucularla , alkol içeren kozmetik ürün lerle 
birlikte kullanmayınız . 
 TRİAKNE ’nin dapson, sülfasetamit gibi sülfonamit içeren ilaçlarla bi rlikte kullanımı, 
cildinizde veya yüzünüzdeki tüylerde geçici renk değişikliğine (sarı/turuncu) sebep 
olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRİAKNE nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor unuz  tarafından başka şekilde önerilmediyse; TRİAKNE ’nin günde bir kez 
uygulanması yeterlidir; ancak doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü takdirde günde 
iki kez de uygulanabilir.  Sayfa 5 / 8 
 Lezyonlarda (doku hasarı)  en iyi azalma , yaklaşık olarak 8 -12 hafta TRİAKNE  
kullan ımı sonrası görülür.  Klinik yanıt alabilmek için, düzenli ve devamlı kullanım 
gerekmek tedir. 
TRİAKNE 'nin 4 hafta kullanımından sonra halen yanıt alınamamışsa, ürünün 
kullanımı nı durdurunuz ve doktorunuza danışınız . Her durumda, tek seferlik bir 
tedavi de, TRİAKNE ’yi 3 aydan daha uzun bir süre kullanmayınız . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
Etkilenen  bölge yi, tahriş edici özellikte olmayan yumuşak  bir temizleyici ile yıkayıp 
kurula dıktan sonra , TRİAKNE ’yi ince bir tabaka halinde  uygulayınız . 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRİAKNE ’nin 12 yaşın altındaki çocuklarda  güvenlilik ve etki liliği incelenmemiştir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
TRİAKNE ’nin yaşlılarda kullanım ı ile ilgili özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, TRİAKNE kullanımının güvenlilik ve 
etkililiği  bilinmemektedir.  
 
Eğer TRİAKNE ’nin etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİAKNE kullandıysanız:  
TRİAKNE ’nin deri üzerine fazla miktarda uygulanması sonucunda,deriden emilime bağlı  
olarak sistemik  (tüm vücudu etkileyen) yan etkiler  beklenmemektedir . 
TRİAKNE ’nin önerilenden daha fazla uygulanması ile , derinizde tahriş riski  de artacaktır . 
Böyle bir durumda, tedavinizi durdurunuz  ve doktorunuza başvurunuz . 
Yanlışlıkla  yutulması halinde bulantı, kusma,  karında  rahatsızlık hissi ve ishal görülebilir, 
hemen  bir doktora başvurunuz . 
 
TRİAKNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Sayfa 6 / 8 
 Eğer TRİAKNE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TRİAKNE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Böyle bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİAKNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİAKNE ’yi almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor : 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar  (döküntü, özellikle yüz, dil ve boğazda kaşıntı / şişme, ciddi 
baş dönmesi, nefes almada zorluk)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRİAKNE ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları  kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın ; 
 
 Deride  kuruluk  
 Kızarıklık  
 Soyulma  
 Yanma hissi Sayfa 7 / 8 
  
Yaygın ; 
 
 Kaşıntı  
 Deride  ağrı hissi , batma  
 Deride  tahriş  
 
Yaygın  olmayan;  
 
 Alerjik kontakt dermatit  (Bazı maddelerin deriye doğrudan temas etmesi sonucu ortaya 
çıkan deri iltihabı).  
 
Bilinmiyor;  
 
 Yüzde şişme  
 Derinin renginde değişiklik  
 Tahriş ve ağrı  gibi diğer deri tepkimeleri  
 
Alerjik temas  dermatit i veya yüzde şişme görülmesi durumunda TRİAKNE kullanımı nı 
derhal durdurunuz ve doktorunuza başvurunuz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİAKNE ’nin saklanması  
TRİAKNE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Sayfa 8 / 8 
 Ateş, alev ve sıcaktan uzak tutunuz . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TRİAKNE ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 
 