KULLANMA TALiMATI
ATG - FRESENIUS S
5 mL I.V. infüzyonluk ëûzelti konsantresi iëeren flakon
Damar iëine infüryonla uygulanır.
Etkin maclde:
Tavşanlardan elde edilen anti "insan T- lenfosit" immünoglobulini 20 mgl mL
Ynrdımcı nıaddeler:
Sodyum dihidrojenfosfat dihidrat, fosfoı'ik asit (% 85) ve enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulqrınu olursa., lütfen doktorunuza veya eczacınuq danışınız.
o Bu. ilcıë kişisel olarak sizin iëin reëete edilıniştiı", başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanunı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl eyin i z.
o Bu lalinıatla yazılanlara (rynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l. ATG-FRESENIUS S nedir ve ne áëán kullanılır?
2. ATG-FRESENIUS S kııllonmadon ûnce clákkat eıIilmesá gerekenler
3. ATG-FRESENIUS S nasıl kullıınıIır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. ATG-FRESENIUS S'nin suklonması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ATG-FRESENIUS S nedir ve ne iëin kullanılır?
ATG-FRESENIUS S, baõışıklık sistemini baskılayan "immünosupresan" adı verilen bir ilaë
grubuna dahildir. immtinosupresan ilaëlar nakledilen bir organın Veya hücrelerin vücut
tarafindan reddedilmesine engel olur.
ATG-FRESENUS S, 5 ml'lik flakonlar iëinde I.V. infüzyonluk ëûzelti konsantresi
iëermektedir. 9 mg/mL (% 0.9) sodyunr klorür ëûzeltisi ile seyreltildikten Soma, damar iëine
inflizyonla uygulanır.
Sayfalorgan nakli (organ transplantasyonu) yapıldıysa veya yapılacaksa, size ATG-FRESENIUS S
uygulanabilir. Bunun alnacl, vücudunuzun baõışıklık sisteminin yeni organl reddetıııesini
ûnleıııektir. ATG-FRESENIUS S, nakledilen organa norırıal şartlarda saldıran ûzel hücreleriır
oluşmasını bloke eder ve organa ret yanıtını ûnler ya da durdurur.
Kûk hücre nakli (ûrn. kemik iliõi nakli) ûncesinde Graft Versus Host Hastalıõı'nı ûnlemek
amacıyla size ATG_Fresenius S uygulanabilir. Bu, kûk hücre naklinden Sonra gûrülebilen
yaygln, ancak ciddi bir koınplikasyondur ve nakledilen hücrelerin lrastanın kendi dokusuna
karşı gûsterdiõi bir reaksiyondan kaynaklanır.
ATG-FRESENIUS S, diõer baõışıklık sistemini baskılayan (iınınüııosupressif) ilaëlarla
birlikte, baõışıklık sistemini baskılayıcı tedavinin (immünosupressif tedavinin) bir parëası
olarak kullaııılır.
2. ATG-FRESENIUS S kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ATG-FRESENIUS S'yi aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o ATG-FRESENIUS S'nin etkin maddesine (Tavşanlardan elde edilen anti "insan T-
lenfosit" immünoglobulini) veya ATG-FRESENIUS S'niıı iëerdiõi diõer maddelerden
birine alerjiniz Varsa (bunlara karşı aşırı duyarlıysanız)
o Tedavi edileıneyen bir enfeksiyon geëiriyorsanlz
o Kanaına|arınızzor durduruluyorsa
ı Tüınûrünüz varsa (kûk hücre nakli yapıldıõı duruınlar harië)ánsankanındanyadainsanu,en(plazmasından)hazırlanan
tıbbi ürünlerin kullanrmr nedeniyle oluşacak enfeksiyonların ûnlenmesi iëin alınacak
standart ûnlemler, baõışëıların (donûrlerin) seëimi, her bir baõış ve plazma havuzlarının
spesifik enfeksiyon işaretleri aëısrndan kontrolü ve virüslerin inaktive edilmesi
/uzaklaştırılması iëin etkili üretim adrmlarının eklenmesidir. Buna raõmen, insan
kanından yada plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulanacaõı Z^m^n' enfeksiyon
ajanlarının bulaşmasıyla ortaya ëıkabilecek bulaşıcı hastalık olasılıõı tam olarak
ûnlenemez. Bu durum henüz bilinmeyen ya da yeni gûrülen virüsler ve diõer tip
enfeksiyon ajanları (patojenler) iëin de geëerlidir.
ATG-FRESENIUS S iëin alınan ûnlemlerin insan immün yetmezliõi virüsü (HI\D' Hepatit
B virüsü ve Hepatit C virüsü gibi zarflı virüslere karşı etkili olduõu kabul edilmektedir.
Alınan bu ûnlemler Parvovirüs B19 gibi diõer zarfsız virüslere karşı kısıtlı etkili olabilir.
Parvovirüs Bl9 enfeksiyonu, gebe kadınlar (cenine ait enfeksiyon) ve baõışıklık sistemi
baskılanmış olan ya da artmış eritrosit yaptmt (eritropoez) gûrülen (ûrn. Bazı kansızlık
türleri'hemolitik anemi') hastalar iëin riskli olabilir.
Bu ürün insan kanrndan elde edildiõinden, virüsler gibi enfeksiyon oluşturan ajanlarln ve
teorik olarak Deli Dana Hastalıõı (Creutzfeldt-Jacob (CJD)) ajanlarrnın bulaşma riskini
taşıyabilir.
Hekim bu ürünün riskleri ve yararları hakkrnda hastaya bilgi vermelidir.
Sayfa2ATG-FRESENIUS S'yi aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer:
o Daha ûııce baõışıklık sisteıııini baskılayan ilaëlara (immünosupresan ilaëlara) veya tavşan
proteinlerine karşı aleıjik reaksiyonunuz olduysao Karaciõer hastalıõınlz Varsao Kalbinizle ilgili problemleriniz varsa
Bu uyarılar, geëınişteki herhangi bir dûneınde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ATG-FRESENIUS S vücudunuzun kendi Savuruna sisteınini zayıflatır. Bu yüzden vücudunuz,
enfeksiyonlarla olıııası gerektiõi şekilde ınücadele edenrez. Doktorunuz bu enfeksiyonlara
uygun tedavi uygulayacaktır.
ATG-FRESENIUS S'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Damar iëine uygulandıõı iëiır geëerli deõildir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dokıorunuzcı veya eczacınıza danışın.ız
Hamileyseniz bu durumu doktorunuza bildiriniz. ATG- FRESENIUS S'nin gebe kadınlarda
kullanıın güvenilirliõi, kontrollü klinik deneylerle tespit edilmeıniştir.
ATG- FRESENIUS S'in hamileyken kullanılıp kullanamayacaõınıza, doktorunuz
duruınunuzu gûz ûnünde bulundurarak ve ilacın yararlarıl risklerini deõerlendirerek karar
verecektir.
Tedaviniz sıra,ëında hamile olduõunıızu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kı,ıllannıadan ûnce doktorunuzct veya eczclcınıza danışınız'
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.
ATG- FRESENIUS S'nin eınziriyorken kullanılıp kullanaınayacaõınıza, doktorunuz
durunrunuzu gûz ûnünde bulundurarak ve ilacın yaraflanl risklerini deõerlendirerek karar
verecektir.
Araë ve makine kullanımı
ATG-FRESENIUS S'nin aruë Ve makine kullanımı becerisini etkileyip etkilemediõi
bilinmemektedir.
Sayfa3aATG-FRESENIUS S'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
ATG- FRESENIUS S'in iëeriõinde yardııncı ınadde olarak sodyum dihidrojenfosfat dihidrat
ve fosforik asit bulunur. Bu yardımcı maddelere karşı aşırı duyar|ılıõınız yoksa, bu maddelere
baõlı olumsuzbir etki beklenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
o ATG-FRESENIUS S, diõer baõışıklık sistemini baskılayan (imınünosupressif) ilaëlarla
birlikte kullanılır (Ùrn.: koıtikosteroidler). ATG-FRESENIUS S'in bu ilaëlarla birlikte
kullanılması enfeksiyon, anormal kanaııa ve kansızlık (aneıni) riskini arttırır.
Baõışıklık sisteınini baskılayan (iınmünosupressif) tedaviniz nedeniyle, size canlı aşı
yapılamayabilir. Size canstz aşı yapıldıysa, doktorunuza danışınız. Bu aşıların yapılınası,
ATG-FRESENIUS S'nin kullanıını ile aynl Zamana rastlıyorsp, aşılar etki gûstermeyebilir.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu andcı kullanıyorsqnız veya Son Z(ımanlarda
kullandıysanız lütfeıı doktorunuza veya eczacınu(l bunlur hakkında bilgi veriniz.
3. ATG-FRESENIUS S nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ATG-FRESENIUS S ile yapılan tedaviniz size, baõışıklık sistemini baskılayan
(iınmünosupressif) tedavi alanında deneyimli, Llzmanbir doktor tarafindan reëete edilıniştir.
Erişkinlere ve ëocuklara viictıt aõırlıklarıııa ve duruınlaı'ına baõlı olarak şu dozlar verilebilir:
Size organ nakli yapılacak ise:
Günlük doz2-5 ıng/ kg vücut aõırlıõıdır. Tedavi 5 ile 14 gün sürer
Size organ nakli yapılınış ise:
Genellikle güıılük doz3-5ıngl kg vücut aõırlıõıdır. Tedavi süreciniz 5 ile 14 gün sürer.
Size kûk hücre nakli yapılacak ise (erişkinler):
Kûk lıücre naklinden ûnceki l-3 gün iëinde başlanarak uygularuıak üzere günlük doz20
ıng/kg vücut aõırlıõıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
ATG-FRESENIUS S, hastanede uygulanan bir ilaëtır. ATG-FRESENIUS S, damar iëine
infüzyon yoluyla veı'ilir. ATG-FRESENIUS S, % 0.9 sodyum klorür ëûzeltisinde seyreltilerek
size uygulanacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
Éocuk hastalarda deneyim sınırlıdır. Mevcut deneyimler, ëocuk hastaların erişkin
hastalardan farklı doz kullanmalarının gerekmediõini gûstermektedir.O
o
a
Sayfa4Yaşlılarda kullanım
Yaşlı hastalardaki (65 yaş ve üzeri) deneyimler sınrrlrdır, ancak bu hastalarda diõer yaş
gruplarına kıyasla farklı bir dozaja gereksinimi olduõuna dair bir bilgi bulunmamaktadır.
Ùzel kullanım durumları:
BûbreVkaraciõer yetmezliõi:
ATG-FRESENIUS S'nin, karaciõer hastalıõı olan hastalara dikkatli uygulanması
gerekmektedir. Ùnceki pıhtılaşma bozuklukları daha kûtüye gidebilir. Pıhtılaşma ile ilgili bazı
deõerlerin (kan pulcuõu (troııbosit) ve pıhtılaşma ile ilgili deõerler) dikkatle izlerunesi tavsiye
edilir.
Eõer ATG-FRESENIUS S'nin etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daiı' bir izleniıniniz var
ise doktorunuz veya eczacınu ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATG-FRESENIUS S kullandıysanız:
ATG-FRESENIUS S uygulanması durdurulur ve diõeı' bir baõışıklık sisteınini baskılayan
(iıımüııosupressif) tedaviye geëilir.
ATG-FRE,SENIUS S'nin gerekenden fazla kullaııılınasına baõlı olarak, baõışlklık sisteminiz
zayıflayabilir ve bu yüzden enfeksiyon gelişmesini engelleyen ilaëlar a|ınanız gerekebilir.
ATG-FRESENIUS s'den kullanm(tnıZ gerekenden J'azlasını kullcınmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.
ATG-FRESENIUS S'i kullanmayı unutursanız
Doktorunuz atlanan dozuıı ne Zaman uygulanacaõına karar verecektir. Takip eden dozun yeni
uy gulaına Zamanl ië in doktorunuzun tal iınatl arın a uy man|Z ûneın lidir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz alınayınız.
ATG-FRESENIUS S ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Bulurunaınaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüın ilaëlar gibi ATG-FRESENIUS S'nin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
bazı yan etkiler olabilir.
olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya ëıktıklarına gore aşaõıda listelenmiştir. Bu tablo yan
etkilerin kaë kişide ortaya ëıkabileceõini gûstermektedir.
Éok yaygın: Tedavi edilen l0 kişide 1 kişiden fazla
Yaygın: Tedavi edilen l00 kişide l kişiden faz|ave 10 kişide 1 kişiden az
Yaygın olınayaır: Tedavi edilen l.000 kişide 1 kişiden fazlave 100 kişide 1 kişiden az
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide l kişiden faz|ave 1.000 kişide l kişiden az
Éok seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1 kişiden az
Bilinmiyoı': Eldekiverilerdenhareketletahminedilemiyor.
Sayfa5Aşaõıdakilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza bildiriniz:
Allerjik reaksiyonlar ATG Fresenius S ile tedaviyi takiben yaygln gûrülen yan etkilerdir.
o Gûõüs aõrısı
o Hırıltı
o Kas aõrısı
o Ciltte kızarıklık
240'tan daha fazla hasta iëinde 3 hastada allerjik reaksiyonlar anaflaktik şok olarak
gelişmiştir. Bu, ciddi ve potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir durumdur ve hastada
aşaõıdaki yan etkiler gûrülebilir:
o Yüksek ateş
o Ciltte dûküntü
o âişııeo Solunum güëlüõü
o Düşük kan basıncı
Bunlarııı hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevctıt ise, sizin ATG
Fı'esenius S'e karşı ciddi allerjinizvar deınektir. Acil tıbbi ınüdahaleye gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
Éok yaygııı
. Ateş
o Uıpeıti. Baş aõrısı
o Titreme
o Kusma
o Bulantı
o Ishal
o Karın aõrısı
o Soluııum güëliiõü
o Yüzde ve boyunda kızarıklık
o Enfeksiyoıı gûrülme oranında artış
Yaygıır:
o Kansızlık (anemi), kanda akyuvar sayısında azalma (lûkopeni), kan pulcuõu (troınbosit)
sayısında gûrüleıı azalma (pansitopeni), (Kan ile ilgili bazı probleınler). Mukoza iltilıabı
o âişme. Yorgunluk hissi
o Gûõüs aõrısı
o Ekleın ve kas aõrısı
o Sırt aõrısı
o Kas tutulması
o Düşük veya yüksek kan basıncı
o Ciltte karıncalaruna, batma Veya uyuşukluk hissi
Sayfa6o Kalp atışlarının hızlanınası. Işıõa lıassasiyet
o Laboratuvar deõerlerinde yükselıne
o Idrarda kan gûrülmesi
o oksürük
o Burun kanaması. Ciltte kızarıklık
o Kaâıntı
o Dûküntü
o Bûbrek yehnezliõi ( bûbı'ek tübüler nekrozu)
o Bazıbeyaz kan hücı'elerinden kaynaklanan kanser tipi ( lenfoproliferatif bozukluk)
o Karaciõerdeki küëük daınarlarda tıkanıklık (venooklüsif bozukluk)
Yaygın olmayan:
o Hazıınsızlık
o Yemek borusuna mide salgısının kaëınası ile oluşan mukoza iltihabı
o Karaciõerle ilgili laboratuvaı' deõerlerinde yükselme
o Kolestrolde yükselıne
o Fıtık (bir dokunun Veya organln dışarı ëıkıntı yapınası)
o âokı Kııınrzı kan hücrelerinin sayısında artış
o Leırf su tutulumunda anormal birikim
Seyrek, ancak tıbbi aëıdan ûnemli olan yan etkiler:
Kırrnrzr kan hücreleı'inin anormal parëalanması (Hemoliz)
Seyrek olarak (ûzellikle ilaë uzun siireli kullanılıyorsa), hastanın Seruln hastalıõına
yakalarunası miiınkiindiir. Bu hastalık, yabancı proteinlere karşı bir ëeşit alerjik reaksiyondur
ve ateş, kas / ekleın aõrısı, kaşıntılı dûküntü gibi seınptoınlarla kendini gûsterir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullaruna Talimatında !eı- alan veya almayan herhangi bir yan etki ıneydana gelınesi
duruınunda hekiminiz, eczaclnlz veya heınşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alaıı "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 nrımaralı yan etki bildiriın hattını arayarak Türkiye Farınakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriııiz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullarunakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi lıakkında dahafazla bilgi ediııilınesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ATG-FRESENIUS S'in saklanması
ATG-FRESENIUS S'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalcıjında
'saklayınız.
SayfaT)2"C - 8oC arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayınlz. Donmuş ürünleri ëûzüp
kullanmayınız.
Işıktan koruyunuz, bunun iëin flakonu kutusunda saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ATG-FRESENIUS S'yi kullanmayınız. Son
kullanma tarihi o aym son gününü gûsterir.
Éûzeltinin gûrünümü bulanıksa, ATG-FRESENIUS S kullanılmamalıdır.
Éevreyi korumak amacıyla, kullanmadıõınız ATG-FRESENIUS S'yi şehir suyuna veya ëûpe
atmayınız. Bu konuda eczacınıZa danışınız.
Rulısat Sahábi:
FRESENIU S MEDiKAL HIZMETLER A. â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Cuınhuriyet Cad. Hasoõlu P|aza
No: 39 Kat;7,34805 Kavacık / istanbul/ TßRKiYE
Tel: (0216) 680 29 86
Fax: (0216) 680 29 88
Web: www.fresenius.com.tr
ßretácá:
Neovii Biotech GmbH
AmHaag6+7
82| 66 Grûfelfing, Ahrıanya
Bu kullanma talimatı ... tarihinde onaylanmıştır
SayfaS