1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 200.000 I .U./10 ml oral damla , çözelti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml damla,  0,5 mg (20.000 I .U.) kolekalsiferol (koyun  yünü yağı  
kaynaklı ) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Bütilhidroksi anisol, rafine edilmiş ayçiçek  yağı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
• DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol, koyun 
yünü yağından elde edilir.  
• DEVİT -3, 10 ml çözelti içeren damlalıklı 20 ml ’lik cam şişe ile karton kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• DEVİT -3, kalsiyum ve fosfat metabolizmasını düzenleyen bir hormon olan D 3 vitamini 
içerir.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliğinin tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kole kalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden (kullanma talimatı başlığının 
altında yer alan) herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız  2 / 8 • D hipervitaminozu ( D vitamini n aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür .) 
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması) veya 
hiperkalsiüri  (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yatalak iseniz veya f azla hareket etmiyorsanız  (örn. alçı gibi hareketliliğinizi kısıtlayan bir 
durum söz konusu ise)  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  (Boeck hastalığı), aktif D vitamini formunun artma riski vardır . 
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa . Bu durumda doktorunuz kandaki kalsiyum ve fosfat 
seviyelerini izleyecektir. Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
• D vitamini  ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  Özellikle bebeklerde, D 
vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Yüksek paratiroid hormon seviy eleri D vitamini metabolizmasını artırabilir ve bu da D 
vitamini ihtiyacını artırır.  
• Hareketsizlik (örneğin yatak istirahati) nedeniyle kemik kütlesinin azalması durumunda, 
kanda yüksek kalsiyum seviyelerinin ortaya çıkma riski artar.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamini nin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini  alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Uzun  süreli tedavide ve riskli grupların önleme tedavisi için tolere edilebilen en yüksek doz 
11 yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4 .000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun uza danışınız.  
 
DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  Vitamin bakımından zengin 3 / 8 gıdalar veya bebek maması konusunda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doktorunuz hamileyken DEVİT -3’ü reçete ederse, doktorunuzun reçete ettiği doza kesinlikle 
uymaya dikkat edin, çünkü D 3 vitamininin aşırı dozu, çocuğunuzun kalp ve göz 
hastalıklarının yanı sıra fiziksel ve mental retardasyon riskini de içerebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini  ve metabolitleri anne sütüne geçer.  Tedavi edici dozda D vitamini kullanan 
annelerin bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk 
ek D vitamini alırsa bu dikkate al ınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİT -3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Epilepsi tedavisi için ilaçlar (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon);  rifampisin  ve 
izoniazid  (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D’nin etkisi azalabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid diüretikler (idrar söktürücüler) 
ile aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine 
çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum  konsantrasyonlarının 
dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
Adrenal korteksin belirli hormonları (glukokortikoidler, “kortizon”) , D vitamini n etkisini 
azaltabilir.  
 4 / 8 D vitamini  veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirl enme  (toksisite ) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamini nin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidler  (digoksin vb. gibi kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen 
hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafın dan 
gözlemlenmelidir.  
 
Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar ve kan lipitlerini düşüren ilaçlar (örn. orlistat ve 
kolestiramin), D vitamini nin emilimini azaltabilir.  
 
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler): DEVİT -3 tedavisi sırasında kullanılmamalıdı r, 
çünkü bu kanda yüksek magnezyum seviyelerine (hipermagnezemi) yol açabilir.  
 
Alüminyum içeren haplar (mide ekşimesine karşı): D 3 vitamini alüminyumun bağırsak 
emilimini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİT -3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde al ınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 ml DEVİT -3 çözeltisi 25 damladır.  1 damla yaklaşık 800 I .U. kolekalsiferol içerir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 / 8 Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
Süreli Tedavisi  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  Uzun Süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
Tedavi**  Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün (25  
mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün ) YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün  
(175-250 
mcg/gün)  50.000 I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  
 4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U. ’ye kadar çıkılabilir . 
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3, günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir. Süt  
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 6 / 8 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda  kullanılmalıdır.  Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ciddi böbrek yetmezliği durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda DEVİT -3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, baş ağrısı, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve 
pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; doktor zehirlenmenin şiddetine karar verir ve gerekli tedaviyi belirler.  
 
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, DEVİT -3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 7 / 8 Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekil de sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVİT -3 kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEVİT -3'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
DEVİT -3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şe kilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yaygın olmayan : 
• Kanda kalsiyum miktarının yüksek olması ( hiperkalsemi). Mide bulantısı veya kusma, 
iştah kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk veya kafa 
karışıklığı hissedebilirsiniz.  
• İdrardaki kalsiyum miktarında artış (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek : 
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
 
Bilinmiyor:  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Şişkinlik  
 
 8 / 8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı ca kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız  / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı …/…/… …   tarihinde onaylanmışt ır. 