1  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
HİDROFER  50 mg/5 ml  şurup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) şurup 50 mg elementer demire eşdeğer 200 mg Demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum metil paraben , Sodyum propil paraben , Sakkaroz, %70 ’lik 
Nonkristalize sorbitol, Krem esansı R -22, Sodyum hidroksit, Saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HİDROFER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİDROFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİDROFER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİDROFER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2  
 
 
 1. HİDROFER  nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROFER , 150 m L’lik şişede 1 adet ölçü kaşığı (5 m L) ile birlikte sunulan bir şuruptur.  
HİDROFER , etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin (kansızlık) tedavisi ve bu 
tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde demir eksikliği 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. HİDROFER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HİDROFER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa , 
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa , 
- Demire karşı  aşırı duyarlı lığınız varsa , 
- Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik  anemi gibi) , 
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa , 
- Talasemi hastalığınız varsa , 
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa , 
- Düzenli olarak devamlı kan transf üzyonu (kan nakli) gerektiren durumları nız varsa , 
- HIV infeksiyonunu z var ve demir eksikliği ne bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise , 
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
HİDROFER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülseriniz varsa HİDROFER  kullanılıp kull anılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağızdan demir ilaçları nın kullanımı s ırasın da dışkının rengi koyu laşabilir, bu durum normal olup 
herhangi bir önlem gerektirmez.  3  
 
 
 Dışkıda gizli kan aranması sırasın da yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve  bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalık larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde  depolanır ve 
ancak hastalıkların  ve kanserin ted avisini takiben karaciğerden ayrı larak kullanılır hale gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
“Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. ” 
HİDROFER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
HİDROFER  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt, peynir, yoğurt vb. gibi kalsiyum içeren besinlerle ve kalsiyum tuzları içeren ilaçlarla birlikte 
alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalıdır.  Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı 
anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir emil imini arttırdığı bilinmektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HİDROFER ’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HİDROFER ’i doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  4  
 
 
 Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  
Araç ve makine  kullanımı  
Araç sürme ve makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etki yaratması olası değildir . 
 
HİDROFER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan  sakkaroz  (şeker ) ve sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ürün sodyum metil paraben  ve sodyum propil paraben  ihtiva eder. Alerjik reaks iyonlara 
(muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotroksin içeren ilaçların  (tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  demir ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek al ınması gerekmektedir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HİDROFER  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- HİDROFER  yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 2 -3 defa         
1 ölçek (5 m L) kullanılır.  
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
- Hekim in önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir e ksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  5  
 
 
  Uygulama yolu ve metodu:  
- HİDROFER  sadece ağızdan kullanım içindir.  
- Meyve veya sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Günde 1 -2 defa 1 ölçek (5 m L) 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki uygulam a aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HİDROFER ’i ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Eğer HİDROFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİDROFER  kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik 
asidoz  (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı derinin sıcak ve kırmızı bir hal 
alması, tansiyon düş mesi) , şiddetli kas spazmları ( kanda asit -baz dengesinin bozularak, asitlik 
derecesinin azalırken bazlık derecesinin artması durumu sonucu kas veya kas grubunda istem 
dışı ani olarak gelişen ani kas kasılması) ve koma (derin bilinçsizlik hali) görülebilir.  
HİDROFER ’den kullanmanız gerek enden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
HİDROFER ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
HİDROFER  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  6  
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİDROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HİDROFER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın  ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİDROFER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Astım.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Hazımsızlık,  
- Karında rahatsızlık hissi,  
- Bulantı, kusma,  7  
 
 
 - Midenizde yanma hissi,  
- Ağzınıza acı su gelmesi,  
- Hafif karın ağrısı,  
- Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık.  
- Baş ağrısı,  
- İdrar ve dışkı renginde değişiklik.  
‘Bunlar HİDROFER ’in hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİDROFER ’in saklanması  
HİDROFER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİDROFER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  HİDROFER ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  8  
 
 
 Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
Üretim Yeri:  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 08/02/2021   tarihinde onaylanmıştır.  