KULLANMA TALİ MATI 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
Damar içine kullan ılır. 
 Etkin madde: Her 100 mL içinde 5 gram glukoz ( şeker)  
 
Yard ımc ı madde: Steril enjeksiyonluk su  
 
 
 
           Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAKİ  SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
3. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanı lır? 
  
- KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, dekstroz ad ı verilen vücudun 
enerji gereksinimi için gerekli olan bir şekeri içeren, steril (mikropsuz), damar içine 
kullan ılmak üzere haz ırlanm ış bir çözeltidir. 
- Solüsyon dı şında plastikten bir d ış kılıf olan plastik bir torba içindedir ve solüsyonlar 50, 
100, 150, 250, 500 ya da 1000 mililitre hacminde ol abilir. Toplar damarlar içine plastik 
bir boru yardı mıyla uygulan ır. 
- KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU vücudun susuz kalmas ı 
(dehidratasyon) durumunun teda visinde vücuttan kaybedilen sı vının yerine konmas ında 
işe yarar. Ayr ıca vücuttan kaybedilen ya da a ğız yolundan yeterli düzeyde alı namayan 
şekerleri yerine koyara k vücudun enerji ihtiyac ının bir bölümünü kar şılamak amac ıyla da 
kullan ılır. 
Sayfa 1 / 6 - KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan baz ı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi 
amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
 
2. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçt ır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastas ıysan ız doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
Ayr ıca bu serum, kan transfüzyonu ile birl ikte, infüzyon öncesinde veya sonras ında ayn ı 
infüzyon setinden uygulanmamal ıdır. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Kan ş ekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi). 
- Sizde kontrol alt ına al ınmam ış şeker hastal ığı (diyabet) varsa. 
- Vücudunuzdaki yap ım-y ıkım işlemlerinin yava şlam ası gibi durumlarda olu şabilen 
şekerlere karş ı bir tahammülsüzlük varsa. 
- Vücudunuz a şırı susuz kalm ış ve bu durumu düzeltmek amac ıyla büyük miktarlarda 
şekerli sı vı verilmesine ba ğlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu 
gelişmişse. 
- Vücudunuzdaki karbonhidratları n yıkımı sonucu olu şan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artm ışsa (hiperlaktatemi). 
- Mısır ya da m ısır ürünlerine kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerji) varsa. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
Eğer; 
- Sizde bir su zehirlenm
esi durumu varsa. 
- İdrar miktar ının azalmas ı ya da hiç idrar olmamas ıyla seyreden a ğır bir böbrek yetmezli ği 
durumunuz varsa. 
- Kalp yetmezli ğiniz varsa. 
- Akciğer yetmezli ğiniz varsa. 
- Beyin damarlar ınızın ani olarak t ıkanmas ı veya kanamas ı sonucu sizde bir felç durumu 
(akut iskemik inme) olu şmuşsa. 
- Son 24 saat içinde kafan ıza yönelik bir travma geçirmiş seniz. 
- Kafa içi bas ıncınız yüksekse. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Sayfa 2 / 6  
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun yi yecek ve içecekle 
kullan ımı 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU damar yolundan uygulanan bir 
ilaçt ır; yiyecek ve içecekle rle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU gerekli olmad ıkça hamilelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldu ğunu düş ünüyorsan ız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedaviniz s ıras ında araç ve 
makine kullanmak mümkün de ğildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, 
araç ve makine kullanabilirsiniz.  
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan baz ı 
yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Özel bir durum yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na ek olar ak herhangi bir ilaç 
almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
Eğer sizde ş eker hastal ığı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir. 
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta oldu ğunuz reçeteli ya da reçetesiz 
herhangi bir ilac ı doktorunuza veya hem şirenize b 
ildirmeniz önemlidir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
 
3. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
     
Sayfa 3 / 6 - Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacı n size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. 
- Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı takip ediniz. 
- İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
- Doktorunuz KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi er ken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazs ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
 
Toplar damarlar ınıza uygun bir plastik set arac ılığıyla kullan ılır. 
  
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Erişkinlerdeki gibi kullan ılır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastal ığınızın şiddetine ba ğlı olarak 
bu ilac ı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama 
sıras ında dikkatle izleyecektir. 
 Eğer KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun  etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya ecza
cınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU kulland ıysan ız: 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmay ı unutursanı z 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU da  içeriğinde 
bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkilere yol açabilir. 
Sayfa 4 / 6  
Aşağıdakilerden biri olursa, KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu 
kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yaygı n ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, h ırıltılı solunum, göğsünüzde sı kışma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastal ık hissi, midede ağr ı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU’na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
- Vücudunuzdaki sı vı miktar ının azalmas ı ve vücudunuzun susuz kalmas ı (dehidratasyon) 
- Kanı nızdaki iyon adı  verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) 
düzeylerinde azalmalar 
- Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
- Dolaşan kan hacminin artmas ı (hipervolemi) 
- İdrar miktar ınızda artış 
- Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden damar d ışına s ızma. 
- Uygulaman ın yapı ldığı bölgenin çevresinde ağ rı, kızar ıklık, şişme 
- Uygulaman ın yapı ldığı bölgede iltihaplanma 
- Uygulam anın yapı ldığı damarlarda tahriş  
- Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan 
iltihaplanma 
- Uygulaman ın yapı ldığı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar ınızı tıkayan pı htılar ın 
oluşumu 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 
KANFLEKS %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu çocuklar ın göremeyece ği,  
erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Her bir torba üzerinde ki etikette son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmiş se size bu 
ilaç verilmeyecektir. 
Eğer solüsyon berrak de ğilse kullanmay ınız. 
 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ıkta saklay ınız.  
Sayfa 5 / 6 Sayfa 6 / 6  
Yar ım kalan solüsyonları  atınız. Kullanı lmayan bölümü yeniden uygulamay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra KANFLEKS  %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi  : KANSUK Laboratuar ı San. Ve Tic.A.Ş . 
 
Üretim yeri      :  Sefaköy/ İ STANBUL  
  
Bu kullanma talimat ı en son…………tarihinde onaylanm ıştır. 