 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOFRANTM 4 mg/2  mL enjeksiyonluk / infüzyonluk ç özelti  
Kasa veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her ampulde (2 mL );  4 mg ondansetron (hidroklorür dihidrat olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sitrik asit, sodyum sitrat, enjeksiyon için su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZOFRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOFRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOFRAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOFRAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOFRAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOFRAN onda nsetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, steril 
çözelti içeren bir ampu llük ambalajlar halindedir.  
ZOFRAN  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; kanser 
ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir.  ZOFRAN kendinizi hasta 
hissetmenizi veya kusmanızı önler. ZOFRAN, ilaç  ve ışınla yapılan kanser tedavilerine bağlı 
bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır. Ayrıca, ameliyatlardan sonra ortaya çıkan bulantı ve 
kusmaları önlemek için de kullanılır.   
Doktorunuz size ve sizin  koşullarınıza uygun olarak bu ilacı se çmiştir.  
ZOFRAN , tedavi sonrası kendinizi hasta his setme meniz ve kusmanızı önlemek için verilmişt ir.   
 
2. ZOFRAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOFRAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Onda nsetron veya ZOFRAN ’ın içeriğindeki herha ngi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı(alerjik) iseniz   2 • Apomorfin hidroklorür (parkinson tedavisinde kullanılır) içeren ilaç kullanıyorsanız  
 
ZOFRAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron gibi d iğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistleri ne (bulantı ve kusmayı önleyen 
bir ilaç grubu)  karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz  
• Barsaklarınızda tık anma ya da ciddi kabızlık şikay etleriniz varsa  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa  
• Kalp atımında düzensizlik (aritmi) ya da kalp yetmezliği (nefes almada zor luk ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa.  
• Konjestif kalp yetmezliğiniz (sağ ve sol kalp yetersizliğinin bir arada olma durumu) varsa  
• Kalp atışında yavaşlama (brandiaritmi) hastalığınız varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık  olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa  
• Serotonin hormonunun seviyesini yükselten diğer ilaçları kullanıyorsanız  
• Bademcik veya geniz eti ameliyatı olduysanız.  
• Kanınızdaki sodyum, potasyum, magnezyum gibi elektroli t deneylerinde anormallik varsa  
• Yakın zamanda bademcik ve/ya genizeti ameliyatı olduysanız  
Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında ZOFRAN kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz si zi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya  çıkabilir. ZOFRAN’ın bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• ZOFRAN’ı  karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından y akından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZOFRAN ’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
Gebeliğinizin ilk üç ayında ZOFRAN kullanmayınız. ZOFRAN bebeğiniz yarık dudak ve/veya 
yarık damak (üst dudakta ve/veya ağzın çatısında açıklıklar veya yarıklar) ile doğma riskini 
artırabilir. Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız ZOFRAN kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip bir kadınsanız etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
önerilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer ZOFRAN kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz. ZOFRAN’ın anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
Herhan gi bir etki göstermesi olası değildir.  
 
ZOFRAN 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan 
etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunun sebebi, ZOFRAN’ın bazı ilaçların etki gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da ZOFRAN’ın etki gösterme şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan apomorfin kullanıyorsanız ZOFRAN ’ı 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine  neden olabilir.  
• sara tedavisinde kullanılan karbamazepin veya fenitoin,  
• tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampisin,  
• eritromisin ve ketokonazol gibi mantar ilaçları,  
• düzensiz kalp atışını tedavi eden anti -aritmik ilaçlar,  
• belirli kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde kullanılan 
bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta -bloker ilaçlar,  
• bir ağrı kesici olan tramadol,  
• kalbi etkileyen ilaçlar (haloperidol veya metadon gibi),  
• kanser ilaçları (özellikle antrasiklinler ve trastuzumab),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, parok setin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• depresyon ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, venlafaksin, duloksetin gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, ZOFRAN 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşürüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise   lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOFRAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek v e size uygulayacaktır.   4  
• Yetişkinlerde kullanımı:  
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.  
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından  küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 
Değişik y aş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanım ı:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonrası kusma (6 aydan 17 yaşa kadar):  
Doktor  hastal ığa bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Doktor  hastal ığa bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde seyreltilmeli 
ve en  az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz 
ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde ZOFRAN’ın dozunda, sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOFRAN’ın 
günlük toplam dozu 8 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Eğer ZOFRAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz a 
veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOFRAN  kullandıysanız :  
ZOFRAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  5 ZOFRAN ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOFRAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ZOFRAN ’ı size almanız gereken süre zarfınca verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi  ZOFRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Bu ilaç, kullanan hastaların büyük bir çoğunluğunda herhangi bir probleme  neden olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, ZOFRAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları. Belirtileri;  
- Ani hırıltılar ve çene ağrısı ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları, yüz, dudaklar, ağız ya da dilde şişme.  
- Yumrulu deri döküntüsü ya da vücudun herhangi bir yerinde ürtiker.  
- Ani dolaşım yetmezliği (kollaps)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise,  sizin ZOFRAN 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet veya sıcak basması hissi  
• Kabızlık  
• Sisplatin isimli bir ilaçla birlikte alıyorsanız kar aciğer fonksiyonunu gösteren testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Uygulama bölgesinde reaksiyon 
 
Yaygın olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı düşüklüğü, sizi halsiz bırakabilir  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atımları  
• Göğüs ağrısı  
• Nöbetler   6 • Vücutta  normalde olmayan hareketler veya sallanma  
• Karaciğer fonksiyonunu gösteren testlerde değişiklik 
 
Seyrek  
• Baş dönmesi ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp ritminde bozulma (Bazen ani bilinç kaybına neden olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede azalma veya genellikle 20 dakika içinde ortadan kalkan geçici görme kaybı  
• Toksik (zehirli) deri döküntüsü, toksik (zehirli)  epidermal nekroliz (derinin üst katmanında 
yaralı döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOFRAN ’ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
İnfüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
Dilüe edilen ilaç 2 -8oC’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZOFRAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık-Beykoz / İstanbul  
 
Üreti m yeri : GlaxoSmithKline S.p.A, İtalya  
 
Bu Kullanma Talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 