 
KULLANMA TAL İMATI 
 FERRO SANOL
® B Şurup 
Ağızdan al ınır. 
 - Etkin madde:  Her 5 ml’sinde 112.50 mg demir (II)-g lisin-sülfat-kompleksi (20 mg Fe
+2 
eşdeğerdir), 0.43 mg  riboflavin -5 -sodyum fosfat, 0.32 mg vitamin B1 (tiamin hidroklorid), 
0.63 mg  vitamin B6 (piri doksin hidroklorid) içerir. 
 - Yard ımc ı maddeler:  Askorbik asit, bir kere rafine edilmi ş şeker, glukoz monohidrat, sorbitol 
(E420), sülfürik asit % 95-98, portakal esans ı, armut esans ı, deiyonize su. 
  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kisisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 

 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FERRO SANOL  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERRO SANOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FERRO SANOL  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERRO SANOL’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  1. FERRO SANOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 FERRO SANOL, demir yetersizli ğinde kullan ılan bir demir ilac ıdır (antianemik). 
Demir yetersizliklerinde vücudun demir yan ında B1, B2 ve B6 vitaminlerine de 
gereksinim duymas ından dolay ı FERRO SANOL bu vitaminleri de içermektedir. 
 FERRO SANOL berrak, sar ı renkli bir çö zeltidir. 150 ml’lik bal rengi cam şişede, 15 
ml’lik ölçek ile ambalajlanm ıştır.  
 FERRO SANOL kans ızlık gelişip gelişmemesine bak ılmaks ızın gizli ve aç ık-belirgin 
demir eksikli ğinde, özellikle gebelik ve emzi rme döneminde beslenme yetersizli ğinde 
görülen demir eksikli ği anemisinde (kans ızlık), çocuklukta, gebelik ve emzirmede, 
diyetle dü şük demir al ımı olan kişilerde, akut ve kronik kan kayb ında görülen demir 
eksikliği anemisinde, anemi ile birlikte olan veya olmayan demir eksikli ği tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. FERRO SANOL’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 FERRO SANOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyetiniz varsa 
 Yemek borusu darl ığınız varsa 
 Demir depolanmas ı ile ilgili hastal ık (hemokromatoz), demir birikimine neden olan 
uzun süreli alyuvar parçalanmas ı (kronik hemoliz), alyuvar yap ımının etkisiz oldu ğu 
kans ızlık (sideroblastik anemi), kur şun zehirlenmesi kans ızlığı, Akdeniz anemisi tipi 
kans ızlık (talasemi)  ve di ğer demir ta şıyan yap ılar ın bozuklu ğuna (hemoglobinopati) 
bağlı gelişen  kans ızlık çeşitlerinde 
 Tekrarlanan kan nakillerinde 
 
FERRO SANOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Mide iltihab ı, iltihabi barsak hastal ığı, mide-barsak ülseri, sindirim kanal ında ucu 
kapal ı boşluk olarak tan ımlanan divertikül gibi var olan hastal ıklarda dikkatli 
kullan ınız. 
 Ağır bir böbrek rahats ızlığına bağlı alyuvar yap ımını uyar ıcı hormon (eritropoietin) 
eksikliği durumunda, FERRO SANOL’ün alyuvar yap ımını uyar ıcı eritropoietin 
denilen hormon ile birlikte al ınmas ı gerekir. 
 Demir eksikli ği yahut kans ızlığı aç ıklanamayan ya şı ilerlemiş hastalarda demir 
eksikliği nedeninin veya kanama kayna ğının dikkatlice ara ştırılmas ı gerekmektedir.  Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 Demir ürünleri ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğişimi görülebilir. T ıbbi ürünün  
kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
diş macunu veya yemek sodas ı (sodyum bikarbonat) ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak dişlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır.   
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 FERRO SANOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Bitkisel g ıda ürünlerinde bulunup demirle bile şik oluşturan maddeler (örne ğin fitat, oksalat ve 
fosfatlar) ile kahve, çay, süt ve kola içece
ği bileşenleri demirin kana geçi şini engellemektedir. 
Bu yiyecek ve içeceklerle FERRO SANOL al ımı aras ında en az 2 saat olmas ına dikkat 
edilmelidir.   
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FERRO SANOL gebelikte, lohusal ıkta ve emzirme döneminde organizman ın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdiği şekilde düzenli olarak kullan ımı gerekmektedir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir et ki öngörülmemektedir. FERRO SANOL emzirme 
döneminde kullan ılabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir. 
 
 
 
 FERRO SANOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler İçeriğinde şeker, glukoz monohidrat ve so rbitol (E420) içermektedir. E ğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Demir tuzlar ının damar yoluyla kullan ımı: 
Damar yoluyla demir kullan ımı, ağızdan demir kullan ımı ile eş zamanl ı olursa tansiyon 
düşüklüğüne (hipotansiyona),  hatta bay ılmaya neden olabilir. Bu nedenle kombinasyon 
önerilmez. 
 
Doksisiklin:  
Demir  tuzlar ının oral yoldan kullan ımı, bir antibiyotik türü ol an doksisiklinin barsak 
karaciğer dolaşımını ve emilimini engeller. Bu nedenle, birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 
Aşağıdaki birlikte kullan ımlar doz ayarlamas ı gerektirebilir:  
Demir, ba ğlanma yoluyla bir çok t ıbbi ürünün emilimini engeller. FERRO SANOL  ile di ğer 
tıbbi ürünlerin ne kadar aral ıklarla kullan ılmas ı gerektiğini doktorunuza mutlaka dan ışınız. 
 
Fluorokinolonlar:  
Demir tuzlar ı bir antibiyotik türü olan fl uorokinolonlar ile birlikte kullan ıldığında, emilimi 
belirgin derecede hasar görür.  Norfloksasin, le vofloksasin, siprofloksasin, gatifloksasin ve 
ofloksasin ismi verilen antibiyotiklerin emilimi demir taraf ından %30 ve %90 aras ında 
engellenir. Fluorokinolon türü antibiyotikler, FERRO SANOL’den en az 2 saat önce veya en 
az 4 saat sonra al ınmal ıdır.   
 
Metildopa (L-formu):  
Demir glisin sülfat  bir tansiyon ilac ı olan metildopa ile e şzamanl ı veya 1 saat önce veya 2 saat 
önce verildi ğinde, metildopan ın yarar ını sıras ıyla %83, %55 ve %42 oran ında azalt ır. Bu 
bileşiklerin kullan ımı  aras ında yeterince uzun bir zaman olmal ıdır.  
 
Tiroid hormonlar ı: 
Birlikte verildi ğinde tiroid hormonunun (T4) emilimi  demir taraf ından engellenir, bu da 
tedavinin sonucunu etkileyebilir. Bu bile şenlerin kullan ımı aras ında en az 2 saat olmal ıdır.  
 Levotiroksin (tiroid hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç) içeren ilaçlar ın demir ile birlikte 
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı 
gerekmektedir.  Tetrasiklinler:  
Ağız yoluyla kullan ıldığında, demir tuzlar ı bir antibiyotik türü olan tetrasiklinlerin emilimini 
engeller. Doksisiklinden farkl ı olarak, FERRO SANOL’ün te trasiklinler ile kullan ımı aras ında 
en az 3 saat fark olmal ıdır.  
 
Penisilamin:  
Penisilamin ad ı verilen ve bak ır, çinko, kur şun gibi metal zehirlenmelerinde emilmeyi 
önleyen maddelerin  emilimi, demir ile bile şik oluşturabildiğinden azalabilir. Penisilamin, 
FERRO SANOL’den en az 2 saat önce uygulanmal ıdır.  
 
Bisfosfonatlar:  
Demir içeren t ıbbi ürünlerin kemik erimesinde kullan ılan ilaçlar (bisfosfonat bile şikleri) ile 
deneysel olarak bile şik oluşturduğu görülmü ştür. Demir tuzlar ı bisfosfanatlar ile birlikte 
kullan ıldıklar ında, bisfosfanat emilimi bozulur. Bu t ıbbi ürünlerin kullan ımlar ının aras ında en 
az 2 saat olmal ıdır.  
 
Levodopa:  
Sağlıklı gönüllülerde e ş zamanl ı demir sülfat ve bir Parkinson ilac ı olan levodopa 
kullan ımıyla, levodopan ın faydas ı %50 azalm ıştır. Ayr ıca diğer bir Parkinson ilac ı olan 
karbidopan ın da biyoyararlan ımı %75 azalm ıştır. Bu bile şenlerin kullan ımlar ı  aras ında 
olabildiğince uzun bir süre olmal ıdır.  
 
Nonsteroid antienflamatuvarlar:  
Kortizon içermeyen iltihap önleyici ilaçlar ın (nonsteroid antienflamatuvarlar)   demir tuzlar ı 
ile eş zamanl ı kullan ımı, mide-barsak üzerinde olu şan rahats ız edici etkiyi şiddetlendirir.  
 
Antiasitler:  
Mide asidini giderici ilaçlar olan antiasitler veya magnezyum, alüminyum, kalsiyum tuzlar ı 
demir tuzlar ı ile bağlanarak bunlar ın etkilerini azalt ırlar. Bu bile şen gruplar ının kullan ımlar ı 
aras ında mümkün oldu ğunca zaman olmal ıdır. Antiasit ve demir kullan ımı aras ında en az 2 
saat süre olmal ıdır.  
   
Kalsiyum:  
Demir ve kalsiyumun e ş zamanl ı kullan ımı demir emilimini azalt ır. FERRO SANOL 
kalsiyum içeren yiyecek ve  içeceklerle birlikte al ınmamal ıdır.  
 
İdrar ve d ışkıda kan aramak için kullan ılan Benzidin testi, demir tedavisi s ıras ında pozitif 
çıkabilir. 
 
  
Diğerleri:  
Demir ağız  yoluyla verildi ğinde, mide-barsak kanamas ından kaynaklanmayan d ışkının 
koyulaşmas ı meydana gelebilir. İdrar ve d ışkıda kan aranmas ı için kullan ılan bir ba şka tahlil 
olan “Guajak Testi” yanl ışlıkla pozitif olabilir. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız  veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. FERRO SANOL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 3 kez 10 ml, toplam 30 ml 
kullan ılır.  
Kanda demir ba ğlayan protein de ğerleri izlenerek hemoglobin de ğerlerinin normale döndü ğü 
görüldükten sonra vücut demir depolar ı doluncaya kadar demir tedavisine devam edilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Ölçek ile gereken dozu a ğızdan al ınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuk Dozu 2 ila 5 yaş aras ı: Günde toplam 5 ile 10 ml 
5 ila 12 ya ş aras ı: Günde toplam 10 ile 15 ml 
 
Bebek Dozu 
1 yaşına kadar: Günde toplam 2.5 ml 
1 ila 2 yaş aras ı: Günde toplam 5 ml 
 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği/Karaciğer yetmezli ği  
Şiddetli böbrek hastal ığına bağlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir.  Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz FERRO SANOL  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız.  
Eğer FERRO SANOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanman ız gerekenden daha fazla FERRO SANOL  kulland ıysan ız 
FERRO SANOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
FERRO SANOL’ü kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FERRO SANOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FERRO SANOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FERRO SANOL’ü  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastahanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, kan bas ıncında düşme  Döküntü 
 Cilt k ızar ıklığı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FERRO SANOL’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastahaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bolümüne ba şvurunuz. 
 Mide yanmas ı, kar ın ağrısı gibi mide barsak sistemini ilgilendiren şikayetler  
 Kusma 
 İshal 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Tedavi sonucunda zarars ız olmas ına karşın demirden kaynaklanan koyu renkli d ışkı. 
 Kab ızlık 
Ayr ıca dişlerde renk de ğişimi nadir olarak gözlenebilir ancak bu durum di şleri f ırçalayarak ya 
da diş temizliği ile düzeltilebilir. 
 
Bunlar FERRO SANOL’ün ha fif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
 5. FERRO SANOL’ün  saklanmas ı 
FERRO SANOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan uzakta saklanmal ıdır. 
 FERRO SANOL sar ı bir renge sahiptir. İlk aç ılıştan sonra havan ın etkisi ile ürünün rengi 
kademeli olarak kahverengiye dönü şür. Bu nedenle şişe kullan ımdan sonra hemen, s ıkıca 
kapat ılmal ıdır. İlac ın renginin koyu kahverengiye dönü şmesi ilac ın etkinliğini değiştirmez, 
zararl ı bir etki olu şturmaz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERRO SANOL’ü kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı
, son dört rakam ı yılı gösterir. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FERRO SANOL’ü  
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:    UCB Pharma GmbH./ ALMANYA lisans ı ile; 
                            ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
     55020 – İlkad ım/Samsun  
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   
55020 – İlkad ım/Samsun  
 Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 
 