    1                                                   
  
KULLANMA TALİMATI 
FENTEX 250mg/5ml Enje ksiyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine ya da kas içine uygulanır. 
 Etkin madde: Her 5 ml'lik ampulde  250 mg fenitoin   sodyum. 
 Yard ımc ı maddeler: Etil alkol,  propilen glikol, sodyum hidr oksit, enjeksiyonluk  su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENTEX  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FENTEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FENTEX  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FENTEX ’in saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. FENTEX nedir ve ne için kullanılır? 
• F E N T E X  e t k i n  m a d d e  o l a r a k  h e r  5   m l ' l i k   a m p u l d e   2 5 0   m g   f e n i toin  sodyum  
içermektedir.  Her kutuda 5 a det ampul  bulunmaktadır. 
• FENTEX, anti-epileptik ilaçlar o larak adlandırılan ilaç grubund andır. Bu ilaçlar sara 
(epilepsi)  tedavisinde kullanılır.     2                                                   
 • FENTEX,  şiddetli sara nöbetlerin in (status epilepticus) tedavi sinde kullanılabilir. 
Ayrıca beyin ameliyatı sırasında veya sonrasında ve/veya ciddi kafa ya ralanmalarında 
nöbetleri kontrol etmek veya önlem ek iyin de kullanılabilir. FE NTEX, ağızdan antiepileptik 
ilaçlar alınamadığı durumlarda kısa bir süre için nöbetleri kon trol etmek veya önlemek için de 
kullanılır.  
• FENTEX, özellikle digoksin adlı ilacın neden olduğu, kalp ritmi nde değişikliğe yol 
açan belirli sorunların ted avisinde kullanılabilir. 
Size neden FENTEX verildiğ i konusunda emin değilseniz, bunu dok torunuza sormalısınız . 
 
2. FENTEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 FENTEX’i aşağıdaki  dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Fenitoine veya FENTEX'in herhangi bir bileşenine ve diğer hidan toin kimyasal sınıfına 
karşı aşırı  duyarlı (alerjik) iseniz. 
 Örneğin düşük kalp atış hızı (sinus bradikardi), kalp bloku (si noatriyal blok veya A-V 
blok) veya Adams-Stoke Sendromu gibi kalp ritmini etkileyen bel irli rahatsızlıklarınız 
varsa.  
FENTEX’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
FENTEX'in de dahil olduğu antiep ileptik (sara için kullanılan i laçlar) ilaç kullanımında 
intihar ile ilgili davranış ve düşüncelerde ufak bir artış meyd ana gelmiştir. Bu artışın 
FENTEX için geçerli olmadığına d air herhangi bir veri bulunmama ktadır. Bu gibi bir 
durumda derhal doktorunuzu arayınız. 
Eğer, 
 Düşük tansiyon veya kalp yetmezliğiniz varsa. 
 Dozajın ayarlanmasını gerektire n karaciğer hastal ığınız varsa. 
 Porfiri (kalıtımsal bir  kan hastalığı) varsa, 
 Şeker hastası iseniz, 
 Kalp ritmi sorunları (FENTEX bazı ritim sorunlarını tedavi edeb ilir, ancak başka 
sorunların kötüleşmesine neden olabilir). 
 Alkol kullanıyorsanız,     3                                                   
  St. John's wort (sarı kantaron)  içeren bitkisel ürün kullanıyor sanız, 
 Ateş, deride kızarıklık, lenf b ezinin şişmesi (lenfadenopati) v e diğer çoklu organ 
bozukluklarınız (multi orga n patolojisi) varsa, 
 Huzursuzluk-taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici  bilinç bozukluğunuz 
(deliryum), ruhsal bozukluğunuz (psikoz) ve beyin dokusunu etki leyen bozukluk 
(ensefalopati) meydana gelirse, 
 Lenf düğümünün büyümesi (lenf düğümü hiperplazisi), lenf dokusu nda tümör 
oluşumuna benzeyen ama iyi huylu bozukluklar (psödolenfoma), le nf dokusunun 
tümörü (lenfoma) ve lenf dokusunda  görülen özel bir çeşit tümör al hastalık (Hodgkin 
hastalığı) dahil lenfadenopati (lokal veya yaygın) gelişmesi ha linde, 
 Eklem ağrısı (artralji), deride kızarıklık, sarılık, karaciğer büyümesi (hepatomegali), 
karaciğer fonksiyonlarıyla ilişkili enzimlerde (serum transamin az) seviyelerinde 
yükselme, akyuvar sayısında artış (lökositoz) ve kanda eozinofi l (bir tür alerji hücresi) 
sayısında artış olursa, 
 Kanınızdaki üre miktarı aşırı düzeydeyse (üremi), 
 Siyah iseniz, ciltte kızarıklık  ve ilaca bağlı karaciğer zedele nmesi (hepatoksisite) dahil 
aşırı duyarlılık reak siyonu oluşursa, 
 Enjeksiyon bölgesinde yanma hi ssi veya iltihap oluşursa, 
 Deride döküntü oluşursa, 
 Kan  şekeriniz yüksekse, 
 Uzun süre (kronik) tedavi edilen sara hastası iseniz, Vitamin D  eksikliği veya güneş 
ışığına maruz kalmama (raşitizm, osteomalasi) kemik kırılması, osteoporoz, kan 
kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hipokalsemi) ve kan  fosfat düzeyinin 
normalin altına düşmesi (hipofos fatemi) riskiniz yükselirse, 
 Ameliyat geçirdiyseniz, 
İlaçlar herkes için uygun olmaya bilir. Yukarıda bahsedilen raha tsızlıklarınız varsa veya bu 
rahatsızlıkları daha önce geçird iyseniz, FENTEX almadan önce do ktorunuzu bu konu 
hakkında bilgilendirmelisiniz. 
Kabarmaya neden olan şiddetli deri döküntüsü (ağzı ve dili de k apsayabilir). Bunlar, ciltte 
veya göz çevresinde kan oturması (Stevens Johnson Sendromu) vey a şişlik veya kızarıklıkla     4                                                   
 seyreden toksik iltihap (toksik  epidermal nekroliz- TEN) olarak  bilinen bir rahatsızlığın 
işaretleri olabilir. Bu durumlard a doktorunuz tedaviyi kesecekt ir. 
Damar içine uygulamayı takiben enjeksiyon yerinin aşağısında mo r   e l d i v e n   s e n d r o m u   
olarak tanımlanan ödem, renk değişikliği ve ağrı bildirilmiştir . Yumuşak doku  tahrişi  hafif  
duyarlılıktan  yaygın nekroz (bir ya da daha fazla hücre veya d okunun ölümü) ve deride 
kangrene kadar uzanabilir. Belir tiler enjeksiyondan sonraki bir kaç günde görülmeyebilir. 
Belirtiler kendiliğinden geçebileceği gibi, deri nekrozu (bir y a da daha fazla hücre veya 
dokunun ölümü) ve uzuvlarda iskemi (belli bir bölgede kan akımı nın kesilmesi nedeniyle 
oluşan geçici kansızlık; bölgese l anemi) oluşması durumunda, fa syotomi (bağ dokunun 
kesilmesi), deri grefti (yama) ve seyrek olarak amputasyon (kes me) gibi işlemlere gerek 
duyulmuştur. Deri altı ya da perivasküler  (kan  damarı  çevres i)  enjeksiyon gibi uygun 
olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır. Damar içi fenitoin uygul aması, uygulama yerinde 
ağrı, nekroz (deri veya doku ölümü)  ve abse (irin kesesi) oluşm asına neden  olabilir 
Deri döküntüsü, ateş, lenf bezi büy ümesi ve iç organların tutul umu gibi belirtiler gösteren 
kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ile bi rlikte ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS) ilaca bağlı ciddi hipersensitivite (aşırı  d uyarlılık) reaksiyonunu 
yansıtır. 
Diş eti büyümesi ve komplikasyonlar ının gelişmesini en aza indi rmek için diş bakımına özen  
göstermeniz önemlidir. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
FENTEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Çok miktarda alkol alımı kanınızd aki FENTEX düzeyini etkileyebi lir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planl ıyorsanız, FENTEX 
almadan önce bunu doktorunuza danışın. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.     5                                                   
  
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız., 
Emziriyorsanız, FENTEX almayınız.  
Araç ve makine kullanımı FENTEX, özellikle tedavinin ilk haftalarında baş dönmesi veya u yku haline neden olabilir. 
Bu belirtileri  yaşarsanız,  araç  veya herhangi  bir alet ya da  makine kullanmayınız. 
 FENTEX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin % 7,93’ü (a/h) kadar etanol (alkol) vard ır; her dozda 396,5 mg’a 
kadar, her dozda 7,93 ml biraya eşdeğer, her dozda, her dozda 3 ,304 ml şaraba eşdeğer 
(Bu değerler bira ve şarap konsan trasyonları % 5 a/h ve %12 a/h  alınarak hesaplanmıştır).  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı y a da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için  dikkate alınmalıdır. 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içer ir, bu da alkol benzeri sempt omlara neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün her 5ml'lik ampül başına 1,16 mmol’den az (26,7 m g’dan az) sodyum 
ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar FENTEX'in çalışma şeklini etkileyebilir veya FENTE X'in kendisi aynı anda 
alınan diğer ilaçların etkinliğini azaltabilir. Bu ilaçlar aşağ ıdakileri kapsar: 
 Alkol kullanımı (akut ve kronik) 
 Kalp ve dolaşım sorunları için kullanılan ilaçlar (dikumarol, d ijitoksin, amiodaron, 
furosemid, kinidin, rezerpin, va rfarin, tiklopidin, diltiazem, nifedipin, nikardipin, 
nimodipin, verapamil gibi ka lsiyum kanal blokerleri) 
 Sara için kullanılan ilaçlar (felbemat, karbamazepin, lamotriji n, fenobarbital, sodyum 
valproat ve valproik asit, etosuksimid, vigabatrin, suksinimidl er) 
 Mantar enfeksiyonlarının tedavis inde kullanılan ilaçlar (örn. a mfoterisin B, 
flukonazol, itrakonazol, ketokon azol, mikonazol, azoller)     6                                                   
  Tüberküloz ve diğer enfeksiyonl ar için kullanılan ilaçlar (klor amfenikol, izoniazid, 
rifampin, sülfonamidler, doksisik lin, siprofloksasin, eritromis in,  prazikuantel, 
tetrasiklin) 
 Mide ülserleri için kullanılan ilaçlar (omeprazol, sukralfat ve  simetidin, ranitidin, 
famotidin ve bazı antiasitler gib i H2 antagonis tleri olarak bil inen ilaçlar) 
 Astım ve bronşit için kullanılan ilaçlar (teofilin) 
 Ağrı ve iltihap için kullanıla n ilaçlar (azopropazon, fenilbuta zon ve aspirin ve 
steroidler gibi salisatlar) 
 Uykusuzluk, ruhsal çöküntü (depre syon) ve psikiyatrik bozuklukl ar için kullanılan 
ilaçlar (klordiazepoksid, klozapin, diazepam, disülfiram, fluok setin, fluvoksamin, 
sertralin,  metilfenidat, paroksetin, fenotiazinler, trazodon, trisiklik an tidepresanlar ve 
viloksazin) 
 Şeker hastalığı (diyabet) için kullanılan ilaçlar  (tolbutamid,   diazoksit,  klorpropamid, 
glibürid) 
 Bazı hormon replasman tedavile ri (östrojenler), oral doğum kont rol hapı 
(kontraseptifler), ko rtikosteroidler 
 Organ ve doku nakillerinde nakil re ddini önlemek için kullanıla n ilaçlar (siklosporin) 
 Kanser için kullanılan ilaçlar ( antineoplastik ajanlar, tenipos id, florourasil) 
 Ameliyatta  kullanılan kas ge vşeticiler (alkuronyum, pankuronyu m, vekuronyum gibi 
nöromusküler  blokerler), bazı ane stetik ilaçlar (halotan) ve m etadon 
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçl ar (kumarin antikoagülanlar) 
 İdrar söktürücü ilaçlar (furosemid) 
 Reçetesiz olarak alınabilen bazı ü rünler (folik asit, teofilin,  D vitamini) 
Bu ilaçlardan herhangi birinin ted avinizi etkileyip etkilemediğ ini  belirlemeye  yardımcı  
olmak  üzere, doktorunuz un  kanınızdaki  Feni toin miktarını tes t etmesi  gerekebilir. 
FENTEX bağırsak emilim yoluna ilişkin (enteral) beslenme prepar atlarıyla birlikte 
uygulanmaması önerilir. 
Bitkisel preparat St. John (sarı kantaron- Hypericum perforatum ) bu ilaçla aynı anda 
alınmamalıdır.     7                                                   
 St John wort (sarı kantaron) alı yorsanız, bu ürünü almayı kesme den önce doktorunuza 
danışınız.  
FENTEX ayrıca size uygulanabilecek  bazı laboratuvar testleri üz erinde de olumsuz etki 
gösterebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. FENTEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
FENTEX, siz hastanedeyken uygulanacaktır. 
Size verilecek FENTEX çözeltisinin dozu ve konsantrasyonuna dok torunuz karar 
verecektir ve bunlar, fenitoin sodyumun eşdeğer dozu şeklinde y azılı olarak ifade 
edilecektir. Doz, enjeksiyon olarak verildiğinde mg/doz veya in füzyon (drip) olarak 
verildiğinde mg/mL cinsinden olacaktır. İlacı ağızdan alamadığı mız durumlarda bazen 
FENTEX'in kasınızın içine enjekte edilmesi gerekli olabilir. Bu , normalde en fazla bir 
hafta uygulanır. Oral fenitoin sodyumdan kas içine enjeksiyona geçerken, dozun yaklaşık 
olarak %50 arttırılması gerekir. Yeniden oral fenitoin sodyuma geçişte doz, kas içine 
enjeksiyonun verildiği aynı süre boyunca ilk oral dozun yarısın a azaltılmalıdır. Bu, 
enjeksiyonlarının verilmesinden sonra kaslarımızdan fenitoin sa lımının devam 
etmesinden kaynaklanır. 
Erişkinlerde  
Şiddetli nöbetler (Status Epilepticus) 
Yetişkinlerde dakikada 50 mg'ı geçmeyen bir hızda damar (intrav enöz) yoldan, vücut 
ağırlığının kg'ı başına 10 ila 15mglık bir doz verilir. Ardında n enjeksiyonla veya ağızdan 
6 ila 8 saatte bir daha fazla FENTEX verilir. 
FENTEX nöbetlerinizi durdurmadığında, diğer tedaviler denenecek tir. 
Kardiyak aritmiler ( normal kalp atışında değişiklikler)  
Vücut ağırlığının kg'ı başına 3.5  ila 5mg’lık bir doz damar (in travenöz) yoldan verilir. Bu 
doz ikinci kez tekrar edilebilir. 
 
     8                                                   
 Beyin cerrahisi 
Nöbetleri önlemek için ameliyat sırasında veya ameliyattan sonr aki iki ila üç gün 
boyunca yaklaşık her 4 saatte bir k asımızın içine (intramuskule r yoldan) 100 ila 
200mg'lık bir doz verilebilir. Bu doz, günde 300 mg'lık bir ida me dozuna azaltılabilir ve 
kan düzeylerinize göre ayarlanabilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
FENTEX ya büyük damarlarınızdan birine (intravenöz yoldan) ya d a kasınızın içine 
(intramüsküler yoldan) enjekte edilecektir. İntravenöz yoldan v erildiğinde, FENTEX 
seyreltilmelidir. Damar içine uygulamalarda, bölgesel zararlı e tki oluşma riski nedeni ile 
büyük ölçekli bir katater (damar içine ilaç vermek için özel ha zırlanmış tüp) kullanılmalı 
ve her uygulama öncesi aynı katat er steril serum fizyolojik enj eksiyonu ile 
temizlenmelidir. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Dozun  ayarlanması  gerekli  değildir,  ancak  çocuklarda  ilaç   yetişkinlerden  daha  hızlı 
şekilde parçalandığından, doktoru nuzun  FENTEX  dozlarının zama nını veya  sayısını  
değiştirmesi gerekebilir. 
Yeni doğanlar (çok k üçük bebekler): 
Başlangıç dozu genellikle bebek ağırlığının kg'ı başına 15 ila 20 mg’dır. FENTEX yeni 
doğanlara damardan verilecekse, dakikada bebek ağırlığının kg'ı  başına 1 ila 3 mg'dan 
daha yüksek hızlarda verilmemelidir. 
Damardan  verilen  FENTEX,  çok  küçük  bebeklerde  ağızdan  al ınan  FENTEX'den  
daha güvenilir   şekilde emilir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekli değildir, ancak yaşl ılarda daha fazla yan 
etki görülebilir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Gerekirse doktorunuz doz a yarlaması yapacaktır.     9                                                   
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Gerekirse doktorunuz doz a yarlaması yapacaktır. 
Eğer FENTEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FENTEX kullandıysanız: 
FENTEX aşırı dozda tehlikelidir.   Size çok fazla miktarda FENTE X verildiğini 
düşünüyorsanız, hemen doktorunuza başvurunuz. Ürünü nasıl alman ız gerektiğine ilişkin 
başka sorularınız varsa, bunları doktorunuza veya eczacınıza so runuz. 
FENTEX’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz. 
FENTEX’i kullanmayı unutursanız: 
Uygulanması gereken dozun size v erilmemiş olabileceğini düşünüy orsanız yada ilacı 
uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklid ir. Doktorunuz unutulan 
dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
FENTEX ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz size söylemediği sürece FENTEX almayı durdurmayınız.  Bu ilacı aniden 
keserseniz, bir nöbet geçirebilirs iniz. FENTEX almayı kesmeniz gereken durumlarda 
sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FENTEX ku llanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza  danışınız. 
4. Olası yan etkiler 
Tüm ilaçlar gibi FENTEX'in içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, FENTEX kullanma yı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne 
başvurunuz: 
 FENTEX'in enjekte edildiği bölge de tahriş olursa, bu önemsiz ol abilir, ancak daha 
sonra ciddileşebilir. 
 Bunlar, ciltte veya göz çevresind e kan oturması (Stevens Johnso n Sendromu) 
veya şişlik veya kızarıklıkla seyreden toksik iltihap (toksik e pidermal nekroliz- 
TEN) olarak bilinen bir rahatsızlığın işaretleri olabilir. Bu d urumlarda doktorunuz     10                                                   
 tedaviyi kesecektir. 
 Morarma fark ederseniz, ateşiniz varsa, solgun görünüyorsanız v eya şiddetli 
boğaz ağrınız varsa. Bunlar, kırm ızı kan hücreleri, beyaz kan h ücreleri veya 
trombosit sayısında düşüşler dahil olarak, kanda bir anormalliğ in ilk işaretleri 
olabilir. Bu etkileri test etmek üzere doktorunuz düzenli olara k kan numuneleri 
alabilir. 
 Özellikle tedavinin ilk iki ayında görülen ciltte döküntü ve be zlerin şişmesiyle 
birlikte ateş; bunlar aşırı duya rlılık reaksiyonları olabilir. Bunlar şiddetliyse ve 
ayrıca eklemlerde ağrı ve iltihap varsa, bu belirtiler sistemik  lupus eritematozus 
olarak adlandırılan bir rahatsızlıkla  ilişkili olabilir. 
 Zihin karışıklığı yaşarsanız veya ciddi bir akıl hastalığı orta ya çıkarsa; bunlar 
kanımızda yüksek miktarda fenitoin olduğunun işareti olabilir. Fenitoin miktarda 
kanda yüksek düzeylerde kaldığın da, nadir durumlarda düzelmeyen  beyin hasarı 
gelişmiştir. Kanda ne düzeyde fenitoin olduğunu görmek üzere do ktorunuz kan  
testi yapabilir ve dozunuzu değiştirebilir. 
 Fenitoinin de dahil olduğu antikonvülzan (yüz, gövde veya uzuvl arda görülen 
şiddetli ve ani kasılmaları durduran) ilaçlardan alan bazı hast alarda, antikonvülzan 
aşırı duyarlılık sendromu görülmüştür. Antikonvülzan aşırı duya rlılık sendromu, 
nadir görülen, ölümle sonuçlanabi len, karaciğer de dahil olmak üzere birçok organ 
sistemini tutan, lenf bezlerinde şişme, ateş ve deride kızarıkl ık ile beliren bir 
durumdur. Bu belirtiler genellikle  ilacın ilk kullanımından 2 i la 4 hafta sonra 
çıkar. Ancak 3 ay veya daha s onra ortaya çıktığı durumlar da ol muştur. Geçmişte 
bu sendromu geçirdiyseniz, ailenizde varsa, bağışıklığınız bask ılanmışsa veya 
siyah ırktansanız daha yüksek r isk taşıyorsunuz anlamına gelir.  B u  
gruplardaysanız ve bu teşhis konmu şsa FENTEX tedaviniz kesilmel idir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan  etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür. 
Görülebilecek diğer yan etkiler şunlardır: 
 Lenf bezlerinin  şişmesi. 
 Eklem ağrısı (artralji), 
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış olursa , 
 Ateş,     11                                                   
  Karaciğer işlev bozukluğu, 
 Lenf bezinde  şişme (lenfadenopati), 
 Döküntü, 
 Vücudun enfeksiyona karşı savunmasında sorunlar, 
 Arter duvarlarında enflamasyon, 
 Siyahlarda deride döküntü ve karac iğer hasarı oluşması (hepatot oksisite). 
 Olağandışı göz hareketleri  (nistagmus), 
 Sakin olamama, 
 Hareketleri kontrol etmede zorluk, 
 Anormal veya koordine olmayan hareketler, 
 Geveleyerek konuşma, 
 Zihin karışıklığı, 
 Karıncalanma ve uyuşma, 
 Uyku hali, 
 Baş dönmesi, 
 Vertigo, 
 Uykusuzluk, 
 Sinirlilik hali, 
 Kas seyirmesi, 
 Baş ağrıları. 
 Fenitoin ve diğer nöroleptik ilaçların neden olduğu kore, kasla rda istemsiz 
kasılmaların neden olduğu hareke t bozukluğu (distoni), titreme,  istemli hareketlerde 
bozukluk, 
 Beyin ile ilgili işlev bozukluğu. 
 Mide bulantısı, 
 Kusma, 
 Kabızlık,     12                                                   
  Hafif olan kızamık benzeri reaksiyonlar dahil olarak, deri  dök üntüsü, 
 Diğer tip deri hastalıkları (diğer tip dermatitler). 
 Böbrek ve karaciğerde iltihap, 
 Karaciğer  hasarı (cildin sararması ve göz akının beyazlaması g ibi). 
 Penisin  şeklinde değişiklik, 
 Ağrılı ereksiyon. 
 Parmakların düz tutulmasında zorl ukla birlikte ellerde değişikl ik, 
 Yüz özelliklerinde değişiklik, 
 Dudak ve dişetinde şişme, 
 Diş  eti büyümesi 
 Vücut veya yüzde artan anormal  tüylenme. 
 Peniste ağrı ile görünüm bozukluğuna yol açabilen yumuşak dokuy a ait bir tür 
bozukluk (Peyronie Hastalığı) 
 Avuç içindeki bağ dokusunda  görü len  ağrısız sertleşme  (Dupuy tren kontraktür.) 
 Yüksek kan şekeri düzeyleri vey a kanda düşük kalsiyum, folik as it ve D vitamini 
düzeyleri. 
 Beslenme ile veya güneş ışığına maruz kalarak ayrıca yeterli D vitamini almazsanız, 
kemik ağrısı, kemik erimesi (os teopeni veya osteoporoz), veya k ırıklar görülebilir. 
 Nefes almada sorun, 
 Solunum durması, 
 Akciğer zarında iltihap. 
 Tat duyusu bozulması. 
 Poliartropati, 
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma  ile seyreden böbrek iltihabı, 
 Zatürre. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.     13                                                   
  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. FENTEX’in saklanması 
FENTEX’i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra FENTEX’i kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
Üretim Yeri: MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ergene/Tekirdağ 
Tel                 : 0 282 655 55 05 
 
Bu kullanma talimat ı 08.08.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 