 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARULATAN % 0.005 Göz Damlası  
Göz içine damlatılır . 
 
• Etkin madde:  Her ml’de , 50 mikrogram  latanoprost  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Benzalkonyum klorür , monobazik sodyum fosfat  monohidrat , 
disodyum fosfat  anhidr , sodyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. ARULATAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARULATAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARULATAN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARULATAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ARULATAN nedir ve ne için kullanılır?  
ARULATAN, bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost  içeren göz damlasıdır. 2.5 mililitre 
solüsyon içeren 5 ml’lik plastik  şişelerde sunulmaktadır. 
ARULATAN, prostaglandin analoğu adı verilen gruba dahil bir ilaçtır . Bu ilaçlar, gözün 
içindeki akışkan sıvının kan akımına doğru olan doğal dışa akımını artırır. 
ARULATAN, glokomun bir çeşidi olan açık açılı glokomun ve gözdeki  yüksek tansiyonun 
(oküler  hipertansiyon) tedavisi için kullanı lır. Bu koşullar, göz içi bas ıncının artmas ından 
dolay ı görme  yetene ğinizi etkiler.  
ARULATAN, tüm ya ş grubundaki çocuklarda ve bebeklerde artmış göz içi bas ıncı ve glokom  
tedavisinde kullanı lır. 
 
   
2 / 7 
 2. ARULATAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARULATAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  siz veya çocuğunuz , 
• Etkin madde l atanoprost  veya ARULATAN’ın  içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı daha önce bir alerjik reaksiyon geliştirdiyseni z. 
• Hamile iseniz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız  
• Emziriyorsanız.  
 
ARULATAN’ aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Göz ameliyat ı olduysanı z veya olmak üzereyseniz (katarakt ameliyat ı dahil). 
• Göz sorunlar ınız varsa (örn. gözde a ğrı, tahriş veya iltihap, bulanı k görme).  
• Gözlerinizde kuruluk olduğ unu biliyorsanı z. 
• Şiddetli astı mınız varsa veya ast ımınız iyi kontrol edilemiyorsa.  
• Kontakt lens takı yorsan ız, yine de ARULATAN  kullanabilirsiniz, ancak bölüm 3'te yer 
alan kontakt lens kullanı cılarına yönelik talimatlara uyunuz.  
• Herpes simpleks ad ı verilen virüsün neden olduğ u bir göz enfeksiyonu geçiriyorsanız veya  
daha önce geçirdiyseniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ARULATAN’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullan ım yolu nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürünün insanlarda gebelik s ırasında kullanı m açısından güvenliliği belirlenmemiştir.  
Gebeli ğin seyri bakı mından ve doğmamış bebek veya yenido ğan a çısından potansiyel 
tehlikeli etkilere sahiptir. Bu nedenle, ARULATAN gebelik s ırasında kullanı lmamalı dır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
3 / 7 
 ARULATAN’ın  içindeki latanoprost adl ı madde anne sütüne geçebileceğinden 
emziriyorsan ız ARULATAN kullanmay ınız veya ARULATAN  kullanmaya devam 
edecekseniz emzirmeyi b ırakınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ARULATAN’ın  göze damlatılması geçici görme bulanıklığına  yol açabilir. Bu durum 
geçinceye  kadar araç veya makine kullanmamal ısınız. 
 ARULATAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARULATAN, benzalkonyum klorür adı verilen bir koruyucu madde içer ir. Bu koruyucu 
madde,  gözde tahriş hissine neden olabilir . Bu maddenin yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle yumuşak kontakt lensler ile 
temasından k açınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi  tekrar  takmak için 
en azından 15 dakika bekleyiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ARULATAN diğer ilaçlarla etkileşim gösterebilir. Reçetesiz olarak al ınan ilaçlar (veya göz  
damlalar ı) dahil, ba şka ilaçlar al ıyorsan ız veya ald ıysanız, lütfen bunu doktorunuza veya  
eczacı nıza bildirin. Kullanman ız gereken başka bir göz damlas ı da varsa iki ilacı n 
damlat ılmalar ı arasında en az 5 dakika olmal ıdır. Lü tfen doktorunuza kullandığı nız ilaçları 
söyleyiniz.  
 
• ARULATAN’ın  göz içi bas ıncını düşürücü etkisi kendi grubu dışındaki baz ı glokom  
ilaçlarıyla (beta adrenerjik antagonistler, adrenerjik agonistler, karbonik anhidraz  inhibitörleri 
ve en az ından kı smi kolinerjik agonistler) artabilir.  
• Aynı sınıfa dahil (prostaglandinler) olan göz damlalar ı ile birlikte kullan ılmamalı dır 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARULATAN n asıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her zaman ARULATAN’ı  tam olarak doktorunuzun söylediği gibi kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuz  veya eczacınıza sorunuz. 
ARULATAN’ı  ilk kez açtığınızda, kutuda gördüğünüz  bir boşluğa şişeyi açtığınız tarihi 
yazınız, böylelikle ilac ın açıldıktan sonra 6 hafta olan kullanı m süresini a şmamış olursunuz.  
Yetişkinler ve çocuklar için doz günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlat ılmas ıdır. İlaç 
akşamlar ı damlat ıldığında dah a iyi sonuç elde edilir.   
4 / 7 
 ARULATAN’ı  günde bir kezden fazla kullanmay ınız, çünkü ARULATAN’ı  çok s ık 
kullanı rsanız tedavinin etkililiğ i azalabilir.  
ARULATAN’ı  doktorunuzun söylediği gibi kullanmay ı bırakman ızı söyleyinceye kadar 
kullanı nız. 
 
Kontakt lens kullanı cıları: 
Kontakt lens kullanı yorsan ız, ilac ı gözünüze  damlatmadan önce  lenslerinizi çıkarınız . 
ARULATAN damlat ıldıktan en az on  beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ARULATAN göze aşağıdaki şekilde uygulanı r. 
1. Ellerinizi y ıkayınız ve rahat bir pozisyonda oturunuz  
2. Şişenin kapağını çevirerek açınız.  
3. Şişenin boynundaki beyaz emniyet halkasını çıkarınız.  
4. Kapağı şişeye yeniden takarak  çeviriniz ve sıkıca  kapandığından emin olunuz. Bunu 
yaptığınızda kapağın iç kısmındaki diş, damlalığın uç kısmını delecek ve damlatma için hazır 
olacaktır.  Daha sonraki uygulamalarınızda bu işlem i tekrar etmenize gerek yoktur.  
5. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağıya doğru 
yavaşça çekiniz.  
6. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştır ınız, ama göze de ğdirmeyiniz.  
 
7. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve göze  SADECE bir damla damlatınız. Daha sonra alt göz 
kapa ğını serbest b ırakınız. 
8. Gözün burun taraf ındaki köşesine parma ğınızla bast ırın. Göz kapal ı bir şekilde bir dakika 
kadar bu şekilde tutulmal ıdır. 
9. Eğer doktorunuz her iki göz için de ilaç kullanı lmas ını söylemişse, ayn ı işlemleri di ğer göz 
için tekrarlay ınız. 
10. Şişenin kapağını kapatınız.  
 
Doktorunuz  göze damlatman ız için başka ilaç da reçete etmi şse, ila çları en az beş  dakika 
arayla  damlat ınız. 
  
 
5 / 7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ARULATAN, çocuklarda yetişkinlerdeki ile ayn ı dozda kullanı labilir. Erken do ğan bebeklere 
ilişkin  veri bulunmamaktadı r. Ayr ıca 1 ya şından küçük ya ş grubuna ilişkin veriler kı sıtlıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Dozu erişkin dozu ile aynıdır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullan ımı yoktur . 
 
Eğer ARULATAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARULATAN kullandıysanız  
Göze çok fazla ARULATAN damlattı ysanız, gözlerde az miktarda bir yanma, gözlerinizde 
sulanma  ve kırmızıya dönme  olabilir, bu durum sizi veya çocuğunuzu rahats ız ediyorsa 
doktorunuzdan tavsiye al ınız. 
ARULATAN kazara içildiyse hemen doktorunuzu aray ınız. 
 
ARULATAN ’dan kullanılması gerekenden fazlası  kullanılmışsa  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ARULATAN’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir damla damlatmay ı unutursanı z, bir sonraki damlay ı zaman ında damlat ınız. Emin  
değilseniz doktor veya eczac ı ile konuş unuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
ARULATAN ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabi lecek etkiler  
ARULATAN ile tedaviyi sonland ırmak istiyorsan ız doktorunuz ile konuş unuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARULATAN’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
   
6 / 7 
 Çok yaygı n etkiler (10 kişiden 1’ inden fazlas ında görülmesi olas ıdır): 
• İris olarak bilinen, gözün renkli kı smındaki kahverengi pigment miktar ı artışı nedeniyle, 
göz renginizde kademeli olarak gerçekleş en değişiklik. E ğer göz renginiz bir kaç  rengin 
karışımından oluşuyorsa (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sar ı-kahverengi veya yeş il-
kahve rengi gibi) bu yan etki ile karş ılaşma ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara (mavi, 
gri, yeşil veya kahverengi gözler) kı yasla daha çoktur. Göz renginde ki değişikliğin meydana 
gelmesi y ıllar alabilece ği gibi genellikle tedavinin 8 ay ı içerisinde fark edilebilir. Renk 
değişimi kalı cı olabilir ve e ğer ARULATAN’ı  sadece tek gözünüz için kullanı yorsan ız daha 
kolay fark edilebilir. Göz rengi değişikliği başka bir probleme neden olmaz. ARULATAN 
tedavisi kesildikten sonra göz rengi değişikliği devam etmez. 
• Gözde k ızarıklık 
• Gözde tahri ş (yanma, batma, ka şıntı ve yabanc ı cisim hissi)  
• Tedavi edilen gözdeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde de ğişiklik (uzama, renk koyul aşmas ı, 
kalınlaşma, say ısında art ış) 
 
Yaygı n etkiler (10 kişiden 1’ inden az ında görülmesi olas ıdır): 
• Gözün yüzeyinde tahriş veya bozukluk, göz kapa ğında iltihap (blefarit) ve gözde a ğrı. 
 Yaygı n olmayan etkiler (Her 100 ki şiden 1’ inden az ında görülmesi  olasıdır): 
• Göz kapa ğında şişlik, g özde kuruluk, g özün y üzeyinde iltihaplanma veya tahriş  (keratit), 
bulanı k görme ve g özün y üzeyini kaplayan saydam zar ın iltihab ı (konjonktivit).  
• Deri döküntüs ü. 
 Seyrek g örülen etkiler (Her 1000 kişiden 1’ inden az ında görülmesi olas ıdır): 
• Gözün renkli kı smı olan iriste iltihaplanma (irit/uveit); retinada şişlik (mak üler ödem), 
gözün yüzeyinde şişlik veya s ıyrılma/hasar semptomlar ı, göz çevresinde şişlik (periorbital 
ödem),  yanlış yöne uzayan kirpikler veya fazladan bir s ıra kirpik.  
• Göz kapaklar ında cilt reaksiyonlar ı, göz kapaklar ının derisinde koyula şma. 
• Astım, ast ımda kötüleşme, akut ast ım ataklar ı ve nefes darl ığı (dispne).  
 
Çok seyrek g örülen etkiler (10.000 kişiden 1’ inden az ında görülmesi olas ıdır): 
• Kalp hastal ığı bulunan hastalarda anjinada kötüleşme  
• Göğüs a ğrısı 
 
Hastalar ayr ıca su yan etkileri bildirmiştir:  
Sıklıları bilinmeyen (eldeki veriler ile tahmin edilemeyen) yan etkiler:  
• Baş ağrısı 
• Sersemlik (ba ş dönmesi)  
• Çarpıntı  
7 / 7 
 • Kas a ğrısı 
• Eklem a ğrısı 
• Gözün renkli kı smı içinde s ıvı dolu alan (g öz kisti)  
• Herpes simpleks ad ı verilen virüsün neden oldu ğu gözde viral bir enfeksiyon geli şimi  
 
Çocuklarda yetişkinlere g öre daha s ık görülen yan etkiler: burunda akı ntı ve ka şıntı, ateş  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARULATAN’ın  saklanması  
ARULATAN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARULATAN’ı  kullanmayınız. 
 ARULATAN’ı  açmamışsanız 2-8ºC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız . 
Işıktan koruyunuz . 
 
Şişe bir kez a çıldıktan sonra ilaç 25°C’de 6 hafta, 2- 8°C’ de 3 ay süre ile saklanabilir.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARULATAN’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş  
Metrocity İş Merkezi  
Büyükdere Cad. Kırgülü Sok.No:4 K:3  
Esentepe Şişli/İstanbul   
 Üretim Yeri :    
MEFAR İlaç San. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Kurtköy -Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 25/ 02/2016 tarihinde onaylanmıştır.  