1 KULLANMA TALİMATI  
MOXACİN  400 mg/250 ml İ.V.  infüzyon için ç özelti içeren f lakon  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436.8 
mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, hidroklorik asit  1N, sodyum hidroksit 2 N, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MOXACİN  nedir ve ne için kullanıl ır?  
2.  MOXACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOXACİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOXACİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXACİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 MOXACİN  infüzyon çözeltisi , toplardam ar içine damla damla enjekte edilmeye 
(infüzyon) hazır çözelti formunda kullanıma sunulmuştur. Her bir ilaç şişesi içinde 400 
mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 MOXACİN ’in etkin maddesi olan moksifloksasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir . 
Enfeksiyonlara neden olan değişik  türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  2  MOXACİN , 250 mililitrelik renksiz cam flakonlar (ilaç şişeleri) içinde kullanıma  
sunulmaktadır.  
 MOXACİN , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki  enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Hastane dışında  oluşmuş  akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş  pnömoni) , 
- Başka  bir tablonun e şlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyonları,  
 MOXACİN’in de dâhil olduğu ilaç g rubu (florokinolonlar), kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması 
durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
istenmeyen etki riski nedeniyle kullan ılmamalıdır.  
 
MOXACİN , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. MOXACİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOXACİN ’in etkin maddesi olan moksifloksasini n de dâhil olduğu florokinolonlar adı 
verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan 
etkilere  neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon yırtılması (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  
o Periferal nöropati ( sinirl erin zarar görmesi ) 
o Merkezi  sinir sistemi etkileri  (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reak siyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXACİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravis li (kas güçsüzl üğüne 
sebep olan bir hastalık)  hastalarda kas  güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda MOXACİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXACİN’ in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alt ernatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  3  
MOXACİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi, tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, ka rıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsina syon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Bu yan etkiler , MOXACİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması du rumunda 
MOXACİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXACİN dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MOXACİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolo n tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz (Bakınız MOXACİN’i aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?),   
- Doğuştan veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz va rsa (Kalp 
grafinizde (EKG) görülen),  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi),  
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Zayıf bir kalbiniz  var ise  (kalp yetmezliği) , 
- Önceden geçi rilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  4 - Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). Çünkü MOXACİN kalp 
grafisinde (EKG) QT aral ığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; Elektriksel sinyallerin 
gecikmeli iletimi.  
- Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek 
olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.  
 
MOXACİN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 MOXACİN’i ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 MOXACİN özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer 
yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, MOXACİN ’i 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız (Bkz. Bölüm MOXACİN’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı).  
 Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir 
durumda iseniz MOXACİN kullanmada n önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz MOXACİN kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXACİN gibi florokinolonlar, kas güç süzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikliği var ise (nadir  bir kalıtsal 
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, MOXACİN’in sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir . 
 MOXACİN sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, atardamar (arter) içine 
uygulanmamalıdır.  
 Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp grafinizi 
(EKG) çekmek isteyebilir.  
 Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı olarak 
artabilir.  
 Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve şiddetli aşırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyonlar/şok ) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik 5 hissi, hasta veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler 
olabilir. Böyle bir durumda MOXACİN  kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz derhal 
haberdar edilmelidir.  
 MOXACİN yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakala r dahil, Bkz. Bölüm “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve ayn ı zamanda göz aklarınızda sararm a, koyu renk idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (ka raciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı şekilde  ve şiddetli  karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen 
başka bir tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiy onlar (Bkz. 
Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 MOXACİN dâhil  olmak üzere kinolon antibiyotikler kasılmalara (konvülsiyon) neden 
olabilir. Eğer böyle bir durum görü lürse, MOXACİN tedavisine devam edilmemelidir.  
 Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXACİN’le tedaviniz e devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOXACİN’in da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemle ri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar 
verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXACİN almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 MOXAC İN dâhil  olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan veya mukus 
içerdiğini fark ederseniz MOXACİN almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışın. 
Bağırsak har eketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 MOXACİN tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı 
ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXACİN tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam e debilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXACİN almayı bırakınız, etkilenen eklemleri 6 dinlendirin ve derhal doktorunuza dan ışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOXACİN’ni aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXACİN alırken y eterli sıvı tüketmeye 
özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Ar aç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.  
 Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin a ltındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXACİN ile tedavi uygulanan hastalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşü ren oral antidiyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibi yotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXACİN alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için MOXACİN’in ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği en feksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXACİN’in etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
 
MOXACİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
 Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  7  Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipsen iz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz).  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırt ınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXACİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOXACİN  yiyecek ve içec eklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamile iseniz, MOXACİN  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXACİN  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXACİN size baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına 
neden olabilir veya kısa sürel i kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum söz 
konusu ise, MOXACİN tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
MOXACİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bir MOXACİN flakonu (250 ml) , 34 mmol sodyu m içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer MOXACİN’in yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 Moks ifloksasin ve kalbinizi etkiyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için 
artış riski mevcuttur. Bu nedenle MOXACİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
- Antiaritmik grubu ilaçlar (örn . kinidin, hidrokinidin, disopiramid) amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır);  
- Antipsikotikler (örn fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) ; 
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (depresyon ilaçları) (örn . imipramin, a mitriptilin, 
doksepin, klomipramin, nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin);  
- Bazı antimikrobiyaller ( örn. sakunavir, sparfloksasin, intravenöz eritromisin , 
pentamidin, antimal aryaller özellikle halofantrin);  
- Bazı antihistaminikler (ter fenadin, astem izol, mizolastin),  
- Diğer ilaçlar (örn.  sisapirid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil)  
 Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç 
alıyorsanız do ktorunuza söyleyiniz (örn.  bazı diüretikler, bazı laksatifler  ve enemalar 
[yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar], amfoterisin B) çünkü 
MOXACİN  kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski artışı görülebilir.  
 Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örn . varfarin) kullandıysanız, gerekli 
ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MOXACİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır . Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi MOXACİN tablet ile başlatabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
MOXACİN , 60 dakika süreli intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla 
enjeksiyon) şeklinde uygulanır.  Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz bir flakondur.  
 
 9 Değişik yaş grupları  
Çocu klarda kullanımı:  MOXACİN ’in çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkili liği ve 
güvenliliği  kanıtlanmamıştır  ve kullanılmamalıdır. (Bakınız “ MOXACİN ’i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ” bölümü).  
 
Yaşlılarda kullanımı: MOXACİN  için yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   
Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastalar yeterli sıvı alımına dikkat etmelidir çünkü 
dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer MOXACİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXACİN  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerek enden daha fazla AVELOX kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuza danışınız.  
MOXACİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
MOXACİN ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
Eğer MOXACİN’in dozunu atladığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 
MOXACİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer  
MOXACİN infüzyon solüsyonu veya MOXACİN tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
 10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi MOXACİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MOXACİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
 Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı t ehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
 Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Steve ns-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
 Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)  
 Solunum yollarında şişme  dâhil  olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
 Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  11  Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)  
 Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok sey rek yan etkiler)  
 Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
 Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki ) veya tendon kopması (rüptürü) (çok 
seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXACİN kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOXACİN kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalı k) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsan ız hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MOXACİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOXACİN’in olası  diğer  yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın : 
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  12 - Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteriler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar  örneğin; Candida’nın neden 
olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların  kalp grafisinde  (EKG)  değişim  
 
Yaygın olmayan : 
- Kızarıklık  
- Mide rahatsızlığı (hazı msızlık/mide ekşimesi)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda özel karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık (Konstipasyon)  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi (vertigo)  
- Uyuklama hali  
- Gaz 
- Kalp grafisinde değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları  
- Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Sinirlilik  
- Kendini iyi hissetmeme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ve ka s ağrısı  
- Çarpıntılar (palpitasyonlar)  
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
- Astım koşullarını içeren zor nefes alma  13 - Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
- Huzursuzluk ve endişe hali  
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
- Ciltte  kurdeşen  
- Kan damarlarının genişlemesi  
- Zihin karmaşası, çevreyle uyum bozukluğu (konfüzyon ve disoryantasyon)  
- Pıhtılaşma sisteminde bozukluklar (gerekli özel hücrelerde veya kanın pıhtılaşmasında 
azalma)  
- Çift ya da bulanık görme dâhil görme bozuklukları  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi)  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Kanda bilirubin artışı  
- Toplardamar iltihabı  
- Mide iltihabı (gastroenterit)  
- Terleme (dehidrasyon)  
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri  
- Kuru cilt  
- Göğüs ağrısı (angin a pektoris)  
 
Seyrek : 
- Kasta çekilme  
- Kas krampı  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Kan basıncında (tansiyon) yükselme veya düşme  
- Şişme  (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreati nin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları artışı)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağızda iltihap  
- Kulak çınlaması  
- Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
- Ciltte his bozukluğu  
- Anormal rüyalar  14 - Dikkat bozukluğu  
- Yutma güçlüğü  
- Koku almada bozukluklar (çok n adiren bu duyunun kaybı)  
- Denge ve hareketlerde bozukluk (baş dönmesine bağlı yürüyüş problemleri gibi, çok 
nadiren, özellikle yaşlılarda yaralanma ile sonuçlanabilecek düşmelere neden olabilir)  
- Kısmen ya da tamamen h afıza kaybı  
- Sağırlık  dahil olmak üzere i şitme bozukluğu (genellikle geri dönüşlü)  
- Kandaki ürik asit seviyelerinde artış  
- Duygusal kararsızlık  
- Konuşma bozuklukları  
- Bayılma  
- Kas zayıflığı  
 
Çok seyrek : 
- Eklem iltihabı  
- Anormal kalp ritmi  
- Cilt duyarlılığında artış  
- Kendine zarar verme hissi (kendi gibi o lmama durumu)  
- Kan pıhtılaşmasında artış  
- Kas sertliği  
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyla (intravenöz) tedavi gören hasta alt 
grubunda daha sık görülmektedir:  
 
Yaygın:  
- Gama -glutamil transferaz (bir karaciğer enzimi) artışı  
 
Yaygın olmayan:  
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen kanlı 
ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu  
- Anormal hızlı kalp ritmi  
- Olmayan  şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Düşük kan basıncı  15 - Böbrek bozukluğu (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında artış)  
- Böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu bulunan yaşlı hastalarda su 
kaybına bağlı ola rak) 
- Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız, boğaz)  
- Havaleler (konvülsiyon)  
 
Florokinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubu ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak 
görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Bu yan etkilerin MOXACİN tedavis i sırasında 
da görülebilme olasılığı vardır:  
- Kan sodyum seviyesinde düşüş,  
- Kan kalsiyum seviyesinde artış,  
- Özel bir tür kırmızı kan hücresi sayısında azalma (hemolitik anemi),  
- Kas hücreleri  hasarı gibi kas reaksiyonları,  
- Cildin güneş ışığı ve UV ı şığına  karşı duyarlılığının artması .  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXACİ N'in saklanması  
MOXACİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.   
Serin  saklama derecelerinde (15°C  altında), oda sıcaklığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOXACİN ’in buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
 
 16 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXACİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe/ ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXACİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No: 10 B/49  Çankaya / Ankara                                                                                 
 
Üretim y eri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat  …/…/…  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi:  
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXACİN  günde bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağı daki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir.  
 
Kronik bronşitte  akut alevlenme: 5 gün  17 Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulam a (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7 – 14 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süre si (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 – 21 gün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5 – 14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için önerilen tedavi süresi ve dozu aşı lmamalıdır.  
MOXACİN  klinik çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne 
varan tedavi süresinde araştırılmıştır.  
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
MOXACİN  çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte T -tüpü ile 
uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, moksifloksasin çözeltisi ile birlikte uygulanmasıyla, oda 
sıcaklığında 24 saat stabil kalan karışımlar oluşturduğu g örülmüştür ve moksifloksasin 
çözeltisi ile geçimli olduğu saptanmıştır.  
- Enjeksiyonluk su  
- % 0.9’luk sodyum klorür  
- 1 molar sodyum klorür  
- % 5’lik glukoz  
- % 10’luk glukoz  
- % 40’lık glukoz  
- % 20’lik ksilitol  
- Ringer çözeltisi  
- Ringer laktat çözeltisi  
 
MOXACİN  başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül 
içeriyorsa veya bulanıksa, ürün kullanılmamalıdır.  18 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Kar aciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1 ,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda  yeterli veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasinin etkinliği v e güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda dozaj ay arlaması gerekmemektedir.  
MOXACİN  intraarteriyel yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülerle, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan  tek dozlar ve 600 mg’lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki infüzyon çöze ltilerinin moksifloksasin ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir. 
Dolaysıyla MOXACİN  bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır.  
% 10'luk sodyum klorür  
% 20’lik sodyum klorür  
% 4,2’lik sodyum hidrojen karbonat  
% 8,4'lük sodyum hidrojen karbonat  
 
 