1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZESTAT  30 mg ağızda dağılan tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Mirtazapin 30 mg  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), aspartam (E951), krospovidon, magnezyum stearat, 
mikrokristalize selüloz, kolloidal anhidr silika,  çilek guarana aroma sı ve nane aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZESTAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZESTAT’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZESTAT n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZESTAT ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZESTAT nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZESTAT , antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç grubunun üyesidir.   
Etkin madde mirtazapindir . 
ZESTAT majör depresif bozukluğun (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) tedavisin de kullanılır.   
 
ZESTAT tabletleri yuvarlak ve beyazdır. Tabletin bir yüzünde “A” diğer tarafında “3 7” basılı 
kenarı dairesel kabartmalıdır.  
30 tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.     
 
2.  ZESTAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZESTAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer mirtazapin e veya Z ESTAT ’ın içindeki maddelerden (bkz: Yardımcı maddeler)  
herhangi bir ine karşı aşırı duyarlıysanız  ZESTAT almadan önce hemen doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
• Eğer monoamin oksi daz inhibitörleri (MAOİ’le ri) olarak bilinen ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yakın zamanda (son iki hafta içinde) kullandıysanız.   2 / 11 
 ZESTAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepres an ilaçları n çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle ilaç do zunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde  hastada görülebilecek  huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle 
hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicil erle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
ZESTAT, yetişkinlerde  majör depresyon  ataklarının  tedavisinde kullanılır.  
  
ZESTAT  almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
Eğer ZESTAT  aldıktan sonra şiddetli bir d eri döküntüsü veya deride soyu lma, kabarma 
ve/veya ağzınızda yaralar ortaya çıktı ise.  
 
Çocuklar ve ergenler  
ZESTAT , etkililiği gösterilmediği için  çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki ergenlerde gene l 
olarak  kullanılmamalıdır.   
 
Ayrıca, bu grup ilaçları kullanan  18 yaşın altındaki hastalarda intihar girişimi, intihar 
düşünceleri ve düşmanca davranışlar ( ağırlıklı olarak  saldır ganlık , ters davranışlar  ve öfke) 
gibi yan etkilerin görülme  riskinin  arttığını bilmelisiniz.  Buna rağmen doktorunuz 18 yaşın 
altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar verirse  ZESTAT  verebilir . Eğer 
doktorunuz  18 yaşın altındaki bir hastaya ZESTAT verdiyse  ve siz bunu tartışmak isterseniz, 
lütfen doktorunuza  ulaşınız . Eğer  18 yaşın altındaki hastalarda  ZESTAT alındığında,  yukarıda 
listelenen belirtilerden herhangi biri gel işirse veya kö tüleşirse,  doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  Ayrıca bu yaş grubunda, ZESTAT’ın büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranış sal gelişim  ile ilgili uzun dönem  güvenlilik etkileri de henüz belirtilmemiştir.  Ek 
olarak, bu yaş grubunda yetişkinlere kıyasla sıklıkla belirgin kilo artışı gözlemlenmiştir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz 
olabilir. Antidepresan ilaçların etki lerini gösterebilmeleri için genellikle iki hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullanılmaları gerektiği için , bunlar antidepresan ted aviye yeni 
başlandığında daha da artabilir.  
 
Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma  olasılığını artırabilir:  
• Kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine daha önce de 
kapılmışsanız.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz.  Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları ol an 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
- Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verm e düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz .  
 
Depresyonda olduğunuzu  bir akrabanıza  veya yakın  dostunuza söylemeniz  ve onlara bu 
kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda s ağlayabilir. Kendilerinden, sizdeki 
depresyonun şiddetlendiğini dü şündükleri veya davranışlarınızda  endişe verici değişiklikler 
görmeleri durumunda bunu size söylemelerini  isteyebilirsiniz.  
 
 3 / 11 
 Aynı zamanda, ZESTAT’ı aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz . 
• Eğer sizde aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa  ve 
bildirmemişseniz aşağıdaki durumları ZESTAT kullanmadan önce doktorunuza anlatınız.  
- Nöbetler (sara) ; eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleriniz sıklaşırsa , ZESTAT  
almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Karaciğer hastalığı , sarılık  dahil ; eğer sarılık oluşursa, ZESTAT almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hastalığı ;  
- Kalp hastalığı veya kan basıncı nda düşme  (tansiy on düşüklüğü );  
- Şizofreni; eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, 
kişinin herşeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır 
veya şiddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Manik depr esyon (birbirini izle yen co şku hissi/aşırı çalışma ve depresyon 
dönemleri) ; eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, ZESTAT almayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Diyabet  hastalığı ; insülin veya şeker hastal ığında kulla nılan  diğer  ilaçlarınız ın 
dozunu ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz);  
- Göz hastalığı ; göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zorluğu , prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur.  
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli k alp hastalığı tipleri ; yakın zamanda geçirilmiş  
kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
 
• Eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız yaraları ( ülserl eri) gibi 
enfeksiyon belirtileri var sa ZESTAT almayı kesiniz ve kan testi için hemen doktorunuza 
görününüz. Ender hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi yapımında 
bozuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belir tiler daha çok 4 –6 
haftalık tedaviden sonra görülür.  
 
• Eğer yaşınız ileriyse  antidepresanların yan etkilerine daha duyarlı olabilirsiniz.  
 
• ZESTAT  kullanımı ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç re aksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi c ilt 
reaksiyonları ile ilgili olarak 4. bölümde açıklanan semptomlardan herhangi birini fark 
ederseniz derhal ilacı  kullanmayı bırakınız ve tıbbi yardım isteyiniz. Şimdiye  kadar 
herhangi bir şiddetli cilt reaksiyonu yaşadıysan ız, ZESTAT  ile tedaviye yeniden  
başlamayınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
ZESTAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZESTAT kullanırken eğer alkol alırsanız, uyuşukluk  ve uyuklama  hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı önerilmez.  
ZESTAT’ı yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce dok torunuza veya ecza cınıza danışınız.  
 4 / 11 
 ZESTAT tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret 
etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer ZESTAT kullanıyorsanız ve hamileyseniz vey a hami le kalmayı planlıy orsanız, 
doktorunu za ZESTAT kullanmaya devam edip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer ZESTAT’ı 
doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğiniz olası yan 
etkiler yönünden kontrol edilmelidir.   
 
Gebelik sırasında selektif sero tonin geri -alım inhibitörleri ( SSRI’lar) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma v e mavimtrak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan dirençli pulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) oluşum riski ciddi şekilde artabilir. Bu semptomlar genellikle doğum 
sonrasındaki ilk  24 saat içerisinde başlar. Eğer böyle bir durum gelişirse derhal doktorunuza 
bildiriniz.   
 
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.  
Tedaviniz sı rasınd a hamile olduğunu zu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZESTAT kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZESTAT, k onsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkileyebilir. Araç ya da makine kullanmadan 
önce bu yeteneklerinizin etkilenmediğinden emin olmalısınız.  Eğer doktorunuz 18 yaşın 
altındaki bir hastaya ZESTAT  vermişse, hastanın trafiğe çıkmadan önce (örn. bi siklet) 
konsan trasyon ve dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
ZESTAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZESTAT ’ın yardımcı maddelerinde n biri si, eser miktarda fenilalanin içeren “aspartam”dır. 30 
mg’lık her tablet, 3 mg fenilalan in içerir. Bu da, fenilketonüri si olan insan lar için zararlı 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte k ullanımı  
Aşağıdaki listedeki ilaçlardan herhangi birini alıyo rsanız , yakın zamanda aldıysanız  (veya 
almayı planlıyorsanız), doktorunuza veya eczacınıza bil diriniz.  
 
Ayrıca reçetesiz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZEST AT kul lanmayınız:  
 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörler i). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı sona erdikten sonra, iki hafta geçmeden ZESTAT kullanmayınız. Eğer ZESTAT 
kullanmayı bırakırsanız, sonrak i iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini kullanmayınız. 
MAO inhibitörlerinin örnekleri moklobemid, tranilsipromin (her  ikisi de antidepresandır) 
ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 5 / 11 
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ZESTAT’ı dikkatli  kulla nınız:  
 
• Serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ’lar) gibi antidepresanlar , venlafaksin ve L -
triptofan veya triptanlar (migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), 
linezolid (bir antibiyotik), lityum (bazı psikiyatrik hastalıkla rın te davisinde kullanılır) , 
metilen  mavisi  (kanda yüksek methemoglobin düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  ve St. 
John’s Wort – sarı kantaron  (Hypericum perfaratum ) ilaçları (depresyon için bitkisel 
bir ilaç) ; 
Çok ender durumlarda, ZESTAT tek başına veya bu ilaçlarla  ZESTAT’ın kombina syonu 
olarak serotonin sendromu na neden olabilir. Bu  sendr omun bazı belirtileri şunlardır: 
Nedeni anlaşılamayan ateş, t erleme, kalp atım sayısının artması, ishal, (denetlenemeyen) 
kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketl ilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç 
kaybı. Bu belirtileri n birkaçı bi rden s izde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
• Antidepre san nefazodon ;  
Bu kanınızdaki ZESTAT miktarını artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz. ZESTAT dozunu azaltmanıza veya nefadozon kullanımı durdurulduğunda. 
ZESTAT dozu nu yen iden artırmanıza ihtiyaç duyulabilir.  
 
• Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk  tedavisinde kullanılan  ilaçlar , 
olanzapin gibi şizofreni ilaçları  (düşle gerçeğin ayırt e dilemediği bir ruh hast alığı) , 
setirizin gibi alerji ilaçları , morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar ;  
ZESTAT bu ilaçlarla birlikte kullanılırs a, bun lara bağlı  uyuşukluk halini  (uyku hali) 
artırabilir.  
 
• Enfeksiyon ilaçları;  
Bakteriyel enfeks iyon ilaçları (eritromisin gibi), mantar enfeksiyonu ilaçları (ketokonazol 
gibi) ve HIV/AIDS ilaçları (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide ülseri ilaçları 
(simet idin g ibi). Bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıld ıkları zaman, kandaki ZESTAT 
miktarını artırabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanı z, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla 
birlikte kullanılan ZESTAT dozunun azaltılması veya söz konusu ilaçların birlikt e 
kullanılması durdurulduğunda, ZESTAT dozunun artırı lması gerekebilir.  
 
• Karbamazepin ve fe nitoin gibi epilepsi (sara)  ilaçları ; rifampisin gibi tüberküloz 
ilaçları ;  
Bu ilaçlar ZESTAT ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki ZESTAT miktarını 
azaltabilir. Bu ilaçla rı kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz . Bu ilaçlarla birlikte 
kullanıl an ZESTAT dozunun artırılması ve ya söz konusu ilaçların birlikte kullanılmas ı 
durdurulduğunda, ZESTAT dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleye n ilaçlar ; 
ZESTAT, varfarinin etkilerini kanda  artırabilir. Bu ilacı kullanıyo rsanız, doktorunuzu 
bilgilendiri niz. Varfarin ve ZESTAT’ın birlikte kullanıl dığı hastalarda doktorunuzun 
kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi ön erilir.  
 
• Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar  (örn. Belirli antibiyotikler ve ba zı anti -psikotikler).  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 6 / 11 
 
3. ZESTAT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı içi n talimatlar:  
ZESTAT’ı her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla bi rlikte kontrol etmelisiniz.  
 
Genellikle tedaviye başlama dozu günde 15 veya 30 mg ’dır. Doktorunuz il aç dozunuzu, 
sizin için en iyi olan doza ulaşma k üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük 
15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar i çin aynıdır. Ancak, ileri yaştaysanız  veya 
böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktoru nuz dozu size uyarlayabilir.  
 
Genellikle ZESTA T etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye başlayab ilirsiniz.  
 
ZESTAT’ın etkileri hakkında dokt orunuzla konuşmanız, tedavinin ilk birkaç haftası süresi nce 
önemlidir:  
ZESTAT kullanmaya başlamanızdan  2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 
Eğer hala iyi hisse tmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz r eçete edebilir. Bu yeni doz 
kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra tekrardan doktorunuzla konuşunuz.  
 
Genell ikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, ZESTAT kullanmanız  
gerekecektir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
ZESTAT’ı her gün aynı saatte  alınız. ZESTAT’ın yatmadan önce, tek doz olarak alınmas ı en 
uygunudur. Ancak doktorunuz ZESTAT dozunuz u bölmeyi önerebilir – bir yarısı sabah ve 
diğer yarısı gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan önce alınmal ıdır.  
 
Ağızda dağılan tablet ler aşağıdaki şe kilde alınır:  
Tabletleri ağızdan alınız.  
 
 
1. Ağızda dağ ılan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan tablet in kırılmasını önlemek için, tablet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 
Şekil A.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 / 11 
 
2. Ağızda dağılan t ablet i gözden yavaşça dışarı çıkarınız  
Ağızda dağılan tablet i, kuru elinizle tablet gözün den çıkarın ız ve dilinizin üzerine yerleştiriniz 
(Şekil B). 
 
Şekil B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağızda dağılan tablet  hızla çözünecektir ve susu z yutulabilir.  
 
Değişik yaş  gruplarında kullanımı : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
ZESTAT normal olarak, etkinliği kanıtlanmadığı için  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adölesanlarda  kullanılmamal ıdır. Ayrıca bu grup ilaçları kullanan, 18 yaşı ndan küçük 
hastalarda  intihar girişim i, intihar düşünceleri  ve düşmanca davranışlar  (ağırlıklı olarak 
saldırganlık,  ters davranışlar ve öfke) gibi yan etkilerin  görülme riskinin arttığını bilmelisiniz. 
Buna rağmen doktorunuz  18 yaş ın altındaki  hastalara , onlar için en iyisi olduğuna karar 
verirse  ZESTAT verebili r. Eğer doktorunuz 18 yaş altındaki bir  hastaya ZESTAT verdiyse ve 
bunu tartışmak isterseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer, 18 yaşın altındaki hastalarda 
ZESTAT  alındığında , yukarıda  listelenen  belirt ilerden herhangi  biri gelişirse  veya  kötüleşirse 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz . Ayrıca ZESTAT ’ın bu yaş grubunda büyüme, olgunlaşma, 
bilişsel ve davranışsal  gelişim ile ilgili uzun dönem güvenlilik etkile ri de henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Yaşlıla rda kullanım ı: 
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda do z artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alınabilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezli ği: 
Böbre k ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirta zapinin klerensi (vücuttan temizlenmesi) 
azalabilmektedir. Bu hasta g rubunda ZESTAT  reçete edilirken bu duru m göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZESTAT  kullandıysanız:   
Eğer siz veya başka biri fazla miktard a ZESTAT  almışsa, hemen doktorunuzu arayınız.  
 
ZESTAT  doz aşımının en çok görülen belirtile ri (diğer ilaçlar veya alkol almaksızın ), baş 
dönmesi, dezor iyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artı şıdır.  
Muhtemel bir doz aşımının semptomları, kalp ritminizde değişiklikler (hızlı, düzensiz kalp 
atışı) ve/veya bayılm ayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes  olarak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durumun semptomları olabilir.  
 8 / 11 
 ZESTAT ’ı kullanmanız gere kenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZESTAT ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unut ulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanma yınız.  
 
Eğer dozunuzu günde bir defa kullanıyorsanız ; 
• ZESTAT d ozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan d ozu almayınız, atlayınız. Sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Eğer dozunuzu günde iki de fa kullanıyorsanız ; 
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akşam dozunu a lmayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ert esi sabahın dozuyla birlikte 
almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal saba h ve akşam dozlarınız ı alarak devam 
ediniz.  
• Eğer her iki dozu da al mayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye çalışmayınız. 
Bu d ozları atlayınız ve ertesi gün tedavini ze normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak 
devam ediniz.  
 
ZESTAT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler  
 
Yalnızca doktorunuza danıştı ktan sonra ZESTAT  kullanımını kesiniz.  
 
Eğer kullanımı çok erken keser seniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. K endinizi çok iyi 
hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz  tedavinizin ne zaman 
kesileceğine karar verecektir.  
 
ZESTAT almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbire durdurmayınız. Eğer ZESTA T 
kullanımını aniden keserseniz, kendin izi hasta, sersem, tedirgin veya endişeli hissedebilirsiniz 
ve baş ağrınız ola bilir. Bu belirtiler ya vaş yavaş kesildikten sonra yok olabilir. Dokto runuz 
dozunuzu nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.  
 
Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herh angi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi,  ZESTAT  yan etkilere neden ola bilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, ZESTAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdak i kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 9 / 11 
 Yaygın olmayan  
• Aşırı coşkulu hissetme v eya pato lojik olarak duygudurumun çok yükselmesi (mani)  
 
Seyrek  
 
• Gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla 
getirebilir (sarılık)  
 
Bilinmiyor  
 
• Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi e nfeks iyon 
belirtileri (agranülositoz). Seyrek olarak ZESTAT , kan hücresi yapımında bozukluklara 
(kemik iliği baskılanması) neden olabilir. ZESTAT ’ın, geçici olarak beyaz kan hücresi 
eksikliğine (granülositopeni) yol açabilmesi nedeniyle, kimi insanların enfeksi yona karşı 
direnci azalır. ZESTAT  seyrek olarak kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin eksikliğine 
(aplastik anemi) bunun yanı sıra, platelet (pıhtılaşmadan sorumlu kan pulcukları) 
eksikliğine (trombositopeni) veya beyaz kan hücreleri sayısının artmasın a (eozin ofiliye) 
neden olabilir.  
• Epilepsi (sara) atağı (nöbetler)  
• Nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri, bilinç kaybı 
ve tükürük s algısında artış gibi belirtilerin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda 
bunlar serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  
• Kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
• Şiddetli deri reaksiyonları:  
• Beden üzerinde hedef benzeri lekele r gibi veya daires el olan, genellikle orta bölgesinde 
kabarcık bulunan kırmızımsı benekler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel 
organlarda ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar görülebilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
• Geniş alana yayılmış döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve büyümüş lenf nodları (DRESS 
sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Mirtazapin ile diğer olası yan etkiler aşağıda şekilde listelenmiştir:  
 
Çok yaygın :  
• İştah ve  vücut ağırlığı artışı  
• Uyuşuklu k veya uyku hali  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuru luğu  
 
Yaygın:   
• Halsizlik  
• Baş dönmesi, sersemlik hali  
• Sarsak lık veya istem dışı titreme (tremor)  
• Bulantı  
• İshal  
• Kusma  
• Kabızlık  (konstipasyon)  
• Kurdeşen veya deri dökünt üleri (ekzantem)  10 / 11 
 • Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalj i) ağrı  
• Sırt ağrısı  
• Aniden  ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansiyon)  
• Sıvı tutulumu nedeniyle şişme  (tipik olarak ayaklarda veya ayak bilekler inde)  
• Yorgunluk  
• Canlı rüyalar  
• Zihin karışıklığı  
• Tedirgin hissetme , endişe duyma  
• Uyku problemleri  
• Çoğu durumda tedavi durdurulduğunda çözülen hafıza sorunları  
 
Yaygın olmayan:  
• Deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
• Huzursuz b acaklar  
• Baygınlık (senkop)  
• Ağızda uyu şukluk hissi (oral hipoestezi)  
• Düşük kan basıncı  
• Kabuslar  
• Huzursuzl uk hissetme  
• Halusinasyonlar (g erçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme,  vb.)  
• Hareket etme arzusu  
 
Seyrek:  
• Kas seğirm esi veya kasılması (miyoklonus)  
• Saldırganlık  
• Karaciğer enzim (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
• Karın ağrısı ve bulantı; bunlar pankreas iltihabını akla getirebilir (pankreatit)  
 
Bilinmiyor :  
• Ağızda anormal duyular (oral parestezi)  
• Ağızda şişme (ağız ödemi)  
• Vücutta şişme (genel ödem)  
• Bölgesel şişlik  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmes i (hiponatremi)  
• Kan basıncını düzenleyen hormon düzeylerind e azalma (uygunsuz antidiüretik hormon 
salgılanması)  
• Şiddetli deri reaksiyonları  büllöz dermatit, eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen , 
el, yüz ve ayakta dantele benzer kıza rıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Uyurgezerlik   
• Konuşma bozukluğu  
• Kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
• İdrara çıkmada zorluk (üriner retansiyon)  
• Kas ağrısı, katılığı ve/veya güçsüzlüğü, idrar rengin de değişme veya koyulaşma 
(rabdomiyoliz)  
• Kanda prolaktin hormon düzeylerinde artış (memelerin büyümesi ve/veya meme uçlarında 
süte benzer akıntı semptomlarını içeren hiperprolaktinemi)  
• Penisin uzun  süreli ağrılı ereksiyonu   
 11 / 11 
  
Çocuklarda ve ergenlerde ilave  yan etkiler:  
18 yaş altındaki çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkiler 
gözlemlenmiştir: Belirgin kilo artışı, kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meyd ana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ZESTAT ’ın saklanması   
 
ZESTAT’ ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25°C’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve ori jinal ambal ajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra ZESTAT ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründ e ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZESTAT’ı kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Aurobindo Pharma Limi ted Haydarabad / Hindistan lisansıyla  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Esenyurt  / İstanbul   
 
Bu kullanma talimat ı  .../…/…… tarihinde onayl anmışt ır.  