1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
RİSEPLUS D 3 35 mg/5600 IU efervesan tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her bir efervesan tablet, 35 mg risedronat sodyum ve 5600 IU v itamin D3 
içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sitrik asit anhidrus, sodyum ka rbonat, sodyum hidrojen karbona t, 
maltodekstrin, sorbitol (E 420), peg 6000, sukraloz, limon arom ası. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. RİSEPLUS D
3 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RİSEPLUS D 3 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RİSEPLUS D 3’ün saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RİSEPLUS D 3 nedir ve ne için kullanılır? 
 RİSEPLUS D 3 beyaz renkli, iki tarafı düz, si lindirik efervesan tabletler ş eklindedir. Her 
bir efervesan table t, 35 mg risedronat sodyum ve 5600 IU vitami n D 3 içerir. 
 RİSEPLUS D 3, 4 ve 12 efervesan tablet içere n strip (PE/Alüminyum/PET) amba lajlarda, 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 Risedronat sodyum, kemik hastalıklarını tedavi etmek için kulla nılan bifosfonatlar adı 
verilen ve hormon olmayan bi r ilaç grubuna dahildir. 
 RİSEPLUS D 3, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kem ik 
erimesi) ve erkek osteoporoz unun tedavisinde kullanılır. 
 
 
 2 
 2. RİSEPLUS D3’ü kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
RİSEPLUS D3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeler olan risedronat s odyuma, vitamin D3’e veya RİSEP LUS D3’ün 
içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik  iseniz iseniz (Bkz. Etkin madde ve 
yardımcı maddeler bölümüne) 
 Ciddi böbrek  problemleriniz varsa 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin  düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse 
 D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimin e bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri ; iştahsızlık, kabızlık, bulanık  görme ve kas güçsüzlüğüdür) 
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek  bulunması),veya 
hiperkalsüri (idrarla atılan kals iyum miktarının artması) varsa  
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) 
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile k almayı planlıyorsanız 
 Emziriyor iseniz. 
 
RİSEPLUS D 3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Oral bifosfonatların (RİSEPLUS D 3’ün etkin maddelerinden biri olan risedronat 
sodyumun da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek  borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla bir likte bu ilişki net 
olarak kanıtlanmamıştır. Bu nede nle, Barrett özofagusu (yemek b orusunu etkileyen 
bir hastalık) veya gastroözofageal  reflü (mide içeriğinin yemek  borusuna geri 
kaçması) hastalığınız varsa, rise dronat sodyum ve diğer bifosfo natların 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorun uzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda, olağan dışı uyluk k emiği kırıkları görülebilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma i le gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran ha stalar, olağan dışı kırık 
şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/ yarar durumuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir. 
 Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (örneğin D v itamini eksikliği, 
paratiroid hormonu anormallikleri; her iki durum da kan kalsiyu m düzeyinde düşüklüğe 
yol açar). 
 Böbrek bozukluğunuz varsa  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile il gili sorunlarınız 
olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yut arken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliği niz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda ( oturarak ya da ayakta) dura mıyorsanız, 
 Çenede ağrı, şişme, uyuşukluk veya “çenede ağırlık hissi” ya da  dişlerde sallanma var ise, 
 Dış kulakta kemik dokusunda  hasar meydana gelirse, 
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, di ş doktorunuza RİSEPLUS 
D3 ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz. 3 
  Fazla hareket etmiyorsanız, 
 Benzotiadiazin türevi diüretik ( idrar söktürücü) ilaçlar kullan ıyorsanız, 
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa, 
 Sarkoidozunuz varsa, 
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeş it paratiroid be zi yetmezliği) varsa, 
 D vitamini ve türevlerini içere n başka bir ilaç kullanıyorsanız . 
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa RİSEPLUS D 3 alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
RİSEPLUS D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
RİSEPLUS D 3’ün yiyecek veya içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki göst ermesi 
açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden özellikle süt ve sütlü mamüller ile aynı zamanda almayınız (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).                                                                                                                      
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) RİSEPLUS D 3’ü aldıktan en az 30 dakika sonra alınız. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız 
KULLANMAYINIZ.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız KULLANMAYINIZ.  
 
Araç ve makine kullanımı 
RİSEPLUS D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemekted ir.  
 
RİSEPLUS D3’ün içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler 
RİSEPLUS D 3 her bir efervesan tablette 12,41 mmol (285,49 mg) sodyum ihtiv a eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
RİSEPLUS D 3, sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürü nü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Kalsiyum, magnezyum, alüminyum (örneğin hazımsızlık için alınan  bazı karışımlar) ve 
demirin eş zamanlı alımı, RİSEPLUS D 3’ün etkisini azaltmaktadır. Bu ilaçları 
RİSEPLUS D 3’ten en az 30 dakika sonra alınız.  4 
  Antikonvülsanlar, hidantoin, barb itüratlar veya pirimidon (sara  hastalığında kullanılan 
ilaçlar) ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibi yotik) ile birlikte 
kullanıldığında vitamin D'nin etkisi azalabilir. 
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitr at, pamidronat veya pliamisin  içeren ilaçlar ile 
hiperkalsemi (kan kalsiyum seviy esinin yüksek olması hastalığı)  tedavisinde aynı anda 
birlikte kullanımı adı geçen bu il açların etkisini azaltabilir.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  (idrar söktürücüler) ile 
aynı anda birlikte kullanıldığ ında kanda kalsiyum konsantrasyon u normal düzeyin 
üzerine çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde  s e r u m  k a l s i y u m  
konsantrasyonlarının dikkatli ce gözlenmesi gereklidir. 
 D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kul lanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez. 
 İzoniyazid (tüberküloz tedavis i için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir. 
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) i le tedavi edilen hastalar, 
yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu neden le bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka dok tor tarafından 
gözlemlenmelidir. 
 Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar (orlistat (obe zite tedavisinde kullanılır) 
ve kolestramin (kolestrol tedavis inde kullanılır) gibi) vitamin  D emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. RİSEPLUS D3 nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
RİSEPLUS D
3 efervesan tableti, daima doktorunuzun size söylediği şekilde a lınız. Emin 
değilseniz bunu doktoru nuzla kontrol ediniz. 
Yetişkinlerde önerilen doz, haftad a bir kez alınan bir 35 mg/28 00 IU efervesan tablettir. 
RİSEPLUS D3, her hafta aynı günde alınmalıdır.  
RİSEPLUS D 3’ü günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaç tan en az 30 
dakika önce alınız.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
RİSEPLUS D
3, ağız yoluyla kullanım içindir. 
RİSEPLUS D 3’ü mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabil ir ya da 
ayakta durabilirsiniz) alınız. 
RİSEPLUS D 3’ü bir bardak (150 ml) suda eriterek alınız . Tableti su dışında  başka içecek veya 
maden suyu ile almayınız. 
Tabletleri emmeyiniz  veya çiğnemeyiniz. 
RİSEPLUS D 3’ü aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız . 
 
 
 
 5 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli v eriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Genç hastalarla karşılaştırıldı ğında yaşlı hastalarda (>60 yaş)  doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması gerekmez. 
RİSEPLUS D 3, şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin klerens i 30 mL/dak’dan 
düşük) kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
Eğer RİSEPLUS D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla RİSEPLUS D
3 kullandıysanız: 
RİSEPLUS D 3’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir bardak dolusu süt 
içiniz ve bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz durumlarında kandaki kalsiyumda bir azalma beklenebil ir. Parmaklar, ayak ve ağız 
çevresinde karıncalanma, kas spazmı, nöbet ve ses tellerinin sp azmı ve düzensiz kalp atışı 
mümkün hayatı tehdit eden durumlar çok düşük kalsiyumun belirti  ve bulgularıdır. 
 RİSEPLUS D
3’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
RİSEPLUS D 3’ü kullanmayı unutursanız: 
RİSEPLUS D 3’ü almayı unutursanız, hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir  tablet alınız. 
Daha sonra normal rutinlerinize  dönebilirsiniz, RİSEPLUS D 3’ü normalde haftada bir defa bir 
adet almaya devam etmelisiniz. İki tablet aynı gün içerisinde a lınmamalıdır. 
 Eğer sabah RİSEPLUS D 3’ü almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte 
ALMAYINIZ.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
RİSEPLUS D3 ile tedavi sonlandı rıldığında oluşab ilecek etkiler:  
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlaya bilir. Lütfen tedaviyi 
kesmeyi düşünmeden önce doktorunuzla konuşun. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RİSEPLUS D3’ün içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 6 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RİSEPLUS D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Şiddetli doku şişmesiyle karakter ize belirtiler (anjiyoödem rea ksiyonları) 
- Yüzde, dilde veya boğazda şişme 
- Yutma güçlükleri 
- Kurdeşen ve solunum güçlüğü 
 Cilt altında kabarcıkların olduğu ş iddetli deri reaksiyonları 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİSEPLUS D 3'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz: 
 Göz iltihabı, çoğunlukl a ağrı ile birlikte , kızarıklık veya ışı ğa karşı duyarlılık 
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyo n ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler) 
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler. 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabil ir. Eğer uyluk, kalça veya kas ık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın erk en göstergesi olabileceği 
için doktorunuza başvurun. 
 
Bununla birlikte, klinik çalışma larda gözlemlenen diğer yan etk iler genellikle hafiftir ve 
hastanın tabletleri kullanmayı bı rakmasına neden olmamıştır. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
Yaygın yan etkiler  (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir)  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı, mide krampları  veya rahatsızlığı, 
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı 
 Kemik, kas veya eklem ağrıları 
 Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir)  
 Yemek borusunun iltihabı veya üls eri sonucunda yutma güçlüğü ve ya yutma sırasında 
ağrı, mide ve onikiparmak barsağının (midenin boşaldığı bağırsa k) iltihabı (Bkz. Bölüm 7 
 2. RİSEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) 
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler) 
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir)  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve m uhtemelen ağrılı), yemek borusun da daralma 
 Anormal karaciğer te stleri bildirilmiştir. B unlar yalnızca kan testi ile teşhis edilebilir. 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastan ın birinden az görülebilir) 
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/ve ya kulak enfeksiyonu varsa doktor unuz ile görüşünüz. 
Bunlar kulakta kemik hasarı b elirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin s ıklığı bilinmemektedir) 
 Saç dökülmesi 
 Karaciğer bozukluğu 
 Kabızlık, mide gazı, bulantı, ka rın bölgesinde ağrı, ishal 
 Aşırı miktarda idrar yapma 
 Aşırı susama 
 İdrar yapamamak 
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktar ının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi) ve kanda arta kalan (rezidüel) azot mi ktarının yükselmesi 
 Ateş 
 Bunlar RİSEPLUS D
3’ün hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. RİSEPLUS D 3’ün saklanması 
RİSEPLUS D3’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve kur u yerde saklayınız. 
 
 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İSEPLUS D 3’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz RİSE PLUS D 3’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks : 0212 481 61 11 
E-Mail :bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (           ) tarihinde onaylanm ıştır.  