1 KULLANMA TALİMATI  
EDASFİN  %0,05 göz damlası, çözelti   
Göze damlatılır.  
 Etkin madde : Her bir mL etkin madde olarak  0,5 mg emedastine eşdeğer 0,884 m g 
emedastin difumarat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Trometamol, sodyum klorür, hipromelloz, benzalkonyum klorür, 
sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talima tında:   
1. EDASFİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EDASFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EDASFİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EDASFİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EDASFİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 EDASFİN , gözdeki mevsimsel alerjik konjunktivit tedavisinde kullanılır. Alerjik 
reaksiyonun şiddetini azaltarak etki gösterir.  
 Alerjik konjunktivit: Polenler, ev tozu veya hayvan tüyü gibi bazı maddelerin 
(alerjenler) sebep olduğu, kaşıntı, kızarıklık ve gözün şişmesi gibi alerjik reaksiyon 
durumudur.  2  EDASFİN , 5 mL’ lik düşük yoğunluklu polietilen (LDPE) şişelerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
2. EDASFİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EDASFİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer etkin maddeye ya da yardımcı maddelere aşırı duya rlılığınız varsa kullanmayınız.  
Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
EDASFİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
 EDASFİN  3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer kontakt lens takıyorsanız “ EDASFİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler” bölümüne bakınız.  
 EDASFİN , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, 
kullanımı önerilmemektedir.  
 EDASFİN , böbrek veya karaciğer problemi yaşayan hastalarda da kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Emedastin  ile bağlantılı korneal infiltratlar (gözün ön saydam kısmında çok küçük 
birikintiler) bildirilmiştir. Korneal infiltrat durumunda ürün kesilmelidir ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
EDASFİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından EDASFİN ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa, tavsiye için doktorunuza danışınız 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
EDASFİN  uygulamasından hemen sonra görme bulanıklığı ortaya çıkabilir. Görmeniz 
netleşinceye kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
EDASFİN ’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EDASFİN  içindeki bir koruyucu (benzalkonyum klorür) göz tahrişine neden olabilir. 
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika b ekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer EDASFİN  ile eş zamanlı olarak başka göz damlaları kullanıyorsanız, art arda iki 
uygulama arasında en az 10 dakika ara verin iz. En son pomadları kullanınız . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EDASFİN  nasıl kullanılır?   
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde veya bu kullanma talimatında tarif 
edilen şekliyle kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 3 yaşın üstündeki çocuklar: Günde iki kez bir damla.  
Doktorunuz başka türlü tavsiye etmedikçe bu dozda kullanınız. Bu ilacı doktorunuz önerdiği 
süre kadar kullanınız. Sadece doktorunuz tavsiye ederse iki göze birden damlatınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Göze damlatılarak  aşağıdaki şekilde uygulanır . 
1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.  
2. Şişenin kapağını açınız.   4 3. Kafanızı geriye yatırınız.  Parmağınızın uç bölümünü kullanarak , alt göz kapağınızı cep 
oluşturana kadar yavaşça aşağı doğru çekin iz 
 
4. Damla lık ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz . 
 
5. Damlalığı  yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz  
kapağını serbest bırakınız  
6. EDASFİN  kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burn unuza doğru 
aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu emedastinin  vücudunuzun diğer 
bölümlerine geçişini engellemeye yardımcı olacaktır.  
 
7. Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
içinde tekrarlayın.  
8. İlacı kullandıktan hemen sonra kapağını kapatınız.  
 
Eğer EDASFİN ’i yanlışlıkla yutar veya enjekte ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz. 
Bu, kalp ritminizi etkileyebilir.  
Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
Gözünüz için kullandığınız başka bir i laç daha varsa art arda  iki uygulama arasında en az 10 
dakika ara veriniz. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.   
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım ı: 
5 EDASFİN ’i 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
EDASFİN , 65 yaş üstü hastalarda, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, 
kullanımı önerilmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EDAS FİN, bu grup hastalar klinik çalışmalarda çalışılmadığı için, böbrek veya karaciğer 
problemi yaşıyorsanız önerilmemektedir.  
Eğer EDASFİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EDASFİN  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, gözünüzü tercihen steril tuzlu suyla 
veya eğer bu mümkün değilse ılık suyla yıkayarak uzaklaştırabilirsiniz. Bu işlemden sonra 
ilacı tekrar uyg ulamayıp, diğer uygulama zamanınızı bekleyiniz.  
EDASFİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EDASFİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer uygulamayı unut tuysanız hatırladığınız zamanda damlanızı damlatıp, diğer 
uygulamalarınıza önceden kararlaştırılan zamanlarda devam ediniz.  
 
EDASFİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak  ve gözünüzün 
iyileşme süreci uzayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, EDASFİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Bu etkiler ciddi olmadığı sürece ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer endişeniz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Eğer aşağıdakilerden biri sizde mevcut ise, sizin EDASFİN ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir:  
Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız ve boğazın yutmayı ve 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi, gözde şiddet li kaşınt ı, kızarıklık, gözlerde sulanma 
gibi alerjik reaksiyonlar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın : 
 Göz ağrısı  
 Göz kaşıntısı  
 Göz kızarıklığı  
 
Yaygın olmayan:  
 Gözün ön şeffaf yüzeyi olan korneada bozukluk  
 Gözde yabancı cisim varmış hissi,  
 Gözyaşı üretimin artması  
 Göz yorgunluğu  
 Göz tahrişi  
 Bulanık görme  
 Gözün ön yüzeyinde renklenme  
 Kuru göz  
 Gözde kanlanma  
 Baş ağrısı  
 Uyku bozukluğu  7  Sinüs baş ağrısı  
 Kötü tat  
 Kızarıklık  
 Anormal rüyalar  
 
Bilinmiyor:  
 Kalp ritminde artış  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  EDASFİN ’in saklanması  
EDASFİN ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Uygulamadan hemen sonra şişeyi sıkıca kapatınız.  
Enfeksiyonları önlemek için açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EDASFİN ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz EDASFİN ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 8 Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                 
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 25/04/2023  tarihinde  onaylanmış tır.  