1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MULTİCOLD 200/250/50 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde(ler):  200 mg parasetamol, 250 mg asetilsalisilik asit ve 50 mg kafein  
•Yardımcı madde(ler):  Sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, polivinilpirolidon, 
portakal aroması, asesülfam potasyum, maltodekstrin, sorbitol (E 420), aspartam (E 951)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ö nemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MULTİCOLD nedir ve ne için kullanılır?  
2. MULTİCOLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MULTİCOLD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MULT İCOLD’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MULTİCOLD nedir ve ne için kullanılır?  
 MULTİCOLD, efervesan tablet formunda üretilmektedir.  
 MULTİCOLD, beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli efervesan tabletler şeklinde olup 20 ve 30 
efervesan tabletlik ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
MULTİCOLD, ağrı kesici, ateş düşürücü ve antiinflamatuvar (iltihap giderici) (nonsteroidal 
antiinflamatuvar/analjezik) bir ilaçtır.  
 
MULTİCOLD, 16 yaş ve üstü adölesanlar ile erişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren 
atakları, sinir ağrısı (nevralji), kas -iskelet sistem ağrıları, adet ağrısı (dismenore) gibi hafif ve 
orta şiddetli ağrılar ve soğuk algınlığı gibi ağrının eşlik ett iği durumlarda endikedir.  
 
Çocuk ve adölesanlar için ürünün “3. MULTİCOLD nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar:” bölümüne  bakınız.  2 
 2. MULTİCOLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MULTİCOLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Salisilatlara, parasetamole , kafeine  veya MULTİCOLD içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz;  
 Daha önceden, salisilatlar veya başka bir non -steroid antiinflamatuvar ilacı (ağrı, ateş ve 
iltihabı gidermek için kullanılan belirli ilaçlar) içtikten sonra, astım atakları, burun mukozal 
membranlarda (nazal polipler -burun içinde şişlikler/tomurcuklanmalar) şişme, yüz, dil ya 
da boğazda şişmeler (anjiyoödem) veya deri döküntüleri geçird iyseniz,  
 Mide bağırsak kanalında yaralarınız varsa,  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 İlaç tedavisi ile kontrol edilemeyen şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Patolojik olarak artmış kanama eğiliminiz varsa,  
 Eşzamanlı olarak, haftada 15 mg ya da dah a yüksek dozda metotreksat (kanser tedavisinde 
ve eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan romatoid artritte kullanılır) tedavisi 
görüyorsanız,  
 Gebeliğinizin son 3 ayındaysanız (Bkz. “Hamilelik” ve “Emzirme”),  
 Hasta 16 y aşın altında çocuk ve ergen ise, 
 Suçiçeği veya grip benzeri hastalık geçirmekte olan çocuk ve adolesanlarda (Reye 
Send romu gelişmesi riski nedeniyle).  
 
MULTİCOLD’u, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Antikoagülan ilaçlarla (kan sulandırıcı ilaçlar; örneğin, kumarin türevleri, heparin), 
trombolitik (pıhtı eritilmesinde kullanılan ilaçlar) veya belirli antidepresan (selektif 
seretonin gerialım inhibitörleri) ilaçları kullanıyorsanız,  
 Bronşiyal astım, sa man nezlesi veya nazal polipleriniz (burun içinde 
şişlikler/tomurcuklanmalar) varsa,  
 Diğer antiinflamatuvar ilaçlara/antiromatiklere karşı aşırı duyarlılığınız (örneğin, deri 
reaksiyonları) varsa. Bu durum, analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak ad landırılır.  
 Süreğen veya tekrarlayan mide -bağırsak kanalı şikayetleriniz varsa,  
 Mide -bağırsak yaraları (ülser), kanaması ya da delinmesi öyküsü varsa,  
 Böbrek fonskiyonlarında bozukluk varsa veya böbrek hasarı öyküsü varsa,  
 Karaciğer fonksiyonlarında bo zukluk mevcutsa (örneğin; kronik alkol kullanımına veya 
karaciğer iltihaplanmasına bağlı olabilir),  
 Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzimi eksikliğiniz varsa (böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebilir, kırmızı kan hücreleri parçalana bilir ve 
hemolitik anemi adı verilen bir çeşit kansızlık gelişebilir),  
 Gilbert sendromu adı verilen karaciğer -safra yolları hastalığınız (Meulengracht hastalığı) 
varsa,  
 Cerrahi girişim geçirecekseniz,  
 Tiroid bezinizin aktivitesi fazla ise (hipertiroidiz m),  3 
  MULTİCOLD alırken, aşırı kafein tüketiminden (örneğin, kahve, çay, yiyecek ve diğer 
ilaçlar ve içecekler) kaçınılmalıdır (Bkz. “Kullanmanız gerekenden daha fazla 
MULTİCOLD kullandıysanız”).  
 
Önerilen dozun aşılması karaciğer hasarı ile sonuçlanabilir . 
 
Doz aşımı riskini azaltmak için, eş zamanlı olarak alınacak diğer ilaçların formülü, parasetamol 
içermediğinden emin olmak üzere, mutlaka kontrol edilmelidir.  
 
Önerildiği şekilde kullanılmaz ise, ağrı kesici ilaçların uzun süreyle, yüksek dozda kullanıl ması, 
baş ağrılarını tetikleyebilir. Baş ağrıları bu ilacın daha yüksek dozları ile tedavi edilmemelidir. 
Böyle bir durumda, baş ağrısını gidermek için yeniden ağrı kesici ilaç almayınız ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Ağrı kesicilerin uzun süreler boyunca yük sek dozlarda kullanıldıktan sonra aniden bırakılması, 
baş ağrısı, yorgunluk, vejetatif semptomlar, kas ağrıları ve sinirliliğe yol açabilir. Bu kesilme 
semptomları birkaç gün içinde ortadan kalkar. Hasta, semptomlar ortadan kalkıncaya kadar ağrı 
kesici alm ayı durdurmalı ve bir doktorun tavsiyesi olmadan yeniden alınmamalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonunun başlangıç semptomları ortaya çıkarsa, MULTİCOLD 
kullanmayı kesiniz.  
 
Parasetamol içeren bir ilacı ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk dozda 
ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. Bu  
durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz gerekir. 
Böyle  bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ila cı ya da parasetamol içeren başka bir ilacı  
kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden 
olabilir.  
 
Asetilsalisilik asit, düşük dozlarda, ürik asidin atılımını azaltır. Bu durum, belirli koşullar 
altında, önceden gut hastalığı olan hastalarda, bir gut atağını tetikleyebilir.  
 
MULTİCOLD kullanımı, enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. Bu ilacı alırken , enfeksiyon 
belirtileri ortaya çıkarsa (örneğin; kızarıklık, şişme, aşırı sıcaklık, ağrı, ateş) veya belirtileri 
kötüleşirse derhal bir doktora başvurunuz.  
 
Hasta, özellikle yaşlı hastalar, özellikle tedavilerinin başlangıç döneminde, karın bölgesinde 
olağan dışı belirtiler fark ederse, doktora başvurmalıdır, çünkü steroid yapısında olmayan 
romatizma ilaçlarının kullanımı ile ilişkili, yaşamı tehdit edici olabilen, kanama, mide bağırsak 
kanalında yara ve delinme bildirilmiştir. Eğer mide -bağırsak bölgede kanama veya yaralar 
ortaya çıkarsa, MULTİCOLD almayı durdurunuz.  
 
 4 
 Çocuklar  
Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
MULTİCOLD, asetilsalisilik asit içeriği nedeniyle, su  çiçeği dahil ateşli hastalık geçiren 
çocuklara ve ergenlere, sadece doktor tavsiyesiyle ve doktor gözetiminde ve ancak diğer 
önlemler etkili olmazsa verilmelidir. Eğer, bu hastalık, sürekli kusma, baş ağrısı veya bilinç 
bozukluğu ile seyrederse, bu durum,  Reye Sendromunun belirtisi olabilir. Reye sendromu, 
seyrek görülen ancak bazen yaşamı tehdit edebilen ve acil tıbbi müdahale gerektiren bir 
durumdur.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MULTİCOLD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MULTİCOLD bir bardak su ile alınmalıdır.  
MULTİCOLD kullanırken alkol tüketiminden mümkün olduğunca kaçınınız.  
 
MULTİCOLD kullanırken, kafein içeren yiyecek ve içeceklerin (çay, kahve gibi) alımını 
azaltıp, aşırı kafein tüketiminden kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyors anız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında MULTİCOLD kullanmayınız. Çünkü gebeliğinizi ve/veya doğmamış 
çocuğunuzun gelişimini etkileyebilir. Bu nedenle, MULTİCOLD’u, sadece, doktorunuzun veya 
diş hekiminizi n tavsiyesi ile, mümkün olan en düşük etkili dozda ve en kısa süreyle, sadece 
gebeliğinizin ilk ve ikinci üç aylık döneminde kullanınız. Çünkü düşük ve deformite riskinde 
artış olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Aynı durum, çocuk sahibi olmayı arzu eden ka dınlar 
için de geçerlidir.  
 
Hamileliğin son üç ayında veya doğum sırasında MULTİCOLD kullanmayınız. Çünkü anne ve 
çocuk için komplikasyon riskini arttırır.  
 
MULTİCOLD ’un içeriğinde bulunan asetilsalisilik asit, kadın doğurganlığını olumsuz olarak 
etkileyeb ilen bir ilaç grubuna (steroid yapıda olmayan romatizma ilaçları) aittir. Bu etki, ilacı 
bırakmanızdan sonra geri döner.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın formülündeki etkin maddeler anne sütüne geçer. Anne sütü ile bebeğe geçen kafein, 
bebeğin durumunu ve davranışlarını etkileyebilir. Önerilen dozlarda ve kısa süre ile 
kullanılması halinde genellikle emzirme ye ara verilmesi gerekmez.  MULTİCOLD’un uzun 
süreli kullanılması ve/veya yüksek dozlarda alınması durumunda emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MULTİCOLD kullanımının, araç ve makine kullanma becerileri üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
Uyku hali, görme bozuklukları, baş dönmesi veya denge bozukluğu gibi istenmeyen etkiler 
yaşarsanız araç ve makine kullanmayınız.  
 
MULTİCOLD’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MULTİCOLD her efervesan tablette 368,23 mg (16,01 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 MULTİCOLD sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 MULTİCOLD bir fenilalanin kaynağı olan aspartam içermektedir.  Fenilketonürisi olan 
(ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, MULTİCOLD almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Asetilsalisilik asit:  
Asetilsalisilik asit, aşağıdaki ilaçların etkililiğini ve yan etkilerini arttırabilir:  
 Kan sulandırıcı ilaçlar (örneğin, kumarin türevleri ve heparin), trombolitikler (pıhtı 
çözülmesinde kullanılan ilaçlar), depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (SSRI): 
Kanama riskinde artış  
 Trombosit agregasyon inhibitörleri (kan pulcuklarının b irbirine yapışmasını ve 
kümelenmesini engelleyen ilaçlar), örneğin tiklopidin  
 Belirli ağrı kesiciler (steroidal yapıda olmayan romatizma ilaçları, NSAİİ), 
kortikosteroidler veya eş zamanlı alkol tüketimi: Gastrointestinal şikayetlere ait riskte 
artma (örn eğin; gastrointestinal kanama)  
 Kan şekerini düşürücü ilaçlar  
 Valproik asit (epilepsi (sara) ilacı), metotreksat (bazı kanser türleri, eklem iltihabı ya da 
sedef hastalığında kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp ilacı), lityum (depresyon ilacı).  
 6 
 Asetils alisilik asit içeriği, aşağıdaki etkin maddelerin etkilerini azaltabilir:  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diüretikler)  
 Ürik asit atılımını arttıran ilaçlar (belirli gut ilaçları)  
 Kan basıncını düşüren ilaçlar (antihipertansifler)  
 
Parasetamol:  
Parasetamolün normalde zararsız olan dozları, barbitürat içeren bazı uyku ilaçları, epilepsi 
ilaçları ve rifampisin (genellikle verem tedavisinde kullanılan, antibiyotik etkili bir ilaç) gibi 
karaciğerde parasetamolün metabolizmasını arttıran ilaçlarla birlikte alındığı  takdirde, 
karaciğer harabiyetine yol açabilir. Aynı durum, karaciğer hasarına neden olma potansiyeli olan 
ilaçlar ve fazla alkol tüketimi için de geçerlidir.  
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlarla birlikte kullanıldığında, parasetamolün emilim hızı 
azalabilir ve sonuç olarak etkisinin başlaması gecikebilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasının hızlandıran ilaçlar, birlikte alındığında parasetamolün 
emilim hızının artmasına ve etki başlangıcının hızlanmasına yol açar.  
 
Parasetamol ve AIDS tedavisinde kullanılan zidovudinin eş -zamanlı olarak kullanılması, 
akyu var sayısında azalma (nötropeni) yönündeki eğilimi artırır. Bu nedenle MULTİCOLD 
sadece doktor tavsiyesi varsa, zidovudin ile birlikte alınmalıdır.  
 
Diğer bilinen etkiler:  
 Probenesid (gut hastalığı ilacı): parasetamolün atılımını azaltır: yan etki riskin de artış  
 Kolestiramin (kolesterol ilacı): parasetamolün emilimini azaltır  
 
Kan sulandırıcı ilaçlarla parasetamolün birlikte daha uzun bir süre kullanımı halinde tıbbi izlem 
önerilir.  
 
Parasetamol kullanımı, kandaki ürik asit ve glikoz düzeyini gösteren test sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
 7 
 Kafein:  
Kafein, barbitüratlar (sakinleştirici olarak kullanılan bir ilaç grubu)  ve antihistaminiklerin 
(alerjilerin tedavisinde kullanılan ilaçlar) de arasında bulunduğu birçok sakinleştirici (sedatif) 
etkisini azaltır.  
 
Ayrıca, sempatomimetikler (sempatik sinir sistemini uyaran ilaçlar), tiroksin (bir tiroid 
hormonu, tiroidle ilgil i hastalıkların tedavisinde kullanılır) dahil, bazı ilaçların neden olduğu 
kalp atışlarını hızlandırıcı etkiyi arttırır.  
 
Doğum kontrol hapları, simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), fluvoksamin (depresyon/ruhsal 
çöküntü tedavisinde kullanılır) ve disülfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır) karaciğerde 
kafein metabolizmasını azaltırken, barbitüratlar (sakinleştirici ilaç lar) ve sigara artırır.  
 
Kafein, teofilinin (bronşları genişleten nefes darlığı ve bronşitte kullanılan bir ilaç) atılımını 
azaltır.  
 
Vücutta çeşitli enfeksiyonların (iltihap oluşturan mikrobik hastalıkların) tedavisinde kullanılan 
kinolon karboksilik as it tipi giraz inhibitörleri ile birlikte alındığında, kafeinin ve kafeinin 
vücutta yıkımı sonucu ortaya çıkan paraksantinin vücuttan atılmasını geciktirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MULTİCOLD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MULTİCOLD’u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde söylediği şekilde kullanınız.  
Herhangi bir durumdan emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz:  
 
Maksimum günlük (24 saat) dozu aşmayınız ve bir sonraki tableti almadan önce 4 -8 saa t 
bekleyiniz.  
 
MULTİCOLD’u, hekiminiz aksini önermemişse , 3-4 günden daha uzun bir süreyle veya daha 
yüksek dozlarda kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Yaş Tek doz  Maksimum günlük doz (24 saat)  
Yetişk inler ve 16 yaş ve üstü 
ergenler  1-2 tablet (250-500 mg 
salisilik asit, 200 -400 mg 
parasetamol ve 50 -100 
mg kafeine eşdeğer)  6 tablet (1.500 mg asetilsalisilik 
asit, 1.200 mg parasetamol ve 
300 mg kafeine eşdeğer)  8 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Efervesan tablet  1 bardak (150 mL) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
16 yaşın altındaki  ergenlerde ve  çocuklarda  spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı 
önerilmez .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. “ MULTİCOLD ’u aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
MULTİCOLD a ğır böbrek veya ağır karaciğer hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Eğer MULTİCOLD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİCOLD kullandıysanız:  
MULTİCO LD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı dozda parasetamol alınması durumunda, başlangıçta, 1. gün bulantı, kusma, iştah kaybı, 
solukluk ve karın ağrısı ile aynı zamanda baş dönmesi ve kulak çınlam ası ortaya çıkabilir. 2. 
günde, kendinizi daha iyi hissetmenize rağmen, 3. günde karaciğer komasına kadar gidebilen 
ilerleyen karaciğer hasarı gelişebilir.  
 
Doz aşımı veya uzun süreli kronik kullanım, şiddetli karaciğer hasarına, baş ağrısı, baş dönmesi, 
kusma, kulaklarda çınlama, görme veya işitme bozukluğu gibi santral sinir sistemi 
bozukluklarına ve aynı zamanda demir eksikliğine bağlı kansızlığa, asit baz dengesinde 
bozukluğa ve böbrek hasarına yol açabilir. Ani (akut) kafein zehirlenmesinin erken belir tileri, 
genellikle titremeler ve huzursuzluktur. Kısa sürede fazla miktarda kafein alınması halinde, 
kafein zehirlenmesi belirtileri (bulantı, kusma, kan potasyum düzeylerinde düşme, kan 
şekerinde yükselme, santral sinir sistemi belirtileri, miyokard hasar ı dahil kardiyovasküler 
reaksiyonlar) de görülebilir.  
 
Akut zehirlenmenin olası diğer semptomları arasında, kan şekerinde düşme (hipoglisemi), deri 
döküntüleri, gastrointestinal kanama, hiperventilasyon (anormal derin ve hızlı solunum) ve kafa 
karışıklığı bulunur. Şiddetli zehirlenmede, deliryum (huzursuzluk -taşkınlık, hezeyan gibi belirti 
gösteren ani geçici bilinç bozukluğu), titreme, konvülziyonlar, solunum güçlüğü, terleme 
atakları, sıvı kaybı, vücut sıcaklığında yükselme ve koma ortaya çıkabilir.  9 
  
Yaşlı hastalarda, çocuklarda, karaciğer hastalığı olanlarda, uzun süredir alkol kullanan veya 
yetersiz beslenen hastalarda ve karaciğer hasarına neden olan ilaçları almakta olanlarda ölümle 
sonlanabilen bir zehirlenme riskinde artış söz konusudur.  
 
Eğer bir doz aşımından şüpheleniyorsanız, belirtiler geçici olarak iyileşmiş görünse bile , 
derhal doktorunuzu bilgilendiriniz ve aldığınız ilaçları kesiniz.  
 
MULTİCOLD’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
MULTİCOL D ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MULTİCOLD tedavisi sonlandırıldığında herhangi özel bir etki görülmez.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar g ibi, MULT İCOLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her insanda ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MULTİCOLD ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar (alerjik şok, yüzde, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem), 
bronşi yal tüplerde kasılma, kan basıncında düşme, so lunum güçlüğü  
 Steroid yapısında olmayan iltihap giderici ilaçlarla alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda 
bronşlarda daralma  
 Şiddetli kanama, örneğin, özellikle tedavi edilmemiş yüksek tansiyonu olan ve/veya eş 
zamanlı olarak kan sulandırıcı ilaç kullanan ki şilerde, hayatı tehdit edici olabilen beyin 
kanaması  
 Uzun süreli kullanımda demir eksikliğine bağlı kansızlığa yol açan mide -bağırsak 
kanalında kanama  
 Ciddi ve ölümle sonuçlanabilen şiddetli deri reaksiyonları: Steven -Johnson sendromu 
(ciltte ve göz çevres inde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreder), toksik epidermal 
nekroliz (deri içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi 
bir deri hastalığı), akut generalize ekzantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut 
yaygın döküntülü içi sıvı dolu küçük kabarcıklarla seyreder)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
MULTİCOLD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 10 
 Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler listesi, yüksek dozda uzun süreli tedavide ortaya çıkanlar 
da dahil olmak üzere, asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein tedavisi ile bilinen tüm yan 
etkileri içerir.  
 
Belirtilen yan etkiler şu sıklık derecelerine göre sınıflanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 kişide 1'den fazla  
Yaygın    : 10 kişide 1 ila 100 kişide 1  
Yaygın olmayan  : 100 kişide 1 ila 1.000 kişide 1  
Seyrek    : 1.000 kişide 1 ila 10.000 kişid e 1 
Çok seyrek   : 10.000 kişide 1'den az  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş dönmesi  
 Sinirlilik  
 Karın bölgesinde ağrı  
 Mideden boğaza doğru yanma hissi  
 Bulantı  
 Kusma  
 
Yaygın olmayan  
 Kalp çarpıntısı  
 Ciltte kızarıklık gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Seyrek  
 Titreme  
 Huzursuzluk  
 Mide bağırsak kanalında yaralar  
 İshal  
 Yemek borusu iltihabı  
 Deri döküntüsü  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan aşırı d uyarlılık durumu) dahil şiddetli deri reaksiyonları  
 Kalp atımlarının hızlanması  
 Transaminaz adı verilen karaciğer enzimi değerlerinde yükselme  
 Terlemede artış  
 Bitkinlik  
 
 
 11 
 Çok seyrek  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma), pansitopeni (kandak i tüm 
hücrelerde azalma), lökopeni (akyuvar sayısında azalma) ve trombositopeni (trombosit -
kan pulcuğu - sayısında azalma) gibi kan tablosu değişiklikleri  
 Kan şekerinde düşme  
 Mide bağırsak kanalında delinme  
 Böbrek fonksiyonlarında bozukluk  
 Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  
 
Bilinmiyor  
 Baş ağrısı  
 Zihin karışıklığı  
 Endişe, kaygı  
 Uykusuzluk  
 İşitme bozukluğu  
 Kulakta çınlama  
 Görme bozukluğu  
 Mide mukozasında iltihap, üst karın bölgesine ait şikayetler  
 Kanama zamanında potansiyel bir uzama ile birlikte bur un kanaması, diş eti veya cilt 
kanaması gibi kanamalar. Bu etki, ilacın alınmasından sonra 4 -8 gün devam edebilir.  
 
Kafein içeriği, uykusuzluk, ajitasyon, titreme, hızlı kalp atışı veya mide şikayetlerine yol 
açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. MULTİCOLD’un saklanması  
MULTİCOLD’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında , ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTİCOLD’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MULTİCOLD’u kullanmayınız.  
 12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  