1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
TRACOVOL %1+%0,1 krem  
Haricen uygulanır.  
Etkin madde: Her 1 gram krem , etkin madde olarak 10 mg  (%1)  izokonazol nitrat ve 1 mg 
(%0,1) diflukortolon valerat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Polisorbat (Tween) 60, sorbitan monostearat, setostearil alkol, parafin 
likit, disodyum EDTA, beyaz vazelin, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. TRACOVOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRACOVOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRACOVOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRACOVOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRACOVOL  nedir ve ne için kullanılır?  
TRACOVOL , ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden (örne ğin ellerde, parmak 
araları,  kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının ba şlangıç veya 
ara tedavisi  için kullanılır.  
 
TRACOVOL ’ün ambalaj büyüklüğü 15 g’dır  ve TRACOVOL’ün 1 gramı  10 mg  (%1)  
izokonazol nitrat ve 1 mg (%0,1) diflukortolon valerat etkin maddelerini içerir.   
 
TRACOVOL  homojen görünüşlü, beyaz renkli kremdir.  
 
Bu ilaç iki aktif madde içerir: İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat.   İzokonazol nitrat 
derinin yüzeysel mantar hastalıklarını  tedavi eder ve  
diflukortol on valerat derinin enflamasyonunu baskılar  ve ka şıntı, yanma  ve ağrı gibi 
şikayetleri  yatıştırır.  
 2 / 7 
 2. TRACOV OL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TRACOVOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya TRACOVOL ’ün içeriğinde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı bir hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
 Tedavi alanında tüberküloz (verem) veya frengi (sifiliz ) enfeksiyonu ile ilgili deri 
lezyonlarınız varsa , 
 Viral enfeksiyonunuz varsa örn. Herpes, zona veya suçiçeği (Varicella, Herpes zoster),  
 Yüzde kronik cilt inflamasyonu varsa , (rozacea), ağız çevresinde cilt inflamasyonu  varsa 
(perioral dermatit) veya tedavi edilecek bölgede bir aşı sonrası bir deri reaksiyonu varsa.  
 
TRACOVOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
TRA COV OL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TRA COV OL 
kullanırken aşağıdakilerin bi linmesi önemlidir:  
 Cildinizde aynı zamanda bakteriyel bir enfeksiyon varsa doktorunuz bu enfeksiyonu 
tedavi etmek için TRACOVOL’e ilave olarak başka bir ilaç reçete edecektir.  
 TRACOVOL ’ü yüzünüze uygularken gözlerinizle temas etmesine izin vermeyin.  
 Glukokortikoidleri içeren topikal ilaçların vücudun geniş alanlarına, özellikle sargıyla 
örtülü alanlarda (bebek bezi, sargı bezi) yoğun ve uzun süreli uygulanması sistemik yan 
etki (tüm vücudu etkileyen) riskini artırır.  
 TRACOVOL' ü sargı bezi ile kapalı olarak, fazla miktarlarda, uzun süreli olarak 
uygularsanız veya gözlerin etrafına uygularsanız bir göz hastalığı olan glokom oluşması 
riski vardır. Daha önce  göz içi basıncında artma (glokom) şikayetiniz olduysa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Eğer TRACOVOL g enital bölgelere uygulanırsa, 
bileşenlerinden bir kısmı prezervatifler veya diyaframlar gibi lateks ürünlerde hasar 
oluşturabilir. Bu nedenle, bunlar doğum kontrolü veya HIV enfeksiyonu gibi cinsel yolla 
bulaşan hastalıklara karşı koruyucu etkilerini yitir miş olabilirler. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza veya eczacınıza danışın. TRACOVOL ile tedavinin başarılı olabilmesi için 
düzenli hijyen önlemleri esastır. Tekrarlayan enfeksiyonları önlemek için şunları 
yapmalısınız:  
-Çamaşırlarınızı günlük olarak deği ştirmelisiniz (el ve yüz bezleriniz, havlularınız, iç 
çamaşırlarınız tercihen pamuklu kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile 
yıkamalısınız.  
-Ayak parmak araları yıkandıktan sonra iyice kurulanmalıdır.  
-Çoraplar her gün değiştirilmelidir.  
 Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren mantar ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
TRACOVOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRACOVOL ’ü yiyecek ve içecek aldı ğınız esnada kullanabilirsiniz.  
 3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, gebelik olasılığınız varsa veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz 
TRACOVOL kullanımının faydalarını riskler karşısında dikkatle değerlendirecektir.  
 
Glukokortikoidler anne karnındaki bebeğin geliş iminde risk oluşmasını önlemek için 
gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, TRACOVOL’ ü özellikle bir sargıyla kapalı olarak kullanımdan, vücudun geniş 
alanlarına uygulamaktan veya uzun sür eli kullanımdan kaçınınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
TRACOVOL' ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklara yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
 
Emziriyorsanız;  
- TRACOVOL’ ü göğüs bölgesine uygulamayınız.  
- TRACOVOL’ ü özellikle bir sargıyla kapalı olarak veya vücudun geniş alanlarına 
uygulamaktan kaçınmalısınız.  
- TRACOVOL’ ü uzun süreli olarak kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
TRACOVOL kullanımı  ile doğurganlığın etkilendiğini gös teren bir veri yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRACOVOL  ile tedavi olan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki  
gözlemlenmemiştir.  
 
TRACOVOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TRACOVOL  içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite )  
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız sa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
TRACOVOL ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
 
 4 / 7 
 3. TRACOVOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TRACOVOL ’ü her zaman doktorunuzun veya eczacınızın anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer 
emin de ğilseniz  doktorunuza veya eczacınıza tekrar danı şınız. 
 
TRACOVOL, cildin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa uygulanır. Ciltte iyileşme 
görüldüğünde TRACOVOL kullanmayı bırakın. Genel olarak, tedavi süresi 2 haftayı 
aşmamalıdır. Gerekli ise, doktorunuz glukokortikoid içermeyen bir antifungal preparat ile 
takip tedavisi y azabilir. Bu özellikle TRACOVOL’ ün kasık veya genital bölgeye 
uygulandığında geçerlidir.   
 
TRACOVOL ile  tedavinin başarılı olabilmesi için düz enli hijyen önlemleri esastır (b kz. 
Bölüm 2 TRACOVOL’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürerek uygulayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRACOVOL 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
 
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun 2 yaşından küçük çocuklarda 
güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absor psiyonunun  (emiliminin)  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Özel kullan ım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği : 
Topikal glukokortikoid yüksek güç, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, kapalı pansuman 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absor psiyonu (emilimini) takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal 
(HPA) eksen baskılanması (steroid salgılanma döngüsünün baskılan ması) meydana gelir.   
Eğer TRACOVOL ’ün etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRACOVOL  kullandıysanız:  
TRACOVOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  endişelenmeyiniz , bir 
doktor veya eczacı ila konuşunuz.  
 
TRACOVOL’ ü bir kez çok fazla miktarda uyguladıysanız veya tesadüfen yuttuysanız 
tehlikeli olması beklenmemektedir. Endişe ediyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5 / 7 
 TRACOVOL ’ü kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
Hatırladığınızda, bir sonraki dozu zamanı geldiğinde kullanın ve reçete  edildiği şekilde 
tedaviyi sürdürün.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TRACOVOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRACOVOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Kurdeşen (döküntü), kaşıntı, soluk alıp verme ve yutkunmada güçlüğe yol açan yüz, 
dudaklar, dil ve boğazda kabarıklık gibi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRACOVOL’ e karşı cidd i alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki yan etkiler izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kombinasyonunun klinik 
çalışmalarda ortaya çıkmış, sıklık derecelerine göre listelenmiştir:  
Yaygın  
• Uygulama bölgesinde ciltte tahriş veya yanma hissi  
 
Yaygın olmayan  
• Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem) veya kuruluk  
• Stria (deri içi şerit oluşumu)  
 
Bilinmiyor  
• Uygulama bölgesinde kaşıntı (pruritus) veya kabarcıklar (vezikül)  
 
TRACOVOL gib i cilde uygulanan diğer glukokortikoidlerde, aşağıdaki lokal yan etkiler 
oluşabilir (sıklık mevcut verilerden hesaplanamamaktadır):  
 6 / 7 
 Deride incelme (cilt atrofisi), kıl köklerinin iltihaplanması (folikülit), vücut kıllanmasında 
artış (hipertrikoz), kılcal damarlarının genişlemesi (telanjiyektazi), ağız çevresindeki deride 
iltihaplanma (perioral dermatit), deride renk değişikliği, akne ve/veya T RACOV OL’ün 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. T RACOVOL  bileşenleri vücut 
tarafından deri yoluyla emildiğinden (absorbe edildiğinden), vücudun diğer bölümlerinde de 
başka yan etkiler (sistemik etkiler) oluşabilir.  
 
Anneleri gebelik sırasında yoğun veya uzun süreli olarak tedavi edilmiş olan yeni doğanlarda 
yan etkiler hariç tutulamaz. Örneğin, bebeğin böbrek üstü bezlerinin aktivitesi düşmüş olabilir 
(düşük adrenal korteks fonksiyonu) ve bebeğin hastalığa karşı direnci azalmış olabilir.  
 
Yan etki yaşamanız durumunda, doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, bir 
doktor veya bir eczacıya danı şınız 
.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TRACOVOL ’ün saklanması  
TRACOVOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TRACOVOL ’ü 30ºC  altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRACOVOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRACOVOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  7 / 7 
 Üretim yeri: 
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …../… /…... tarihin de onaylanmıştır.  