 
1 / 7  
KULLANMA TALİMATI  
 
ALMENTA  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 16.62 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin HCl 
içerir.  
• Yardımc ı maddele r: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidr 
silika, talk, magn ezyum stearat, film kaplama maddesi : Advantia Prime 372088BA01 
[Hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit, sarı demir oksit ve kırmızı demir oksit].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 
1. ALMENTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALMENTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALMENTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALMENTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 7 1. ALMENTA  nedir ve ne için kullanılır?  
• ALMEN TA 20 mg film kaplı tablet, 28 ve 84 tabletlik blister ambalajlarda bulunur. 
Pembe renkli, oval, bikonveks  tabletlerdir.  
• Memantin,  anti demans  ilaç grubuna  dahildir  ve NMDA  reseptör  antagonistidir.  Alzheimer 
hastalığındaki hafıza kaybı, beyindeki mesaj sin yallerindeki bozukluğa bağlıdır. Beyinde, 
öğrenme ve hafızada önemli olan sinir sinyallerinin iletilmesinde görevli olan N -metil -D-
aspartat (NMDA) reseptörleri yer alır . Memantin, bu NDMA reseptörlerini etkileyerek, 
sinir sinyallerinin iletimini ve hafızay ı geliştirir.  
• ALMENTA , aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
− Ortadan şiddetliye doğru ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
2. ALMENTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALMENTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Memantin hidroklo rür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALMENTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Daha önce sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Yakın bir zamanda kalp krizi geçirmiş seniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalık veya kontrol altına 
alınamaya n hipertansiyo nunuz (yükse k kan basıncı ) varsa , ALMENTA ’yı dikkatli 
kullanınız.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa, dokt orunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
• Viral hastalıkların tedavisinde kullanılan amantadin, genel anestezide kullanılan bir ilaç 
olan ketamin veya öksürük kesici bir ilaç olan dekstrometorfa n gibi N -metil -D- aspartat 
(NMDA) antagonistleri ile birlikte kullanımdan kaçınmalısınız.  
• Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asit giderici mide 
ilaçlarını aşırı miktarda kullandıysanız ya da ciddi üriner sistem hastalığınız  mevcutsa, 
idrar pH ’sı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ALMENTA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Diyetinizde  değişikli k (etoburluktan,  vejeteryan  beslenmeye  geçiş)  olursa,  doktorunuza  danışınız. 
Renal tubuler asidoz (Renal tubüler asidoz, böbrek yetmezliği sonucu kanda asit formundaki 
maddelerin birikmesi durumu) veya şiddetli idrar yolu iltihabı geçiriyorsanız, doktorunu za 
danışınız. Doktorunuzun dozu ayarlaması gerekecektir.  
 
  
3 / 7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALMENTA  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALMENTA kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz,  hastalığınızın  durumuna  göre araç ve makine  kullanmanıza  izin verecektir.  
ALMENTA , tepkilerinizi etkileyebilir, araç ve makine kullanım yeteneğinizin azalmasına neden  
olabilir.  
 
ALMENTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 İçeriğindeki yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı gerekmemektedi r.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALMENTA , aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bu nedenle dozları doktorunuz tarafından  
kontrol edilmelidir.  
 
• amantadin  (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz amaçlı 
kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığında öksür ük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), prokainamid 
(kalp ritmini düzenleyen bir il açtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinin 
(sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)  
• antikolinerj ikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi etmek 
için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonis tleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
4 / 7 3. ALMENTA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
ALMENTA ’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen ALMENTA  dozu günde bir kez 20 mg’dır. Yan etki  riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi  şeması ile doz aşamalı şekilde  arttırılarak ulaşılır.  
 
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla başlanır ve bir hafta devam edilir. Bu doz her hafta 5  mg 
artırılarak önerilen idame dozuna ulaşılır. Yani ikinci hafta günde 10 mg ve  üçüncü hafta günde 
15 mg kullanılı r. Dördüncü haftanın başından itibaren tedaviye,  günde bir kez 20 mg’lik önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
ALMENTA ’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz  tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidi r. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Günde bir defa, ağız yolundan kullanınız.   
İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız 
gerekir.  
Tabletler, bir miktar su ile yutulmalıdır.  
Tableti besin alımından bağımsız olar ak (aç ya da tok karna) kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği 
saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Eğer böbre k yetmezliğ iniz varsa , doktorunu z ihtiyac ınız olan dozu belirleyecektir.  Doktorunuz  
belirli aralıklarda böbrek fonksiyonlarınızı takip edecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ya da orta dereceli karaciğer fonksiyon hasarı olan hastalarda (Child -Pugh A ve Child Pugh  
B) doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımına 
ilişkin veri mevcut değildir. Bu hastalarda ALMENTA  kullanımı önerilmez . 
  
5 / 7 Eğer  ALMENTA ’nın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ALME NTA  kullandıysanız  
− Genel olarak çok fazla ALMENTA  kullanmak sizde herhangi bir zarar 
oluşturmamalıdır. ‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen sorunları artmış 
olarak yaşayabilirsiniz.  
− ALMENTA®’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacı nız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
ALMENTA ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ALMENTA ’yı kullanmayı unutursanız  
ALMENTA dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALMENTA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. Bu ürünün kullanım ıyla ilgili 
ilave sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALMENTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALMENTA’yı  kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( kurdeşen, nefes almada zorluk, yüz, dudak, dil ya da 
boğazda şişkinlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunl ardan herhangi biri sizde mevcut ise sizin ALMENTA’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. A cil tıbbi müdahale ya da hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
ALMENTA ’nın yan etkileri genelde hafif ve ort a derecelidir.  
 
Yaygın (100 kişiden 1 -10 kişide):  
Baş ağrısı, uyku hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefes darlığı , yüksek kan basıncı  ve aşırı duyarlılık  
  
6 / 7  
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1 -10 kişide):  
Yorg unluk, mantar enfeksiyonu, zihin karışıklığı, halüsinasyonlar, kusma, anormal yürüyüş, kalp 
yetmezliği , toplardamar tıkanıklığı (derin ven trombozu)  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbet  
 
Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreas iltihabı , karaciğer iltihabı (hepatit)  ve psikotik reaksiyonlar  (gerçekle hayal gücünün 
ayırt edilememesi)  
 
Depresyon, intihar düşüncesi ve intihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak gelişir. Bu olaylar 
memantin ile tedavi edilen hastalarda bildirilm iştir. 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumun da 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALMENTA ’nın saklanması  
ALMENTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALMENTA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALMENTA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
  
7 / 7 Ruhsat sahibi:  GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
   Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
   34349 -Esentepe -İSTANBUL  
   Tel: 0 212 376 65 00   
   Faks:  0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:    BERKO İLAÇ ve KİMYA SAN. A.Ş.  
   Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmıştır.  