1 / 7 KULLANMA TALİMAT I 
 
ALFOXİL® forte 250 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Sulandırıldığında 100 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 5 g 
amoksisiline eşdeğer 5,952 g amoksisilin trihidrat  içerir. Her 1 mL süspansiyon, 50 mg 
amoksisiline eşdeğer 59,52 mg amoksisilin trihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sakarin, sodyum siklamat, ahududu esansı, sodyum 
karboksimetilsellüloz, sodyum benzoat, FDC No 3 kırmızı boya (E127), sodyum sitrat, 
tween 80, şeker  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. ALFOXİL® nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. ALFOXİL®’i kullanma dan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. ALFOXİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ALFOXİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALFOXİL® nedir ve ne için k ullanılır ? 
ALFOXİL® bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir . Am oksisilin , bakterilerin hücre duvarlarını bozarak ölümlerine neden olur.  
 
ALFOXİL® süspansiyon, her 5 mL’lik ölçeğinde 5 mg amoksisilin içerir ve pembe renkli, 
akıcı, ince kristalize toz görünümündedir. Sulandırıldıktan sonra pembe, orta kıvamlı homojen 
sıvı şeklinde görülür. Sulandırıldıktan sonra 100 mL süspansiyon veren cam şişelerde ve 
kutunun içinde ölçeği ile birlikte bulunur. 
 
ALFOXİL®, duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanıl maktadır: 
• Bademcik iltihabı (tonsillit), kafa kemiklerindeki boşluklarda gelişen iltihap (sinüzit), orta 
kulak iltihabı , boğaz enfeksiyonu gibi üst solunum yolları enfeksiyonlarında , 
• Bronşit, zatür re gibi alt solunum yolları ve akciğer enfeksiyonlarında , 
• İdrar kesesi  (mesane) , böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında , 
• Lohusalık humması, düşük sonrası gelişen enfeksiyonlar , bel soğukluğu, yumurtalık 2 / 7 kanalları, prostat iltihabı ve karın içi organlarda gelişen enfeksiyonlar gibi 
enfeksiyonlarda , 
• Çıban, abse, yılancık , sivilceler  gibi cilt enfeksiyonlarında , 
• Bakterilerin neden olduğu ka lp iç zarı enfeksiyonlarında , 
• Karın zarı iltihabı, tifo ve tifo benzeri ateşler ve diş abselerinde de kullanılabilir. 
 
2. ALFOXİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ALFOXİL®’in dahil  olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen 
ölümcül olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerd e daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği takdirde 
ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
ALFOXİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Amoksisilin e veya ALFOXİL®’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
herhangi bir penisilin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse .  
 
ALFOXİL®’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer    
• Sefalosporinlere  karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
• ALFOXİL® tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu 
durum psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile 
olabilir . 
• ALFO XİL®’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse  
• Enfeksiyoz  mononükleoz denilen virüs hastalığınız varsa (cilt döküntüsüne neden olabilir)  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa (hekiminiz kan, böbrek ve kara ciğer 
testleri ile sizi izleyecektir)  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme gibi bir  durumunuz varsa (ilacı kullanırken 
yeterli miktarda sıvı almalısınız)  
• Frengi  (bel soğukluğu)  hastalığınız varsa veya olduğundan şüphe ediliyorsa  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
ALFOXİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
ALFOXİL®, aç veya tok karnına alınabilir . 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ALFOXİL®, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli 
kullanılabilir.  
 
ALFOXİL® östrojen içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir. İlacı kullanırken 
doktorunuzun önerdiği etkili başka bir yöntemi de kullanmanız gerekebilir. 
 3 / 7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarda anne sütüne geçer ve bebekte duyarlılık oluşturabilir. Hekiminiz tarafından aksi 
söylenmemişse emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 
Araç ve makine k ullan ımı 
ALFOXİL®’in araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi olması beklenmez. 
 
ALFOXİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALFOXİL®’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 14,268 mg sodyum i htiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozda 1,1128 g şeker içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut hastalığında kullanılan allopürinol  kullanılmamalı 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar)  kullanılmamalı 
• Östrojen içeren doğum kontrol ilaçları  (diğer doğum kontrol yöntemlerini kullanmaya 
ihtiyacınız vardır)  
• Probenesid kullanılmamalı 
• Ayrıca ALFOXİL® bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda 
şeker ölçümü, kanda östrojen vb m addelerin miktarları gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALFOXİL® nasıl kullanılır?   
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve ALFOXİL® ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir. Doktorunuz başka şekilde önermedi ise, genellikle hafif ve orta şiddette 
enfeksiyonlarda günde iki kez 500 mg ya da üç kez 250 mg  ALFOXİL® alınması veya 
şiddetli enfeksiyonlarda ya da alt solunum yolu enfeksi yonlarının tümünde günde iki kez 1 g 
veya günde 3 kez 500 mg ALFOXİL® alınız. 
 
Bel soğukluğu enfeksiyonlarında 3 g tek doz alınması önerilir. 
 
Riskli hastalarda kalp iç zarı enfeksiyonlarının önlenmesi için diş çekimi gibi işlemlerden  bir 
saat önce 3 g , 6 saat sonra 1,5 g alınır. 
 
Tedaviye, kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuzun size söylediği süre boyunca devam 
ediniz. Bulgularınız geçtikten sonra en az 2 gün daha ilaca devam etmeniz önemlidir. 
 4 / 7 • Uygulama yolu ve metodu:  
ALFOXİL®, sulandırıldıktan sonra ağız yoluyla alınır.  
 
ALFOXİL® 250 mg oral süspansiyonu hazırlamak için önce şişenin içine yarıya kadar 
önceden kaynatılıp soğutulmuş su koyarak iyice çalkalayınız. Tam bir dağılım sağlamak için 
5 dakika bekleyiniz. Daha sonra şişe üzerindeki çizgiye kadar aynı sudan ilave edip tekrar 
çalkalayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Sulandırılan ALFOXİL®, çocuğa ölçeği ile direkt verilebileceği gibi, mama, süt, meyve suyu, 
su veya soğuk içeceklere eklenebilir. Bunların hemen tüketilmeleri gerekir ve çocuğun 
gereken dozu aldığından emin olmak için eklendiği gıdanın tümünün tüketilmesi gereklidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım : 
Vücut ağırlığı 40 kg üzerinde olan çocuklarda erişkin dozları kullanılır. Doktorunuz 
enfeksiyonun tipine, şiddetine ve çocuğunuzun vücut ağırlığına göre alması gereken dozu 
hesaplayacaktır.  (Vücut ağırlığının kilogramı başına 20 mg ile 45 mg arası günlük dozlar)  
 
Yenidoğan ve 3 aylıktan küçük çocuklarda uygulanacak en yüksek doz vücut ağırlığının 
kilogramı başına 30 mg günlük dozu geçmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım : 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Doktorunuz  şiddetli böbrek yetmezliğinde günlük dozu azaltabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda herhangi bir doz ayarlama gerekliliği bildirilmemiştir. 
 
Eğer ALFOXİL®’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFOXİL® kullandıysanız : 
ALFOXİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Yüksek dozlarda ç ok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisiel nefrit ( ilaca bağlı böbrek 
iltihabı) görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir.  
Doktorunuz gerekli destekleyici tedaviyi uygulayacaktır . 
 
ALFOXİL®’i kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz ALFOXİL® dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız . 
 5 / 7 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ALFOXİL® ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabil ecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan ALFOXİL® almayı aniden kesmeyin iz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.   
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, ALFOXİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ALFOXİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler çok seyrek ( her 10.000 hasta nın birinden azında ) görülür:   
• Alerjik reaksiyonların bulguları mevcutsa: deride kaşıntı, döküntü, yüzde, dudaklarda, 
dilde veya vücutta şişme ya da nefes almada güçlük. Bu durum nadiren ciddileşebilir ve 
ölüme neden olabilir.  
• Deri altı yüzeyde döküntü, veya toplu iğne başı gibi düz, y uvarlak noktalanmalar veya 
deride çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının 
iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
• ALFOXİL® aldıktan 7- 10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen gecikmiş 
bir alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve özellikle k oltuk altı 
bölgedeki len f düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve 
yorgunluk belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar g elişir veya 
deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz 
kabarıklıklar belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bugular farklı tipteki ciddi alerjik deri 
hastalıklarının belirtileri olabilir . 
• Kan testlerinizde aly uvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında 
toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş 
gibi enfek siyon bulguları gelişirse  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa , idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şidde tli 
ishaliniz varsa veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi 
bozukluklar olduğunun göstergesi olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin acil tıbbi 6 / 7 müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yaygın döküntü ve kaşıntınız varsa (Bu istenmeyen etki yaygın olmayan şekilde görülür 
yani 100 insandan birini etkiler)  
• Akut  böbrek yetmezliği ve interstis yel nefriti düşündürecek idrar değişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular , olursa veya ciddi böbrek 
yetmezliğini düşündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa  (Bu yan etki çok 
seyrek görülür yani 10 000 kişiden birini etkiler)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın  
• İshal  
• Hafif döküntüler  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma   
 
Çok seyrek  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları  
• Sinirlilik, kaygı, davranış değişiklikleri, aşırı hareketlilik,  
• Nöbet geçirilmesi,  
• Baş dönmesi,  
• Uykusuzluk,  
• Ağızda veya dilde yaralar , dilde siyah tüylenme  
• Dişlerde renklenme (özellikle s üspansiyon formlarında ve çocuk hastalarda daha sıktır)  
• İdrarda kristal görülmesi (kum dökme)  
• Kan pıhtılaşmasında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanma  
• Grip benzeri belirtiler gösteren  döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS))  
 
Bunlar ALFOXİL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 7 / 7 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ALFOXİL®’in saklanması   
ALFOXİL®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyon oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında (2ºC -8°C) saklamak koşuluyla 
14 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Her kullanımdan sonra şişenin kapağını iyice kapatınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
ALFOXİL®’i ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı        tarihinde onaylanm ıştır. 
 