 
1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
CORDALİN  150 mg/3 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
 
Her bir ampul;  
• Etkin madde: Amiodaron hidroklorür 150  mg 
• Yardımcı maddeler : Benzil alko l, Tween 80 ve  enjeksiyonluk  su içerir.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CORDALİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CORDALİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORDALİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CORDALİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CORDALİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
CORDALİN  3 mililitrelik  ampul içinde 150 mg amiodaron hidroklorür etkin maddesi içerir. 
CORDALİN 6 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
CORDALİN  antiaritmik adı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır. Kalbin aşırı hızlı atması ve kalp ritminin düzensiz olması gibi durumların tedavisinde 
kullanılır.  
 
Doktorunuz size damar içine uygulanan  CORDALİN’i , ağızdan uygulamanın mümkün 
olmadığı durumlarda ve aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş olabilir:  
• Kalbinizin aşırı hızlı atması ile seyreden durumlar veya kalpte ritim  bozukluğu  
• Wolf -Parkinson White sendromu adı verilen belirgin ritim ve ileti bozukluğuna bağlı kalp 
atımının  hızlanması  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
2/11 • Kalp atım ritminizde bozukluk olması durumund a normal ritmin sağlanması  için. 
 
2. CORDALİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
CORDALİN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• İyoda karşı alerjiniz varsa  
• Kendini kalp atımlarının aşırı hızlı veya aşırı yavaş ya da düzensiz olması şeklinde gösteren 
bir kalp bloğu durumunuz varsa  
• İleti bozukluğunuz varsa  
• Tiroid beziyle ilgili bir hastalığınız  mevcutsa  
• Etkin madde olan amiodarona veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz  varsa  
• İyoda karşı alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi  emziriyorsanız  
• Torsades de pointes’e (ciddi kalp ritim bozukluğu) yol açan ilaçlar ile  birlikte:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin,  dizopiramid),  
- Sınıf III antiaritmikler (dofetilid, ibutilid, sotalol),  
- Diğer ilaçlar: Bepridil, sisaprid, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin  
- Sültoprid ile beraber kullanımda öldürücü ciddi kalp ritim bozukluğu oluşma 
riskinde artış oluşur.  
• Ciddi düşük tansiyon durumu  
• Ciddi solunum yetmezliği  
• Kalp kası hastalığı veya  kalp yetmezliği olgularında  
• Ciddi kan dolaşım problemleriniz varsa,  
• 3 yaşın altındaki çocuklarda, erken ve yeni doğan bebeklerde,  
• Kalp ritmi düzenleyici olmayan ilaçlar; bazı nöroleptik ajanlar, pentamidin (damar içine 
uygulandığında)  
• Sparfloksazin ile bi rlikte kullanım  
 
CORDALİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Tansiyonunuz düşükse  
• Karaciğer hastalığınız  varsa  
• Astım da dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız  varsa  
• Herhangi bir görme probleminiz varsa (“optik nörit” adı verilen hastalık dahil)  
• Amiodaron tablet  kullanıyorsanız  
• İleri yaştaysanız (kalp hızını belirgin şekilde  azaltabilir).  
• Kalp yetmezliğiniz  varsa  
• Uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastalığı  durumunda  
• Tiroid beziyle ilgili bir işlev bozukluğunuz mevcutsa (doktorunuz tedavi öncesinde, tedavi 
sırasında ve tedavi sonrasında size kan testleri yaparak bu durumu kontrol altında  
tutacaktır).   
3/11 • Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte solunum güçlüğü ya da kuru öksürük 
başlaması  halinde  
• Elektrolit bozukluğuyla seyreden bir durum (özellikle potasyum eksikliği gibi bir 
durumunuz varsa bu ilacı almadan önce bu durumun düzeltilmesi  gerekir).  
• Doğrudan güneş ışığına maruz kalış (derinizde kızarıklık, döküntü ve renk değişikliği gibi 
duyarlılık belirtileri görülebilir). Bir güneş koruyucu  kullanmalısınız.  
• Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz ve size anestezi  uygulanacaksa  
• Hepatit C tedavisi için  tek başına ya da daklatasvir, simeprevir, ledipasvir gibi ilaçlarla 
birlikte sofosbuvir kullanıyorsanız. CORDALİN  sofosbuvir, da klatasvir, simeprevir, 
ledipasvir gibi Hepatit C tedavisi ilaçları ile birlikte alındığında ciddi, hayatı tehdit edici 
düşük ka lp atımının yavaşlaması (bradikardi) vakaları raporlanmıştır. Sersemlik, bayılma, 
nefes kesilmesi, kafa karışıklığı bradikardinin belirtilerindendir. Eğer bu belirtilerden 
herhangi biri meydana gelirse derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• İlaç kullanır ken deri döküntüleri ortaya çıkarsa.  
 
CORDALİN  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir. Tedaviye başlamadan önce ve 
tedaviniz sırasında doktorunuz tıbbi durumunuzu kan testleri, akciğer filmi ve göz muayenesi 
ve EKG gibi tetkikler yaparak izlemek isteyebilir.  
 
Eğer size kalp nakli yapılacaksa, do ktorunuz tedavinizi değiştirebilir. Çünkü CORDALİN ’in 
etkin maddesi olan amiodaronun kalp nakli öncesinde kullanılması, nakil ameliyatından sonraki 
ilk 24 saat içerisinde nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı durdurduğu, primer greft 
disfonksiy onu adı verilen hayatı tehdit edici bir komplikasyonun (hastalıkla birlikte ortaya 
çıkan rahatsızlık) oluşma riskinde artış göstermiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
CORDALİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CORDALİN  ampul, damar içine veya kas içine zerk edilerek (infüzyon şeklinde) kullanılır. Bu 
yüzden yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
CORDALİN  kullanırken greyfurt suyu tüketmemeye dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CORDALİN ’i hamileliğiniz süresince kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
   
4/11 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç anne sütüne geçer, bebekte tiroid üstünde istenmeyen etkilere yol açabilir, bu nedenle 
emzirme sırasında CORDALİN ’i kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etkileşme bildirilmemiştir.  
 
CORDALİN’in  içeriğinde bulunan b azı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CORDALİN  her bir m ililitresinde  20 mg olmak üzere bir ampulde toplam 60 mg benzil alkol 
içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CORDALİN  tedavi kesildikten sonra bile uzun süre vücutta kaldığı için, tedavi kesildikten 
aylar sonra bile ilaç etkileşmeleri görülebilir.  
 
CORDALİN  aşağıdaki ilaçlarla kesinlikle beraber kullanılmamalıdır:  
• Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmine (Torsades de pointes) neden olan ilaçlar:  
Örneğin;  
- Kinidin, hidrokinidin,  dizopiramid, dofetilid, i butilid, sotalol veya bretilyum (düzensiz 
kalp atımı tedavisinde  kullanılır),  
- Damar yoluyla kullanılan eritromisin, mizolastin, sparfloksazin, sultoprid, ko - 
trimoksazol ve pentamidin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan  antibiyotikler),  
- Bepridil(kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğüs ağrısı tedavisinde 
kullanılır), sisaprid (hazımsızlık tedavisinde kullanılır), damar yoluyla kullanılan 
vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozuklukların tedavisinde 
kullanılır),  
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi sıtma tedavisinde kullanılan  ilaçlar,  
- Terfenadin, astemizol, mizolastin gibi allerji tedavisinde kullanılan  ilaçlar,  
- Klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, amisülpirid, sertindo l gibi 
bazı ruhsal bozukluklarda kullanılan  ilaçlar,  
- Lityum (bipolar bozukluk adı verilen ruhsal hastalığın tedavisinde  kullanılır),  
- Doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik 
antidepresanlar,  
- Moksifloksasin (enfeksi yon tedavisinde kullanılan bir  antibiyotik),  
- Uyarıcı kabızlık tedavisi  ilaçları.  
 
CORDALİN ’in aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılması önerilmez:  
• Ruh hastalıklarının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; tiyoridazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, tiaprid, pimozid,  droperidol)   
5/11 • Propranolol gibi beta blokör adı verilen kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kulla nılan 
bazı ilaçlar (sotalol ve esmolol dışında)  
• Beta blokörler, kalp atış hızını düşüren kalsiyum kanal inhibitörü ilaçlar (verapamil, 
diltiazem), kandaki potasyum seviyesini düşürebilen uyarıcı laksatifler  
• Bisakodil veya senna gibi kabızlık giderici ilaçl ar (laksatifler)  
• Florokinolonlar (siprofloksasin, ofloksasin veya levofloksasin gibi enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotik grubu)  
• Bir karaciğer hastalığı olan Hepatit C tedavisinde kullanılan, sofosbuvir, daklatasvir, 
simeprevir ve ledipasvir t edavisi sırasında ciddi ve yaşamı tehdit eden bradikardi (kalp 
hızının normalden yavaş olması) görülebilir. CORDALİN  bu ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
CORDALİN  aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılırken dikkatli olmalıdır.  
• Varfarin, dabigatran gibi kanı inceltmeye yarayan ilaçlar (pıhtılaşmayı önleyen bu gibi 
ilaçların etkisi artabilir, kanama riski ortaya çıkabilir). Doktorunuz varfarin, dabigatran 
dozunuzu azaltacak ve tedavinizi yakından takip edecektir.  
• Simvastatin, pravastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi kandaki yağ düzeyini düşürmek için 
kullanılan statinler (birlikte kullanılması kas toksisitesi riskini artırır).  
• Ameliyat sırasında kullanılan güçlü bir ağrı kesici olan fentanil (birlikte kullanılması 
toksisite riskini  artırır). 
• Lidokain (anestezide kullanılır), takrolimus (organ nakli sonrasında organ reddini önlemek 
için kullanılır), sildenafil, tadalafil veya vardenafil (cinsel iktidarsız tedavisinde kullanılır), 
midazolam ve triazolam (ameliyat öncesi sakinleştirici olar ak kullanılır), dihidroergotamin 
ve ergotamin (migren tedavisinde kullanılır), kolşisin (gut hastalığı tedavisinde kullanılır); 
bu ilaçların kandaki seviyelerinin yükselmesine ve toksisitelerinin artmasına neden olabilir.  
• Kalp atım bozukluğu tedavisinde ku llanılan flekainid (bu ilacın dozunun yarı yarıya 
azaltılması gerekebilir). Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir.  
• Organ nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan siklosporin (böbrek üstünde 
zararlı etki riski ortaya  çıkabilir).  
• Ağız yoluyla alınan ve kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğüs ağrısı ve 
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan diltiazem (özellikle yaşlılarda kalp bloğu, kalp atım 
hızının aşırı yavaşlaması riski ortaya  çıkabilir).  
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin (kalp bloğu, kalp atım hızının aşırı 
yavaşlaması riski ortaya çıkabilir). Doktorunuz tedavinizi yakından takip edecektir ve 
digoksin dozunuzu yarıya düşürebilir.  
• Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan esm olol (kalpte ritim bozuklukları ortaya 
çıkabilir).  
• Potasyumu düşüren ilaçlar: Potasyum düşüren idrar söktürücüler (tek başına veya bir arada 
kullanımı), furosemid gibi idrar söktürücüler, uyarıcı laksatifler, hidrokortizon, 
betametazon veya prednizolon gib i glukokortikoidler (sistemik kullanım), bazı hormon 
hastalıklarının test edilmesi sırasında kullanılan  tetrakosaktid, mantar tedavisinde damar 
yoluyla kullanılan  amfoterisin B (Kalpte ritim bozuklukları ortaya  çıkabilir).   
6/11 • Sara tedavisinde kullanılan fenit oin (Birlikte kullanılırsa bu ilacın kandaki düzeyi 
yükselebilir).  
• Kalp atım sayısını azaltan ilaçlar [Örneğin; kalsiyum antagonistleri (diltiazem, verapamil), 
beta-blokörler (sotalol hariç), klonidin, guanfasin, kalp glikozidleri, meflokin; 
antikolinester az ilaçlar (donezepil, galantamin, rivastigmin, takrin, ambemonyum, 
piridostigmin, neostigmin) ritim bozuklukları ortaya  çıkabilir)]  
• Ameliyat sırasında kullanılan yüksek doz oksijen veya anestezi ilaçları (kalp hızında 
yavaşlama, tansiyon düşmesi, kalpte bozukluklar, ameliyattan hemen sonra solunum 
bozuklukları görülebilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CORDALİN  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
CORDALİN  yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol 
edilerek kullanılır.  
CORDALİN  size uygulanmadan önce seyreltilecektir.  
Doktorunuz uygun olur olmaz CORDALİN  Tablet ile tedaviye geçecektir. Doktorunuz 
durumunuzu dikkate alarak, sizin için uygulanacak dozu tespit edecektir.  
 
 Genellikle tedavi şöyle yürütülür:  
Yükleme tedavisi:  Ortalama doz, kilo başına 5 mg’dır (Örneğin, 90 kilogramlık bir kişide 450 
mg veya 3 ampul). Bu doz 20 dakika ile 2 saat arasında değişen bir zaman dilimi içinde 
uygulanır ve 24 saatte 2 veya 3 kez tekrarlanır.  
 
İdame tedavisi: Hastalığınızın durumuna göre, size yeniden, kilo başına günde yaklaşık 15 mg  
dozunda uygulama yapılabilir. (24 saatte ortalama olarak 600 -800 mg veya 4 -5 ampul). 24 saate 
en çok 1200 mg (8 ampul) verilebilir.  
 
Acil durumda : Doktorunuz size 3 dakikalık yavaş enjeksiyonla 150 mg -300 mg’lık bir doz 
uygulayabilir.  
 
Doktorunuz CORDALİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CORDALİN  enjeksiyonluk çözelti baş -boyun bölgesinde yer alan merkezi bir damar içine 
verilerek (santral venöz yolla) uygulanmalıdır.  
 
Sadece izotonik glukoz (dek stroz) çözeltisi kullanılarak yavaş yavaş damla şeklinde infüzyonla  
7/11 (tercihen bir infüzyon pompası kullanılarak) verilmelidir.  
 
Ürünün formülasyonu nedeniyle ilaç, 500 mililitre içinde 2 ampulden daha düşük derişimde 
kullanılmamalıdır. Yalnızca izotonik glukoz (dekstroz) çözeltisi kullanılmalıdır. İnfüzyon 
çözeltisine başka hiçbir ürün eklenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocu klarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Benzil alkol içermesi nedeniyle 3 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda kullanılan doz genellikle yetişkinler ile aynıdır. Doktor size CORDALİ N’i daha 
düşük dozda reçete edebilir ve kalp hızınızı ve tiroid fonksiyonlarınızı yakından izlemek 
isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
CORDALİN  yalnızca hastane ortamında ve sürekli kontrol (EKG, kan basıncı) altında 
kullanılmalıdır.  
 
CORDALİN’in  neden olabileceği karaciğer hasarının saptamak için doktorunuz düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonlarınızı takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer CORDALİN 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORDALİN  kullandıysanız:  
CORDALİN  yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EK G kontrol 
edilerek kullanılır.  
 
CORDALİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CORDALİN’u kullanmayı unutursanız:  
CORDALİN  yalnızca hastanede, doktor denetiminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol 
edilerek kullanılır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CORDALİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CORDALİN  yalnızca hastanede, doktor denet iminde ve sürekli kan basıncı, EKG kontrol  
8/11 edilerek kullanılır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORDALİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORDALİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Sizde alerjik reaksiyon ortaya çıkarsa: döküntü, yutma veya nefes alma güçlüğü, göz 
kapakl arında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişme (anafilaktik  şok) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, CORDALİN 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
- Aşırı hızlı uygulamadan sonra veya doz aşımına bağlı ağır hi potansiyon veya dolaşım kollapsı  
vakaları  
 
Yaygın olmayan:  
- Vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşma, güçsüzlük, karıncalanma veya yanma  hissi.  
 
Seyrek:  
- Kandaki kreatinin düzeylerinin orta derecede yükseldiği böbrek  yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
- Nefes almada zorluk, dinmeyen öksürük, hırıltılı soluk alma, kilo kaybı ve ateş (bunlar 
tehlikeli olabilecek bir akciğer iltihabının belirtileri  olabilir).  
- Ciltte veya gözlerde sararma (sarılık), yorgunluk, bulantı, iştah kaybı, mide ağrısı veya yüksek 
ateş (bunlar karaciğer sorunlarının veya hasarının belirtileri  olabilir).  
- Kalp atışlarınızın çok yavaşlaması veya durması (özellikle 65 yaş üzeri yaşlı hastalarda veya  
9/11 başka kalp a tışı sorunları olan hastalarda). Bu durum sizde sersemlik hissi, anormal yorgunluk 
ve darlığı  yaratabilir.  
- Kalp atışlarınızın iyice düzensiz, kararsız hale gelmesi (bu durum kalp krizine yol açabilir, 
doğrudan hastaneye  başvurmalısınız).  
- Torsades de pointes adı verilen bir tür kalp ritim  bozukluğu  
- Baş ağrısı (özellikle sabahları daha şiddetli olan veya öksürme ve ıkınma sonrasında artan), 
bulantı, nöbetler, bayılma, görme sorunları veya zihin bulanıklığı. Bunlar beyinle ilgili bir 
bozukluğun (psödotümör serebri) belirtileri  olabilir.  
- Nefes almada zorluk veya göğüste sıkışma hissi, geçmeyen inatçı öksürük, kilo k aybı ve ateş. 
Bu akciğerlerinizin iltihaplanmasına bağlı gelişebilir ve ölümcül  olabilir.  
- Bazen ölümcül olabilen hastalıkla birlikte ortaya çıkan şiddetli solunum rahatsızlıkları 
(erişkinde akut solunum sıkıntısı sendromu)  
- Özellikle astımlı, ağır solunum y etmezliği olan hastalarda bronşlarda daralma ve/veya 
solunum  durması.  
 
Bilinmiyor:  
- Bir gözde görme kaybı veya bulanık ve renksiz görme. Gözlerinizde yanma veya hassasiyet, 
gözlerinizi hareket ettirdiğinizde ağrı ortaya çıkabilir. Bunlar optik nöropati veya nörit adı 
verilen bir hastalığın belirtileri  olabilir.  
- Deride ilerleyici döküntü, soyulma, içi sıvı dolu kabarcıklar, ağız ve cinsel organlarda döküntü 
ile seyreden ve ilaç kullanımına bağlı gelişen ve ölümcül olabilen deri bozuklukları (Toks ik 
epidermal nekroliz/Stevens -Johnson sendromu, Büllöz  dermatit).  
- Kalp nakli ameliyatı sonrası, nakil yapılan kalbin düzgün bir şekilde çalışmayı durdurduğu, 
primer greft disfonksiyonu adı verilen hayatı tehdit edici komplikasyon (hastalıkla birlikte 
ortay a çıkan rahatsızlık) ( “CORDALİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
bölümüne  bakınız).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
- Enjeksiyon yerinde ağrı, ödem, iltihaplanma renk değişiklikleri gibi lokal de ri reaksiyonları  
- Kalp hızında hafif azalma  
- Kan basıncında orta dereceli ve geçici  düşüş  
- Kan basıncındaki düşüş sonucu sersemlik, denge kaybı,  baygınlık  
- Mayasıl  (egzema)  
 
Çok seyrek:  
- Tedavinin başlangıcında kar aciğer enzimlerinin düzeyinde değişiklikler (laboratuvar testlerinin 
sonucunda görebilirsiniz).  
- Keyifsizlik, sersemlik veya halsizlik, bulantı, iştahsızlık, sinirlilik. Bunlar, “uygunsuz ADH 
sendromu” denilen bir hastalığın belirtileri  olabilir.   
10/11 - Baş ağrısı  
- Sıcak  basması  
- Terleme  
- Bulantı  
 
Bilinmiyor : 
- Kurdeşen  
- Sırt ağrısı  
- Beyaz kan hücrelerinin bir kısmı ya da tümünde azalma (nötropeni,  agranülositoz)  
- Deri ve deri altı dokunun ödemi (anjiyonörotik ödem/Quincke  ödemi)  
- İştah azalması  
- Aşırı huzursuzluk veya heyecan, kilo kaybı, terlemede artış, sıcağa tahammülsüzlük. Bunlar 
vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı olabilir  (hipertiroidizm)  
- Bilinç bulanıklığı (k onfüzyon), deliryum (huzursuzluk, taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren 
ani geçici bilinç  bozukluğu)  
- Olmayan şeyleri duyma ya da görme  (halüsinasyon)  
- Ellerde titreme, istemsiz hareketler, kaslarda sertlik ve yürümede güçlük  (Parkinsonizm)  
- Pankreas bezin in iltihabı (pankreatit/akut  pankreatit)  
- Kanda beyaz kan hücrelerinden bir türünün artışı ve başka semptomlarla ile birlikte görülen ilaç 
reaksiyonu (Eozinofili ve sistematik semptomlu ilaç  reaksiyonu)  
- Cinsel istek azalması (libido azalması)  
 
Bunlar  CORDALİN’in hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CORDALİN 'in saklanması  
CORDALİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  Buzdolabına koymayını z ve 
dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
11/11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  ve Üretim yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 34820  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı --/--/--- tarihinde onaylanmıştır.  