KULLANMA TALIMATI 
MEDASET 325 mg tablet 
Agiz yoluyla 
•Elkin madde: 325 mg parasetamol 
•Yardunct maddeler: Mistr nisastasi, polivinilpirolidon, talk, koloidal silisyum dioksit, 
magnezyum stearat. 
Bu ilacz kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimaanz saklayinzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorularzna olursa, latfen doktorunuza veya eczaczniza danzszniz. 
•Bu ilac kicisel olarak size recete 	 baskalarzna vermeyiniz. 
•Bu &win kullanzmi szrasinda, doktora veya hasianeye gittiginizde bu ilacz 
kullandzkinizz doktorunuza sayleyiniz. 
•Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz ilac hakkznda size onerilen dozun disinda 
yiiksek veya 	doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda :  
1.MEDASET nedir ye ne kin kullanthr? 
2.MEDASET kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.MEDASET nastl kullanihr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.MEDASET 'in saklanmast 
Ba§hklan yer almaktadir. 
1. MEDASET nedir ye ne icin kullanthr? 
•Her tablet 325 mg parasetamol iceren bir agn kesici-ates 
•MEDASET 20 tabletlik ambalajlarda bulunur. 
•Hafif ye orta siddette agnlar ile atesin semptomatik (Hastaligt tedavi edici degil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanthr. 2. MEDASET'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
MEDASET'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger; 
•Parasetamol ya da ilacin iyindeki maddelerden birine karsi alerjiniz var ise 
•Parasetamolu ilk kullaniyorsaniz veya daha once kullanim hikayesi olanlarda, 
kullammin ilk dozunda veya tekrarlayan dozlannda deride kizanklik, dokuntu veya bir 
den reaksiyonu olusabilmektedin Bu durumda doktor ile irtibata geyilerek ilacin 
kullamminin birakilmasi ve alternatif tedaviye geyilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile 
den reaksiyonu gozlenen kisi bir daha bu ilaci veya parasetamol iyeren b4ca bir ilaci 
kullanmamalidir. Bu durum, ciddi ye oltimle sonuylanabilen Stevens Johnson Sendromu 
(ciltte ye goz yevresinde kan oturmasi, sislik ye kizanklikla seyreden iltihap), toksik 
epidermal nekroliz (deride iyi son dolu kabarciklarla seyreden ciddi bir hastalik) ye akut 
generalize ekzantematoz ptisttiloz (yuksek atesin eslik ettigi akut yaygm dokiintillii iyi 
cerahat dolu ktiytik kabarciklar) dahil cilt reaksiyonlanna neden olabilmektedir. 
•Siddetli karaciger yetmezliginiz var ise 
•Siddetli bobrek yetmezliginiz var ise 
•12 yas altinda 
MEDASET'i asagidaki durumlarda DiKKATL1 KULLANINIZ: 
Eger; 
•Karaciger yetmezliginiz, baska bir karaciger hastaliginiz ya da karacigeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap olusturan mikrobik hastalik) var ise, 
•Hafif ve orta siddette bobrek yetmezliginiz ya da baska bir bobrek hastaliginiz var ise, 
•Kansizliginiz varsa, 
•Akciger hastaliginiz varsa, 
•5eker hastaliginiz varsa, 
•Agri kesiciler de dahil olmak iizere baska ilaylar kullaniyorsaniz, 
•Parasetamol iyeren baska ilaylar kullaniyorsaniz, 
•Gilbert Sendromu (Karacigerin, alyuvar hucrelerinin paryalanmasi ile iiretilen, 
bilirubin adindaki maddeyi gerektigi gibi isleme koymadigi, yaygin gortilen, hafif bir 
karaciger bozukluguyla seyreden dogumsal ye ailevi bir rahatsizlik) adi verilen bir 
rahatsizliginiz var ise, 
•3-5 guild& bu ilaci kullanmaniza ragmen yeni sikayetlerinizin olmasi veya agnmn ya 
da atesin azalmamasi durumunda, 
•Alkol kullaniyorsaniz 
2 Bu uyarilar gecmiteki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin icin gegerliyse linfen 
doktorunuza 
Bir seferdc yilksek dozda ya da surekli olarak gunluk dozda parasetamol kullannm karaciger 
hasanna sebep olabilir. 
MEDASET'in yiyecek ye icecek ile kullandmast 
MEDASET'in icerdigi parasetamol alkol veya alkol iceren yiyecek/ icecek vb 	bazi 
ilaclar) ile birlikte alindiginda karacigerinize zarar verebilir. 
Besinler MEDASET'in barsaklardan emilim hizmr azaltabilir. 
lIamilelik 
Ilaci kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza danisiniz. 
MEDASET'i hamilelik doneminde yahuzca doktor taysiyesi ile kullanabilirsiniz. Hamilelik 
doneminde uzun sure, doktorunuzun taysiye ettigi miktardan fazia, ya da ba§ka ilaclarla 
birlikte MEDASET kullanmaniz taysiye edilmemektedir. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldukunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaciniza 
darnsiniz. 
Emzirme 
'lac, kullanmadan once doktorunuza veya eczaciniza danistruz. 
MEDASET'in icerdigi parasetamol anne sintine az miktarda gecmektedir. Bu zamana kadar 
istenmeyen bir etki gorirlmemi§ olmasina ragmen MEDASET'i emzirme doneminde yalnizca 
doktor taysiyesi ile kullanabilirsiniz. 
Arac ye makine kullarnmi 
MEDASET'in icerdigi parasetamol bazr hastalarda bas donmesi veya uyku hali yapabilir. 
MEDASET kullamrken, uyamk kalmanizi gerektiren 41er yaparken dikkatli olmalisrmz. 
MEDASET'in iceriginde bulunan bazi yardlinct maddeler haldunda iinemli 
bilgiler 
Gecerli degildir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullamm 
Bazi ilaclar ile birlikte kullarulchginda MEDASET'in etkisi degi§ebilir. Apgidaki ilaclan 
kullarnyorsaniz 'Wien doktorunuza soyleyiniz: 
•Mide boplmasinda gecikme yaratan ilaclar (Orn: Propantel vb.) 
•Mide boplmasini hrzlandiran ilaclar (Orn: Metoklopramid gibi) 
•Karaciger enzimlerini uyaran ilaclar (Om: Bazi uyku ilaylari, sara hastaliginda 
kullanilan bazi ilaclar gibi) 
•Karaciger enzimlerini uyaran ilaclar (Om: Bazr uyku ilaclarr (Hipnotikler - 
benzodiazepin, diazepam, oksezepam, midazolam vb.- Barbituratlar- fenobarbital) ve 
sara hastaliginda kullanilan bazi ilaclar- Glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin vb.) 
•Antibiyotik olarak kullanilan kloramfenikol 
•Varfarin ve kumarin tiirevi antikoagUlanlar (kan prhtila.,masini engelleyen ilaclar) 
3 •Zidovudin (cocuk ye eriskinlerde gorillen HIV enfeksiyonlannin (AIDS) tedavi ve 
onlenmesinde kullanilan bir ilac) 
•Diger agn kesici ilaclar (orn: Salisilatlar, NSA1I- Diflunisa) 
•Bulanti ye kusmada kullanilan tropisetron ve granisetron (parasetamolun agn kesici 
etkisini tamamen engelleyebilir) 
•Kolestiramin icerikli ilaclar (yuksek kolesterol tedavisinde kullanihr) 
•San kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) icerikli ilaclar 
•Domperidon (bulanti-kusma tedavisinde kullanthr) 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci su anda kullarnyorsamz veya son zamanlarda 
kullandiniz ise lutfen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. MEDASET nasil kullanthr? 
Uygun kullamm ye doz/uygulama sikhgi icin talimatlar: 
Parasetamol, doktorunuz onermedikce 3 archsik gtinden daha fazla 
Doktorunuz farkh bir taysiyede bulunmadikca 4-6 saatte 1-2 tablet alum. Gunde maksimum 8 
tableti asmayiniz. 
Alkol alan kisilerde hepatoksisite (karaciger hticrelerinde zehirli olma durumu) riski 
nedeniyle, gijnliik alinan parasetamol dozunun 2 grams asmamasi gerekir. 
Agri surest 5 giinii artarsa ya da ates 3 giinden fazla sinerse, artarsa ve/veya baska belirtiler 
ortaya yikarsa hekime veya eczaciya danismadan tedaviye devam etmeyiniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Tabletler bol su ile yutulmalidir. 
Doktorunuz MEDASET ile tedavinizin ne kadar surecegini size bildirecektir. 
Degisik yas gruplan: 
cocuklarda kullammt: 
12 ya§ tizeri cocuklarda 6 saatte 1 -2 tablet kullanilin Giinde maksimum 8 tableti asmaynnz. 
Ozel kullamm durumlari: 
Bobrek/Karaeiger yetmezligi: 
MEDASED, ileri derecede bobrek ye karaciger yetmezligi olan kisilerde kullanilmamalidir. 
Eger MEDASET'in etkisinin cok giiclii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaciniz ile konuyunuz. 
Kullanmantz gerekenden daha fazla MEDASET kullanthysamz: 
Solgunluk, istahstzlik, bulanti ye kusma parasetamoltin asin dozda kullamminda sik gorulen 
erken belirtileridir. Bu belirtilerin gortilmesi halinde mutlaka doktorunuza basvurunuz. 
MEDASET'ten kullanmaniz gerekenden fazlasini kullammssaniz bir doktor veya eczaci ile 
konusunuz. 
4 MEDASET'i kullanmayi unutursamz: 
Unutulan dozlan dengelemek ton oft doz almayouz 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Asagidakilerden biri olursa, MEDASET'i kullanmayi durdurun ye DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakin hastanenin acil biiliimiine basvurunuz: 
•Den dokuntiisti, 
•Kasinti, 
•Ortiker (kurdesen), 
•Alerjik Mem, 
•Anjio &km (alerji sonucu yuz ye bogazda sisme), 
•Akut generalize eksentematoz piistillozis (yuksek atesin eslik ettigi akut yaygin dokuntulu 
ici cerahat dolu Ictictik kabarciklar), 
•Eritema multiform (genelde kendiliginden gegen, el, yiiz ye ayakta dantele benzer 
kizarklik olusturan awl duyarhlik durumu), 
•Steven Johnson Sendromu (ciltte ye goz cevresinde kan oturmasi, sislik ve kizanklikla 
seyreden iltihap), 
•Fatal sonuclar dahil toksik epidermal nekroliz (deride ici sivi dolu kabarciklarla seyreden 
ciddi bir hastalik — oltimcill sonuclar dahil) 
Bunlann hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MEDASET'c karsi ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi mudahaleye veya hastaneye 
yatinlmaniza gerek olabilir. 
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukca seyrek 
Asagidakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakin hastanenin acil bolumiine basvurunuz: 
•Bron§ spazmi (Solunum yollannin daralmasina bagli olarak zor nefes alma) 
•Bobrek hasarlan (Cok su icme, cok idrara cikma, odem, gece idrara sik cilcma, idrar 
miktannda azalma) 
•Kan pulcugu- sayisinda azalma (Halsizlik, solukluk, yorgunluk) 
•Akyuvar sayisinda azalma (Sik enfeksiyonlara-iltihap olusturan mikrobik hastalik -
yakalanma) 
•Kan hucrelerinde azalma (Tam kan tetkiklerinde tespit edilmektedir. Halsizlik, solukluk, 
yorgunluk, sik enfeksiyonlara-iltihap olusturan mikrobik hastalik yakalanma) 
•Ate*, igne bass seklinde kirmizi morarmalar, bilinc bulanikligi, bas agnsi ve trombositlerin 
sayisinda azalma belirtilerinin birlikte gortildligil trombositopenik purpura (Kan pulcugu 
sayisinda azalma ile iliskili den bulgulan) 
•Karaciger bozukluklan, siroz ye fibroz dahil (Yorgunluk, bulanti, pash dil, ciltte sal -111k, 
yuzde lekeler) 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi mudahale gerekebilir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
•Mide bulantisi, mide rahatsizliklan 
•Kusma 
•I shal 
5 •Ba5 donmesi 
•tJyku hali 
•El, ytiz ye ayakta dantele benzer kizariklik oluturan, 	duyarlilik (Eritema 
multiforme) 
Bunlar MEDASET'in hafif yan etkileridir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gemeyen herhangi bir yan etki ile karplaorsantz 
doktorunuzu veya eczacintzt bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmasi  
Ilerhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaciniz veya hernireniz ile 
konuwnuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "tlac Yan Etki Bildirimi" 
ikonuna fiklayarak dogrudan Turkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebileceginiz 
gibi, 0 800 314 00 08 numarali yan etki bildirim hattint da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm gilvenliligi hakkinda daha 
fazla bilgi edinilmesine katki saglami olacaksiniz. 
5. MEDASET'in saklanmasi 
MEDASET'i cocuklarm gOremeyecegi, ericemeyecegi yerlerde ye ambalajinda saklayunz. 
25°C'nin altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanunz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDASET'i kullanmayimz. 
Ruhsat Sahibi: 	KKAKFARMA flay ve Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbai, Gazi Cad., No:64-66 eskiklar / Istanbul 
Clretim yeri: 	 KOGAKFARMA ilac ve Kimya Sanayi A.S. 
Organize Sanayi Bolgesi, Cerkezkoy / Tekirdag 
Bu kullanma talimatz ....I 	tarihinde onaylanmor. 
6 