KULLANMA TALIMATI
oNE ALPHA 1 mcg kapsül
Aõızdan alınır.
Etkin Modde.' 1 mikrogram. Alfakalsidol
Yardımcı Maddeler: D,L-alfatokoferol (antioksidan), kırmızı demir oksit ve siyah demir oksit
(boyar madde), potasyum sorbat (koruyucu)
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzl veya eczclctnıza danışınız'
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırastnda, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kull qn dı õınız ı s ûyley iniz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûneri|en dozıın dışında
yiiksek veya diişiik doz kullanmayıruz.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telëror okıımaya ihtiyaë
duvabilirsiniz.a
Bu Kullanma Talimatında:
1. oNE ALPHA nedir ve ne iëin kullanılır?
2. oNE ALPHA'yı kullanmadan ûnce rlikkat edilmesá gerekenler
3, oNE ALPHA nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. oNE ALPHA'nın soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.oNE ALPHA nedir ve ne iëin kullanılır?
oNE ALPHA'daki D vitamini analogu (D vitamini ile aynı ûzellikte olan) alfakalsidol (l-alfa-
Hidroksivitamin D3); karaciõerde süratle, D vitamini metabolizma ürünü olan ve kalsiyum ve
fosfat düzenleyicisi olarak hareket eden l,25-dihidroksivitamin Dı şekline dûnüşür.
l kutu oNE ALPHA'da 50 veya l00 kapsül bulunmaktadır.
Vücut iëinde l.25-dihidroksivitamin Dı üretiminin azalması sonucu ortaya ëıkan kalsiyum
metabolizması dengesizliklerinin neden olduõu aşaõıdaki hastalıklarda kullanılır:
ge sonrasl veya
bilinmeyen hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapması),
psûdohipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapmasını taklit eden durum),
üëüncül hiperparatiroidizm (paratiroid bezlerde aşlrı salgı yapllması) tedavisine yardlmcı
olarak;
t/5D-vitaminine baõlı raşitizm veya osteomalasi (kemik yumuşaması), neonatal hipokalsemi
(yeni doõanın kaııında kalsiyum azlıõı) , kalsiyumun barsaktan emilim bozukluõu,
osteoporoz (kemik doksusunda kalsiyum kaybı sonucunda azalma), emilim bozukluõuna
veya beslenme bozukluõuna baõlı raşitizm ve osteomalasi'de kullanılır.
2. oNE ALPHA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oNE ALPHA'yı aşa õıdaki du rum la rda KULLANMAYINIZ
Eõer,. Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı ûnceden oluşmuş aşırı duyarlılık
ı Hiperkalsemi (kan kalsiyum düzeyinin yüksekliõi)
varsa
oNE ALPHA'yı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
o oNE ALPHA, kan kalsiyılm düzeylerini ve diõer ilgili biyokimyasal ûlëümlerin
düzenli olarak izlenebileceõi ortamlarda kullanllmalıdır. Kan kalsiyum düzeyleri,
haftalık l aylık aralar ile ûlëülmelidir. Tedavinin ilk devrelerinde Ve kemiõin
iyileşmesinin saptanabildiõi son devrelerde, sık sık izleme yapılması gereklidir.
ı Hipoparatiroidizm (paratiroid bezlerin yetersiz salgı yapması) gibi kemik ile ûnemli bir
baõlantısı olmayan hastalıkların başlangıë tedavilerinde de kan kalsiyumu, düzenli
olarak izlenmelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
oNE ALPHA'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Aë veya tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Ancak doktorunuz tarafından gerekli gûrü[ür ise kullanılmalıdır.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczaclnıza danışınız.
Ancak doktorunuz tarafindan gerekli gûrülür ise kullanılmalıdır
Araë ve makine kullanımı
oNE ALPHA'nın araë Ve makine kullanma becerinizi etkilediõine dair hiëbir bilgi yoktur
nın
oNE ALPHA her dozunda 0.3 mg potasyum sorbat ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmal ıdır.
215Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Barbitürat (sakiııleştirici, uyku verici ve nûbet tedavisinde kullanılan, merkezi sinir sistemine
etkili ilaë grubu) veya diõer antikonvülsan ilaëlar (nûbet giderici) kullanan hastalarda, istenen
etkinin gûrülebilmesi iëin daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir.
Eõer reëeleli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son. zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. oNE ALPHA nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Başlangıë dozu : Yetişkinler ve 20 kg'dan daha büyük ëocuklar : Günde l mikrogram (l
kapsül)
Hiperkalsemiyi (kanda kalsiyum artışı) ûnlemek iëin, dozun biyokimyasal cevaba gûre
ayarlanması ûnemlidir.
Hastaların büyük bir ëoõunluõu, günde 1 ila 3 mikrogram doza cevap verirler.
Günlük devam dozları ise, genelolarak 0.25-2 mikrogram arasındadır.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu dozlama şemaslna uyunuz. Btı, sizin oNE
ALPHA'dan tam yarar gûrmenizi saõlar.
álacın ızı zamanında almayı unutmayınız.
. Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan bir miktar su ile yutularak alınır
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: (l8 yaş altı) 20 kg'dan daha aõır ëocuklarda günlük doz I
mikrogram.
20 kg'dan daha hafif ëocuklarda günlük doz kilogram başına 0,05 mikrogram (0,05
mikrogram/kg)
Yaşlılarda kullanımı: (65 yaş ve üzeri) Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki
gibidir.
Ozel kullanım durumları:
BûbreVKaraciõer yetmezliõi: Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõiniz durumlarında
ûzel bir kullanım durumu yoktur.
Eõer oNE ALPHA'nın etkisinán ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimániz var ise
doktorunuz veya eczacıııız ile konuşunuz.a
a
en
oNE ALPHA'dan kııllanmanız gerekenden fazlasını kullannıışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
oNE ALPHA'yı kullanmayı unutursantz
Doktorunuz atlanan dozun ne Zaman uygulanacaõına karar verecektir
3/5Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
oNE ALPHA ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
oNE ALPHA tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir etki oluşması beklenmez.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi oNE ALPHA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabitir. Yan etkiler kanda yüksek olan kalsiyumun neden oldrıõu semptomlara
baõlıdır.Yan etkiden şliphelenirseniz oNE ALPHA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz Sık doktor kontrolü ve düzenli kan testleri sizi yan etkilerden
koruyacaktır.
Aşaõıdakilerden biri olursa, oNE ALPHA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
El[er, ayaklar, bilekler, yüz, drıdakların şişmesi yadaûze|likleaõızveyaboõazın
yutmayı Veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri, koma(derin bilinë kaybı),
pankreasta akut enfeksiyon (ciddi karın aõrıları ve ateş), gûzdeki sklera ve konjunktivada
kalsiyıım birikmesi, düzensiz kalp atışları, bûbrekte kalsifikasyon, bûbrek yetmezliõi,
ëocuklarda büyüme geriliõinde.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin oNE ALPHA'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.'
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudak|arınızda şişme veya kızarıklık olması durumunda.
Bunların hepsiciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûriilür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o oNE ALPHA ile kanda kalsiyum artışı (hiperkalsemi) ve fosfor artışı (hiperfosfatemi)
dışında herhangi bir yan etki tespit edilmemiştir. Bu yan etki, oNE ALPHA tedavisi
sırasında yapılan biyokimya testleri ile saptanabilir.
Kas güësüzlüõü ve krampları, bulantı hissi, susama hissi, kabızlık, ishal, kaşıntı, kanda üre
iëeriõinin artmaSı, yüksek kan basıncı, yorgunluk, halusinasyon, konftizyon, sersemlik, kırmızı
noktalı dûküntü, sedef dûküntüsü, iştah kaybı, kilo kaybı, mide aõrısı, kuru aõız' meta|ik tat,
kalsifikasyon, sık idrara ëıkma, gece idrara kalkma, idrar yolu enfeksiyonu, libido azalması,
idrarda albumin, kanda yüksek kolesterol, yükselmiş karaciõer deõerleri.
Bunlar oNE ALPHA'nın hafif yan etkileridir.
415Eõer bıı kııllanına talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
dokıorunuzu yeya eczacınızı bilgi lendiriniz'
Yaıı etkileı:iır rapoı:lıınması
Kullanııra Taliınatındıı yer alaıı veya almayan bir y'an etki meytlaııa gelnresi durıımııırda
hekiıııiniz, eczaclnıZ vey'a lremşireniz ile koırıışuntız. Ayı'lca karşılaştıõıı-llZ yan etkileri
rvlvıv.titëk.gov.tr sitesiııde yer alan "ilaë Yıııı Etki Bildiü'iıııi'' ikonuna tıklayarak -v"a da 0 800
3l4 00 08 nıınıaralı ),an etki bildirinı hattını ara.varak Ttirkiye Farmakovijilans Meı'kezi
(T[)FAM)'ııe bildiriniz. Me-vdaıra gelen yalı etkileri bildireı'ek kııllaırıırakta oldııõtınuz ilacın
güvcnliliõi hakkılıda daha i'az|a bilgi edinilınesine katkı saõlanıış olacakslnız.
5. oNE ALPHA'nın saklanması
oNE ALPH A'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõlnda saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra oNE ALPHA'yı kullanmayınız.
Ruhsat sqhibi:
Abdi ibrahim ilaë Pazarlama A.â.
Reşitpaşa MahallesiEski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / ástanbul
Tel:0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
ßretici:
Leo Phıırına A/S
55, Industriparken - DK-2750 Ballerup - DANiMARKA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde onay l anm ı ş t ır'
sls