1 KULLANMA TALİMATI  
SPENTEN %5 Krem    
Deri yü zeyine uygulanır .  
 Etkin madde ler: Her 1 g krem 50 mg dekspantenol içerir.  
 Yardımcı maddeler : propilen glikol, stearil alkol, setil alkol, lanolin  (koyun yünü 
kaynaklı) , izopropil miristat, fenoksietanol, potasyum setil fosfat, poligliseril -6 dioleat 
ve deiyonize su içermektedir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SPENTEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SPENTEN  ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPENTEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPENTEN  ‘in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşı n, yine de SPENTEN ’den en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkati kullanmanız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 1. SPENTEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
SPENTEN, etkin madde olarak dekspantenol içerir ve beyazımsı grimsi renkte, partikül 
içermeyen düşük kıvamlı kokusuz homojen kremdir.  
• 30g krem içeren PP vidalı kapak alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton k utu 
içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri, bacak ülseri ve dekübit ülser (yatak yarası) 
gibi kronik yaralar, cilt enfeksiyonları, emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi ve 
anüs çatlakları tedavisi,  doku harabiyeti, cerrahi yaralar, bebek bezleri nedeniyle oluşan 
eritem (kızarıklık) tahriş olmuş derinin onarılması için kullanılır.  
• Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapanmasına yardımcı olur.  
• Cildi esnek ve nemli tutar.  
 
2. SPENTEN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.    
SPENTEN  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 SPENTEN  'in içerdiği maddelerin herhangi birine karsı aşırı duyarlılığınız v arsa 
kullanmayınız.  
 
SPENTEN  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Göz, kulak ve vücudun ağız, vajina gibi alanlarına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza d anışın.  
 
SPENTEN  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
SPENTEN hamilelik dönemi boyunca kullanı labilir, ancak geniş deri yüzeyine 
uygulanmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 3 Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Meme başındaki çatlakların tedavisi için emz irme döneminde kullanılıyorsa emzirmeden önce 
temizlenmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
SPENTEN  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SPENTEN, içeriğ inde bulunan setil alkol, stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
sebebiyet verebilir.  
SPENTEN, içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona sebebiyet verebilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SPENTEN’in deri üzerine önerildi ği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi  
bildirilmemiştir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. SPENTEN  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
Yara ve yanıklarda: SPENTEN günde bir iki kez veya gerekli görüldüğü takdirde daha sık 
uygulanır.  
  
Emziren annelerde: Emziren annelerin meme bakımında ağrılı ve çatlamış  meme başlarını 
iyileştirir. SPENTEN her emzirmeden sonra meme başlarına sürülür. Emzirmeden önce meme 
başı su ile temizlenmelidir.  
Pişiklerde: Her bez değişiminde SPENTEN uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
SPENTEN, deri üzerinde tahriş olmuş bölgeye i nce bir tabaka halinde mümkünse hafifçe 
ovuşturularak sürülür.  
 4 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Yaşlılarda kullanımı  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.   
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlanması na gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer SPENTEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPENTEN  kullandıysanız :  
Deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde herhangi bir istenmeyen etki 
görülmesi beklenmemektedir.  
SPENTEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
SPENTEN  ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
SPENTEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Bulunmamaktadır.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SPENTEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu etkiler herkeste görülmez.  
SPENTEN ile gözlenen yan etkiler, aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 5 Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti (bir tür deri hastalığı) gibi alerjik deri 
reaksiyonları, alerjik dermatit (bir tür deri hastalığı), kaşıntı, deride kızarıklık (eritem), 
kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik, ürtiker  (kurdeşen), deri hassasiyeti 
ve sıvı dolu kabarcıkların oluşması  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SPENTEN  ’in saklanması   
SPENTEN  ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra SPENTEN  ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SPENTEN  'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı . .…...... tarihinde onaylanmıştır.   