1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİTO 50 mg/g krem  
Haricen kullanılır .  
 
• Etkin madde : Her 1 g krem 50 mg Triticum Vulgare  sulu ekstresi  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : 2-Fenoksietanol, polietilen glikol, likid parafin, setostearil alkol, 
gliserin, sorbitol, lavanta esansı, koriander esansı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen düşük dozun 
dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında 
 
1. FİTO   nedir ve n e için kullanılır?  
2. FİTO   kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. FİTO   nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler n elerdir?  
5. FİTO  ’nun s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.FİTO   nedir ve ne için kullanılır?  
 FİTO,  40 g, 20 g ve 10 g’lık tüplerd e sunulan beyaz, opak, yumuşak ve homojen  bir kremdir.  
Etkin madde olarak her 1 g’da 50 mg Triticum Vulgare sulu ekstresi  içerir.  
 FİTO, cilt hücrelerinin yenilenmesini gerektiren deri dokusu rahatsızlıklarının bölgesel  
tedavisinde kullanılır.  
 Ciltte şekil bozukluğu yaratan değişimlerde ve yaralarda; (varikoz ülserleri, radyodermatit, 
fistüller, uzun süre yatakta  yatmaya bağlı oluşan cilt yaralarında , çatlaklarında, sünnet, 
epizyotomi gibi ameliyat sonrası dönemde yara iyileşmesinde)  
  Ekzama ve sedef benzeri belirtilerde; (Eritrodermik olgular, dermatoz, alerjik kaşıntılar)  
 2 
  Her derecedeki yanık; kapanmayan yarala r; mesleki nedenlerin yol açtığı cilt 
rahatsızlıkları, soğuk nedeniyle oluşan çatlaklar  
 
 Cilt dokusunun yenilenmesi işleminin değişik nedenlere bağlı olarak yavaşladığı ya da değiştiği olgularda (yaşlılık, çeşitli kozmetiklerin oluşturduğu lezyonlar, karın  çatlakları ve 
meme başı çatlakları) kullanılır . 
 
2. FİTO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FİTO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer etkin maddeye ya da  yardımcı maddelerden herhangi bi rine aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
 
FİTO ’yu aşağıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Topikal kullanım için öngörülen tüm ürünlerin kullanımı, özellikle uzun süreli uygulamalarda, 
bazı hassasiyeti arttırıcı etkide bulunabilir.  
 
Böyle durumlarda tedavi kesilir ve gerekiyorsa uygun bir tedavi  uygulanır. Duyar sız 
mikropların gelişmesi durumunda da aynı işlemler yapılmalıdır.  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
FİTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Deri üzerine sürülerek uygul andığı ndan, yiyecek ve içecek  ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanabilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 FİTO ’nun içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan setostearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3 
 3. FİTO  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
- Günde en az iki kez olguların önem derecesine, yayılımlarına ve durumlarına 
göre, hafifçe masaj yaparak uygulanır.  
- FİTO bir spatül ve başka uygun bir alet kullanılarak yara bölgesine sürülür.  
- Gazlı bez ile kapatıldıktan sonra bu bezin krem ile sıvanması önerilir. Bu sayede uygulamanın yumuşaklığı korunmuş olacaktır.  
- Daha sonra yeniden ilaç uygulanırken, yaralı bölgenin, aksi özellikle belirtilmediği durumlarda,  bir önlem olarak temiz ve mikropsuz su ile yıkanması gereklidir. Krem tamamen suda çözünme özel liğindedir.  
- Hekim önerdiği takdirde, antiseptik ve antibiyotik içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
- Cilt üzerine sürülerek  uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları   :  
  Çocuklarda kullanım :  Çocuklarda kullanımına ilişkin kıs ıtlama yoktur.  
            Yaşlılarda kullanım   : Yaşlılarda kullanımına ilişkin kısıtlama yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
            Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
            Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer FİTO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİTO kullandıysanız  
FİTO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
FİTO ’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
FİTO ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FİTO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  4 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, FİTO ’yu kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak şekilde ş işmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FİTO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
FİTO ile ilgili olarak başka bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. FİTO ’nun saklanması   
 
FİTO ’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 
0C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FİTO ’yu kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FİTO'yu kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Farmaceutici Damor (ITALYA) lisansıyla  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00 Faks: 0 212 276 20 20  
 
Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı ../../…. ta rihinde onaylanmıştır.  