1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
URSOFALK® 250 mg/5 ml s üspansiyon  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir  5 ml (1 kap ölçeğe  eşdeğer) süspansiyon 250 mg ursodeoksikolik 
asit (sığır safrasından üretilen bir safra asididir)  içerir.  
 
• Yardımcı madde (ler): Benzoik asit, sitrik asit , gliserol, mikrokristalin selüloz, ka rmeloz 
sodyum, sodyum klorür , sodyum sitrat, sodyum siklamat, propilen glikol, saf su, ksilitol ve 
limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişis el olarak sizin için reçete edi lmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız . 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. URSOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. URSOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. URSOFALK® nasıl k ullanılır?  
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. URSOFALK®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URSOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
▪ URSOFALK®, beyaz renkte, limon kokulu homojen  süspansiyondur.  
 
▪ URSOFALK®, her bi r 5 ml’lik süspansiyonda (1 kap ölçeğe  eşdeğer) etkin madde olarak 
250 mg urso deoksikolik asit içerir.  
 
▪ URSOFALK®, 300 ml’lik şişelerde takdim edilir.  
 
▪ URSOFALK®’ın etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak sığır safrasından 
üretilen bir safra asidi olup, insan safras ında az miktarda bulunur .  
 
▪ URSOFALK®, “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” olarak adlandırılan ve mide 
barsak sistemi ni etkileyen bir ilaçtır . 
 
 2/8 
 URSOFALK® aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafınd an 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olmadığı durumlarda 
primer biliyer sirozun (PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu)  
tedavisinde , 
• Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının dev am ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X  ışını görüntüler inde gölgeli olmayan  (radiolusent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde ( önlenmesinde ), 
• Gebeliğin intrahepatik kole stazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yayg ın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği n 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları)  hastalıklarında 
kullanılır.  
 
 
2. URSOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
URSOFALK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer;  
▪ Ursodeoksikolik asit  gibi safra asitlerine veya URSOFALK®’ın herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
▪ Safra kesenizde  veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı  iltihaplanma  varsa,  
▪ Safra kanallarınızda  tıkanık lık varsa  (ana safra kanalı  veya  safra kesesi kanal ının tıkanıklığı)  
▪  Karnınızın üst tarafında sık ol arak kramp benzeri ağrılar ( biliyer kolik) b ulunuyorsa,  
▪  Doktorunuz k alsifiye (kireçlenme) safra kesesi taşınız  olduğunu söylediyse , 
▪ Safra kesenizin kasılabilme yeteneğinde bozukluk (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma 
kuvveti ve hızı ile ilgili bozukluk) varsa . 
▪ Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını ( safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen döngüyle 
karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak mukozasından geçerek tekrar karaciğ er 
hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması ) engelleyen barsak veya karaciğer 
bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son kısmı]  rezeksiyon [bir organın 
hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma (açıklık), böl gesel ileum iltihabı (rejyonel 
ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması 
veya durması), cidd i ve akut araciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
▪ Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız portoenterostomi (safra drenajı sağlamak 
için cerrahi operasyo n) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı durumlarda  
 
URSOFALK®’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
URSOFALK®, tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 3/8 
 Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testleri ni 4 hafta lık aralıklarla  düzenli 
olarak kontrol edecektir.  Bu süreden sonra , 3 aylık aralıklarla  izleyecektir .  
 
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6 -10 ayından sonra safra 
kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safr a taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan doğum 
kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldığında, seyrek  durumlarda , belirtiler (örn. kaşıntı), 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız. URSOFALK® alımının durdurulması 
veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
URSOFALK®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
URSOFALK®’ın yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini 
göstermiştir. Doktorunuz çok gerekli olduğunu görmedikçe, hamilelik sırasında 
URSOFALK®’ı almayınız.  
 
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemle ri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSOFALK® alıyorsanız, hormonal doğum kontrol 
ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanma lısınız.  
 
Doktorunuz URSOFALK ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 4/8 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Urdeoksikolik asidin e mziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca  birkaç vakası  
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur  ve emzirilen 
bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir . Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOFALK® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOFALK® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
URSOFALK®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
URSOFALK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
URSOFALK® ksilitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2.4 kcal/g 
ksilitol'dür.  
Bu tıbbi ürün, her 35 mL'sinde (7 kap ölçeğe eşdeğer) 3,01 mmol (69,23 mg) sodyum ihtiva 
eder. Bu durum kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla b irlikte alındığında,  etkileri değişebilir : 
 
URSOFALK® alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde  azalma olasıdır:  
- Kolestiramin, kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar ) 
veya alüminyum hidroksit  ve/veya  simektit (alüminyum oksit) içeren ant iasitler (mide asidini 
bağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSOFALK®’dan en az 
2 saat önce veya 2 saat sonra  kullanılmalıdır.  
 
- Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu 
ilaçların dozunu değiştirebilir.  
 
URSOFALK® alındığında aşağıdaki ilaç ların etkilerinde değişiklik olasıdır : 
 
- Siklos porin (bağışıklık sis temi aktivitesini azaltan bir ilaç ): Eğer s iklos porin  tedavisi  
görüyorsanız , siklos porin kan seviyeleriniz  doktorunuz tarafından kontrol edi lmeli ve gerek 
görülürse siklos porin dozu ayarlanmalıdır.  
 
- Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ) 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOFALK® kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 5/8 
 alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu 
tetikleyebilir ve ursodeoksiko lik asidin taşların erimesi üzerine etkisini yok edebilir.  
 
URSOFALK® ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zaman larda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSOFALK® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
URSOFALK®’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz  doktorunuza danışınız.  
 
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı)  (2-4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde ) 
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/koles taz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde ( önlenmesinde ): 
       10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin 
atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği sonlanması ile 
birlikte sona erer bir karaciğer hastalığı) : 
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa ned en olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların 
tedavisinde : 
1 ay -18 yaş arasındaki çocuklarda 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda) 
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde : 
 
Kolesterol safra taşlarının erimesi için genellikle 6 ay ile 24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedavi tedaviye  
devam edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla yapılacak ultrason veya X  ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin başarısını 
kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup 
olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandı rılmalıdır.  6/8 
  
URSOFALK®’ı düzenli olarak gece yatmadan önce içiniz.  
 
Prime r biliyer s irozun (safra  kanallarının  uzun süreli  hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu ) tedavi sinde: 
 
İlk üç aylık tedavide , URSOFALK®’ı gün boyunca  bölünmüş dozlar şeklinde  almalısınız . 
Karaciğer fon ksiyon ları iyileştiğinde,  günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir . 
 
Primer biliyer siroz vakalarında URSOFALK® kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcın da hastalığın belirtilerinde (kaşıntı v.b gibi) 
seyrek olarak kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise URSOFALK® 
tedavisine günlük doz azaltılarak devam edilir ve her hafta günlük doz  artırılarak  önerilen doza 
çıkılır. 
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz ın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde , gebeliğin intrahep atik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliği n sonlanması ile birlikte sona ere n bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, böbrek 
veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer 
(karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların   tedavisinde kul lanma sıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
- URSOFALK® sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
- Her zaman kullanmadan önce çok iyi bir şekilde şişeyi çalkalayınız.  
 
- Şişeyi açmak için kapağı  sıkıca bastırıp sola doğru çeviriniz.  
 
- URSOFALK®’ı düzenli kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
URSOFALK® kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. URSOFALK® kullanımı vücut 
ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır.  Pediyatrik pop ülasyonda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. Pediyatrik kullanımda ursodeoksikolik asit kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. Çok nadiren, vücut ağırlığı 10 kg altındaki 
çocuklar etkilenebilir. Bu durumda, tek kullanımlık şırınga kullanılmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda ve 6 yaşın altındaki 
çocuklarda için ursodeoksikolik asidin bu formunu kullanınız.  
 
 
 7/8 
 Yaşlılarda kullanım:  
 
URSOFALK® kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının  hastalığına  bağlı gelişen karaciğer siroz u) semptomatik 
tedavisi  ile ilgili  dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSOFALK®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOFALK® kullandıysanız  
 
URSOFALK®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Doz aşımı durumunda ishal görüle bilir. Çok fazla süspansiyon aldıysanız, en yakın hastane ya 
da doktorunuzla iletişime geçiniz.  Bu kullanma talimatını ve kalan tüm süspansiyonu doktora 
göstermek için yanınıza alınız.  
 
İshaliniz kötüye giderse , sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması  amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
URSOFALK®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Normal ilaç dozu  ile tedaviye devam ediniz.  
 
URSOFALK® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışın.  
 
 
 
 
 8/8 
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or  
Tüm ilaçlar gibi URSOFALK®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm 2. URSOFALK®’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) görülen 
yan etkiler  
 
- Dışkının yumuşaması , gevşemesi  veya ishal  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
 
- Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: şiddetli üst -sağ taraf karın ağrısı, karaciğer sirozunun 
şiddetle  kötüleşmesi (dekompansasyonu) ; tedavi sonlandıktan sonra  kısmen geriler .  
 
-   Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
  
- Kurdeşen (ürtike r).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilend iriniz.  
 
 
5. URSOFALK®’ın saklanması  
 
URSOFALK®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25oC alt ında saklanmak ko şuluyla 4 ay i çerisinde kullan ılmalıdır. 9/8 
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Şişedeki son kullan ma tarihinden sonra URSOFALK® ’ı kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kull anmadığınız URSOFALK®’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
 
Dr. Falk Pharma GmbH/Almanya lisansıyla,  
Vifor AG Zweigniederlassung Medichemie Ettingen  
Brühlstrasse 50, CH -4107  
Ettingen /İSVİÇRE  
 
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  