 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
SİTELA® 5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 5 mg essitalopram a eşdeğer 6,39 mg essitalopram  oksalat içerir . 
• Yardımcı madde ler:  
Çekirdek tablet:  Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, talk, kolloidal silikon diok sit, 
magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hidroksipropilmetil selüloz *, polietilen glikol 400 *, titanyum dioksit  (E171) * 
*Karışım halinde temin edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SİTELA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİTELA ’yı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. SİTELA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİTELA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİTELA nedir ve ne için kullanılır?  
 
• SİTELA  5 mg film  kaplı  tabletler , her biri 5 mg essitalopram  içeren  beyaz ren kli, yuvarlak, 
bikonveks, çentiksiz film kaplı tabletlerdir.  
• SİTELA, 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• SİTELA essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (maj ör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya agora fobisiz panik bozuk luğu, sosyal anksiyete (kaygı) 
bozukluğu  ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı ) 
bozukluk  gibi anksiyete bozukluklarında  kullanılır.  
• Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI s) olarak adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir . Bu ilaçlar, beyindeki serotonin sistemi ni etkileyerek  
serotonin düzeylerini artt ırırlar.  Serotonin sistem indeki bozukluğun , depresyon ve benzeri  
hastalıkların gelişiminde  önemli bir faktör  olduğu kabul e dilmektedir . 
 
İyi hissetm eye başlama nız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman 
alsa bile, SİTELA kullanmaya devam ediniz.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içer mektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçete edilmi ştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya d üşük  doz kullanma yınız.   2 Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz, bunu bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. SİTELA ’yı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
 
SİTELA ’yı aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya SİTELA içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz varsa (Bkz. 
“Yardımcı maddeler”),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin  (Parki nson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülene n; 
kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hikayeniz varsa,  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek 
ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (örn. fenotiyazin türevleri, pimozid, 
haloper idol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (örn. sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma 
ilaçları), bazı anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) kullanıyorsan ız (Bkz . Bölüm  2 
“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
SİTELA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SİTELA almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, dikkate 
alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız va rsa bil diriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri 
daha sık olursa SİTELA kullanımına son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”),  
• Eğer  karaci ğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir,  
• Eğer diyabetiniz varsa, SİTELA tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlan ması ge rekebil ir, 
• Eğer kandaki sodyum seviyeniz düşükse,  
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa,  
• Eğer elektrokonvulzif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız,  
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa,  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya  kalbin izle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız , 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa , 
• Ayaktayken hızlı  veya düzensiz k alp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönm esi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsades de Pointes  (bir tür kalp riti m bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda, 
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmiş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı yavaş 
olanlar ya da eş zamanlı hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki  potasyum  3 seviyesin in düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum seviyesinin düşük 
olması) yatkınlığı olanlarda di kkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilirler. Bu dur um, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir.   
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli harek et etme isteği veya yerinde duramama gibi 
bulgu lar görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete  bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başland ığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen  daha uzun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazla dır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir antidepresan 
ile tedavi edile n psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar 
davranışı riskinin arttığını göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gid iniz. 
 
Antidepresan  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki  kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını a rttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun art tırılma/azaltılma ya da kesilme dönem lerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı har eketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle sizin gerek aileniz gerekse sizi tedavi edenler tarafından 
yakinen izlenmeniz gereklidir. SİTELA, 18 yaş ve üz eri hastalarda depresyon (majör depresif 
durumlar) ve a gorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik bozukluğu, sosyal 
anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -
zorlantı) bozukluk gibi anksiyete bozuk luklarında kullanılır. SİTELA çocuklar ve ergenlik 
çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. SİTELA’nın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
(kaygı) bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı  
SİTELA , normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda  kullanılm amalıdı r. Ayrı ca, 18 
yaşın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihar a teşebbüs , intihar a eğilim 
ve düşmanlık  (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış  ve kızgınlık ) gibi yan etkilerin ortaya 
çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir.  Buna rağmen, doktorunuz 18 yaşından küçük 
bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, SİTELA başlayabilir.  Eğer doktorunuz , 18 
yaşın altında  bir hastaya SİTELA vermişse ve siz bu konuda konuşmak i stiyorsanız, lütfen 
doktorunuza başvurunuz . 18 yaşın altındaki  bir hasta ysanız  SİTELA kullanırken , yukarıda 
belirtile n bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giderse doktorunuza  bildirmelisiniz . Ayrıca, 
SİTELA’nın bu yaş grubunda kilerin büyüme, olgunlaşma ve bilişsel  ve davranışsal gelişimi ne 
ilişkin  uzun  dönemdeki  güvenlilik etkileri henüz belli değildir . 
Bu uyarılar geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  4 SİTELA ’nın yiyecek, içecek ve a lkol ile kullanılması  
SİTELA ’yı aç veya tok  karnına alabilirsiniz  (Bkz. B ölüm 3. “SİTELA nasıl kullanılır?” ). 
SİTELA’nın a lkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, SİTELA’nın 
alkol le birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz vey a hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan SİTELA kullanmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında SİTELA kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisin iz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşü k kan şekeri, katı veya gevş ek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozukl ukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
Doktorunuza SİTELA kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SİTELA gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttıra bilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk  24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında SİTELA kullanıyorsanız, i laç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİTELA’nın  anne sütüne geçmesi beklenir. Emziriyorsanız SİTELA kullanmanız önerilmez, 
ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp dok torunuzun uygun 
bulması halinde kullanabilirsiniz.  
 
Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın hayvan çalışmalarında spermin kalitesini düşürdüğü 
görülmüştür. Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi henüz 
gözlemlenmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SİTELA’nın  sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
SİTELA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddelere ait herhangi b ir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya 
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   5 Aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildir iniz: 
• “Selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu 
ilaçlardan birini kullandıysanız , SİTELA almaya başlamadan önce , 14 gün beklemeni z 
gerekir. SİTELA’yı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”. Yan etki riskini artt ırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığ ının tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümsüz, MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir antibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol  (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin, lansoprazol ve omeprazol (mide ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın 
kandaki seviyesini arttırabilirler.  
• St. John’s Wort; (Sarı kantaron: Hypericum perforatum ) - depresyonda kullanılan bitkisel bir 
ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan olarak kullanılan ilaçlar). Bu ila çlar kanama 
eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde oldu ğunu 
teyit etmek amacıyla, SİTELA’ya başlarken veya  ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol 
etmek i steyebilir.  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (ş iddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürm e riskleri nedeniyle  nöroleptikler (şizofreni ve psikoz tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar (trisiklik antidepresanlar ve SSRI’lar).  
• Flekainid, propafenon  ve metoprolol (kalp -damar hastalıkl arında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (an tidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloper idol (antipsikotikler) ile 
birlikte alındığında SİTELA’nın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA  ve III antiaritmikler gibi 
kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (örn. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
bileşikler (örn. sparfloksasin, moksifloks asin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar 
(astemizol, mizolastin) gibi kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız SİTELA 
kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum v e magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
 
  6 3. SİTELA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SİTELA’yı  her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktoru nuza veya eczacınıza danış malısınız . 
 
Erişkinler  
 
Depresyon  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz d oktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkı ntı ya da korku 
nöbetleridir)  
SİTELA’nın başlangıç do zu, g ünde 10 mg’lık doza çıkmadan  önce, bir hafta boyunca günde tek 
doz olarak 5 mg’dır.  Doz, doktorunuz tarafından d aha sonra günde en fazla  20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu  (sosyal ortamlarda başkaları tarafından olumsuz 
değerlendiril mekten yoğun şekilde kaygı ve korku duyma)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. İlaca verdiğiniz cevaba göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg ’a yüks eltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  (sürekli, aşır ı ve durumla uygun olmayan bir kaygı durumu)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompülsif bozukluk  (takıntı lı düşünce, fikir ve dürtüler ile birlikte yineleyici  davranışlar 
ve zihinsel eylemler)  
SİTELA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SİTELA’yı, aç veya t ok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
 
Değişik yaş gruplar ı 
 
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:   
SİTELA  çocuklar  ve ergenlik çağı ndakilerde (18 yaş altı)  kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen Bölüm 2. “SİTELA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler ”e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
SİTELA’nın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından 
günde en fazla  10 mg’a yükseltilebilir.  
 
Özel kullanım durum ları: 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta  dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
  7 Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 10 
mg’a yükseltilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi nin süresi : 
Kendinizi daha iyi hissetmeniz  birkaç haftayı bulabilir.  Durumunuzda ki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da  SİTELA’yı kullanmaya d evam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
SİTELA’yı d oktorunuz un tavsiye ettiği süre boyunca  kullanınız.  Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir.  Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan  en az 6 
ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye e dilir.  
 
Eğer SİTELA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİTELA kullandıysanız  
SİTELA’dan kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık hissetm iyor olsanız  bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri  şunlardır : Sersemlik, titrem e, ajitasyon , nöbet ( konvülsiyon ), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması , kan basıncın da düşme  ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik .  
 
Doktor veya hastaneye giderken SİTELA kutusunu yanınız da götürünüz.  
SİTELA’yı kullanmay ı unutursanız  
Unutula n dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
SİTELA ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden SİTELA’yı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, SİTELA dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta i çinde bırakmanızdır.  
 
SİTELA kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesil me belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
SİTELA tedavisi aniden sonlandırıldığında sık görülür. SİTELA uzun süre kullanıldığında veya 
yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. Birçok 
hastada belirtiler ha fiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, daha 
şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, SİTELA’yı 
bıraktığınızda, k esilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. Dokto runuz sizden 
ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde dozu azaltarak 
bırakmanızı isteyebilir.  
  8 Kesilme  belirtileri  şunlardır : Baş dönmesi (s ersemlik veya d engesizlik),  karıncalanma  hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kap sayan elektrik şoku duygusu  (daha az yaygın  olarak), uyku 
bozuklukları ( canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları , bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzur suz veya ajite hissetme, titreme, kafa karışıklığı , 
duygusal lık veya sinirlilik , ishal  (yumuşak dışkı) , görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Ola sı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SİTELA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyi leşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz SİTELA’yı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz:  
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak  veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye 
gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı ver ilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin SİTELA’ya karşı ciddi alerjiniz var demekti r. Acil 
tıbbi müdahaleye ve hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler, (ayrıca B kz. “SİTELA’yı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit 
belirtisidir.   9 • Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma. Bunlar hayatı te hdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bi r durumun belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide -bağırsak  kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Yukarıda yer alan yan etkilere ek olarak aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik , 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
• İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ere ksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma 
ve kadınlarda orgazm bozuklukları ) 
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukl uğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midri yazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanaması  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına 
yabancılaşması şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi), halüsinasyon (hayal 
görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
 
  10 Bilinmiyor : 
• Kendine zarar verme veya kendini  öldürme düşünceleri, (ayrıca Bkz. “SİTELA’yı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli ku llanınız”)  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon tes tleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
• Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklu kları (ekimoz) ve kanda düşük kan 
pulcuğu seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygunsuz ADH salınımı)  
• Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan h astalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT ar alığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama (SİTELA’nın etkin maddesi) benzer şekil de etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzl uk (akatizi (yerinde duramama hali))  
• İştah kaybı  
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız.  
 
5. SİTELA ’nın saklanması  
 
SİTELA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra SİTELA’yı  kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİTEL A’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  11 Ruhsat Sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayi i A.Ş.  
Sanayi Cad. No: 13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 