 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
MITOXANTRONE – KOÇAK 20 mg/10 ml IV infüzyon luk çözelti  içeren flakon  
Yalnızca damar içine uygulanır.  
Steril , sitotoksik  
 
Etkin madde: 1 ml çözelti 2 mg mitoksantron ’a eşdeğer 2 ,328 mitoksantron hidroklorür  içerir. Her bir 
10 ml’lik çözelti flakon u 20 miligram mitoksantron ’a eşdeğer 23 ,28 mitoksantron hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum metabisülfit  (E223) , distile su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. MITOXANTRONE – KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır? 
2. MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MITOXANTRONE – KOÇAK  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MITOXANTRONE – KOÇAK ’ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MITOXANTRONE – KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır? 
• MITOXANTRONE – KOÇAK , doğrudan ya da seyreltildikten sonra kullanılmak ü zere 10 mililitre  
2 
 çözelti  içeren  flakon larda  sunulan bir ilaçtır. Renksiz cam flakonlarda koyu mavi renkli çözelti  
şeklindedir . MITOXANTRONE – KOÇAK,  sitotoksik (Hücre öldürücü) bir ilaçtır. Etkisini kanser 
hücrelerini öldürerek gösterir. Bu etki “kemoterapi” olarak da adlandırılır.  
• MITOXANTRONE – KOÇAK aralarında meme kanseri, karaciğer kanseri ve löseminin (kan 
kanseri) bulunduğu bir dizi değişik kanser durumunda kullanılır.  
MITOXANTRONE – KOÇAK beyni ve omuriliği tutan bir özbağışıklık hastalığı olan multipl skleroz 
(MS) hastalığının bazı tiplerinin (sekonder progressif multipl skleroz veya nükseden -şiddeti azalan 
multipl skleroz) tedavisinde de kullanılır.  
 
2. MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MITOXANTRONE – KOÇAK’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYIN IZ 
Eğer;  
• Daha önce MITOXANTRONE – KOÇAK’ın içerdiği etkin madde olan mitoksantron veya yardımcı 
maddelerden birini aldığınızda ya da antrasiklin grubundan benzer bir ilaç kullandığınızda alerjik bir 
tepki gösterdiyseniz (Soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, derinizde döküntüler, kaşıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa);  
• Bebeğinizi emzirmekte olan bir anneyseniz;  
• Sülfit alerjisinden kaynaklı astım (bronşiyal astım) varsa  
Multiple skleroz tedavisi olarak kullanıldığında  
• Eğer hamileyseniz;  
 
Yukarıda belirtilen durumların sizde olması durumunda doktorunuza söyleyiniz; doktorun uz ilacınızı 
değiştirmeye karar verebilir.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
Hücreleriniz için toksik olan (sitotoksik kemoterapi ajanları) kanser ilaçlarının kullanımı deneyimli bir 
doktorun gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
MITOXA NTRONE – KOÇAK , yavaş ve serbestçe akan infüzyon yoluyla damar içine verilmelidir. 
Deri (deri altı ), kas (kas içi) veya arter içine uygulanmamalıdır. Uygulama sırasında çevre dokuya 
sızdığında (ekstravazasyon) ciddi lokal doku hasarı oluşabilir.   
3 
 MITOXAN TRO NE – KOÇAK  beyin veya omurilik altındaki alana ( intratekal enjeksiyon ) enjekte 
edilmemelidir çünkü kalıcı fonksiyon kaybına neden olan ciddi bir hasara neden olabilir.  
 
MITOXA NTR ONE-KOÇAK’ın kullanılmasından önce doktorunuza söyleyiniz:  
− Belirli karaciğer sorunlarınız varsa  
− Belirli böbrek sorunlarınız varsa  
− MITOXANTRONE – KOÇAK’ı daha önce kullandıysanız  
− Belirli kalp sorunlarınız varsa  
− Radyoterapi (Işın tedavisi) ya da başka kanser ilacı alıyorsanız  
− Kalbinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
− Eğer daha önceden antrasiklin veya antrasendiyonlar ile tedavi olduysanız  
− Kemik iliğinizle ilgili sorunlarınız varsa (Kemik iliğiniz yeteri kadar iyi çalışmıyorsa)  
− Enfeksiyonunuz v arsa MITOXANTRONE – KOÇAK  kullanmadan önce enfeksiyon tedavi 
edilmelidir.  
− Eğer t edavi sırasında bir aşı veya aşılanma planlıyorsanız, mitoksantron tedavisi esnasında ve 
bitiminden sonraki 3 aya kadar aşılar etki etmeyebilir.  
− Hamileyseniz veya  siz veya eşi niz hamile kalmayı planlıyorsanız  
− Eğer emziriyorsanız mitoksantron tedavisi başlamadan önce emzirmeyi bırakınız.  
 
MITOXANTRONE -KOÇAK ile tedavisi sırasında aşağıdaki lerden herhangi birisi olursa derhal 
doktorunuza söyleyiniz:  
- Ateş, enfeksiyon, beklenmeyen  kanama ya da morarma, zayıflık ve kolay yorulma  
- Nefes alamama (gece nefes alamama dahil), öksürük, ayak bileklerinde ya da bacaklarda sıvı 
tutulması (şişme), kalp çarpıntısı (düzensiz kalp atımı). Doktorunuzun tedavi nizi ayarlaması 
veya MITOXANTRONE -KOÇAK  çözeltisini geçici veya kalıcı olarak durdurması gerekebilir.  
Bu etkiler, MITOXANTRONE -KOÇAK tedavisi sırasında ya da tedaviden aylar, yıllar sonra 
da oluşabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktoru nuza 
danışınız. 
  
4 
 MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisi öncesinde ve esnasında kan testleri  
MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisi kan hücresi sayınızı etkileyebilir. Tedaviye başlamadan önce 
ve tedavi esnasında doktorunuz kan hücresi sayımı için testler yapabilir. Özellikl e kandaki beyaz kan 
hücreleri (nötrofilik lökositler)  sayısını yakından takip etmek isteyebilir:  
− Eğer spesifik tip beyaz kan hücreleri  (nötrofil ler) sayısı düşükse (1.500’den az hücre/mm3 ) 
− Eğer yüksek doz MITOXANTRONE – KOÇAK kullanılıyorsa (günde >14 mg/ m2 x 3 gün) 
 
MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisi öncesinde ve esnasında kalp  fonksiyon  testleri  
MITOXANTRONE – KOÇAK  kalbinize zarar verebilir ve kalp fonksiyonlarında bozulmaya ya da 
daha ciddi kalp yetmezliği durumlarına neden olabilir.  Yüksek doz alırsanız veya;  
− Eğer kalbiniz iyi çalışm ıyorsa  
− Önceden göğüsten radyasyon tedavisi olduysanız  
− Eğer kalbinizi etkileyen başka ilaçlar kullanıyorsanız  
− Eğer daha önceden daunorubisin ya da doksorubisin gibi antrasiklin veya antrasendiyonlar ile tedavi 
olduysanız  bu yan etkiler görülebilir.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisine başlamadan önce ve tedavi esnasında düzenli olarak kalp 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Multipl skleroz tedavisi için mitoksantron kullanırsanız eğer tedaviden 
önce tedavi bitiminden 5 yıl sonrasına ka dar kalp fonksiyonlarınız test edilmelidir.  
 
Akut miyeloid lösemi ve miyeloidplastik sendrom  
MITOXANTRONE – KOÇAK  dahil bir grup antikanser ila ç (topoizomeraz II inhibitörleri), tek başına 
veya özellikle kemoterapi ve /veya  radyoterapi ile kombinasyon hali nde kullanılırsa aşağıdaki 
hastalıklara neden olabilir:  
− Beyaz kan hücre kanser i (akut miyeloid lösemi,AML)  
− Anormal şekilli kan hücrelerine neden olan ve lösemiye (miyelodisplastik sendrom) yol açan bir 
kemik iliği bozukluğu  
 
 
 
  
5 
 Ürin ve diğer dokularda ren k bozukluğu  
MITOXANTRONE – KOÇAK uygulanmasından 24 saat sonrasına kadar idrarda  mavi -yeşil 
renklenmeye neden olabilir. Ayrıca, c ilt, tırnak  ve gözlerin  beyazın da mavimsi bir renk değişimi 
oluşabilir . 
 
MITOXANTRONE – KOÇAK’ın yiyecek ve içecek ile kullanıl ması 
− MITOXANTRONE – KOÇAK’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Ancak ilaç size 
uygulanmaktayken bulantı görülebileceğinden, infüzyon sırasında yiyecek ve içecek almayınız.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
MITOXANTRONE – KOÇAK anne karnındaki bebeğe zarar verebilir. Gebelerde kullanılmamalıdır.  
MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisi sırasında hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz ve 
mitoksantron tedavisini durdurunuz.  
 
MITOXANTRONE tedavisi sırasında hamile k almaktan kaçınılmalıdır.  
 
Erkekler tedavi  sırasında ve tedaviden  6 ay sonrasına kadar doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır . 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar her bir dozdan önce gebelik testi yaptırmalı, tedavi sırasında 
ve tedavinin kesilmesinden en az 4 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç, doğurganlık çağındaki kadınlarda geçici veya kalıcı menstrüasyon (adet g örememe) yokluğu 
riskini artırabilir.  Bu nedenle, gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız, 
yumurtalarınızın don durulması gerekebilir. Erkekler için yeterli veri mevcut değildir ancak erkek 
hayvanlarda testislerde hasar  ve sperm sayısında azalma gözlenmiştir.  
 
Emzirme 
MITOXANTRONE – KOÇAK'ı almaktayken  veya son uygulamadan bir ay sonrasına kadar  bebeğinizi  
6 
 emzirmemelisiniz. Anne sütüne geçer ek ciddi yan etkilere neden olabilir . 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
MITOXANTRONE – KOÇAK'ı kullanmaktayken bulantı görülebileceğinden araç ve makine 
kullanımından kaçınınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
Kalbe zararlı ilaçlar, diğer kanser ilaçları , K vitamini, immünosupresifler  ya da kemik iliğini etkileyen 
diğer ilaçları kullanıyorsanı z doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini belirtmeniz özellikle önemlidir.  
MITOXANTRONE – KOÇAK ile yan etki riskini artırabilecek ilaçlar:  
− Kalbinize zarar verebilecek ilaçlar (örn. antrasiklinler)  
− Kemik iliğin den kan hücresi ve trom bosit üretimini baskılayan ilaçlar (miyelosupresif ajanlar)  
− Bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar ( immünosupresif ajanlar ). 
− Antivitamin K , özellikle Mitoxantrone 2 mg/ml çözeltisini kullanıyorsanız  
− Diğer kemoterapi ve/veya radyoterapi ile kombinasyon h alinde topoizomeraz II inhibitörleri . 
Bunlar  aşağıdakilere neden olabilir:  
- Beyaz kan hücre kanseri (akut miyeloid lösemi, AML);  
- Anormal şekilli kan hücreleri ve lösemiye yol açan kemik iliği bozuklukları (miyelodiplastik 
sendrom)  
İlacınızın yukarıda listel enen ilaçlardan biri olup olmadığından emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Bu ilaçlar MITOXANTRONE -KOÇAK  ile tedaviniz esnasında dikkatli kullanılmalı veya 
kullanım ından kaçınılması gerekebilir. Eğer bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsa nız, doktorunuz sizin 
için alternatif ilaç reçete edebilir.   
7 
  
Eğer hal en Mitoxantrone 2 mg/ml çözeltisi kullanıyorsanız ve Mitoxantrone 2 mg/ml çözeltisi ile aynı 
anda kullan madığınız  yeni bir ilaç reçete edilir ise doktorunuza söyleyiniz.  
 
MITOXANTRONE – KOÇA K'ı kullanırken aşı olmanız önerilmez. Aşılar ve immünizasyon (aşı 
maddelerine karşı koruma) , MITOXANTRONE -KOÇAK ile tedavi sırasında ve tedavi bitiminden 3 
aya kadar işe yarayamayabilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.   
 
MITOXANTRONE KOÇAK'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg’dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
3. MITOXANTRONE – KOÇAK  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Doktorunuz, gene l sağlık durumunuz, diğer ilaçlarla birlikte kullanılıp kullanılmadığı ve vücut 
yüzeyinizin genişliğine göre ilacı size hangi dozda ve hangi aralıklarla uygulayacağına karar 
verecektir.  
 
Mitoksantron çözeltisinin  tavsiye edilen başlangıç dozu, tek bir int ravenöz doz olarak verilebilen vücut 
yüzeyinin her bir metrekaresi için 14 mg’dır. Bu doz eğer kan değerleriniz kabul edilebilir seviyelere 
ulaşırsa, 21 günlük aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
Daha öncesine kemoterapi aldığı için veya genel durumu zayıf olduğ u için kemik iliği rezervi düşük 
olan hastalarda daha  düşük bir başlangıç dozu (12 mg / m2 veya daha az) önerilir.   
 
Doktorunuz daha sonra ihtiyacınız olan doz miktarına karar verecektir.  Sonraki kürler için, eğer beyaz  
8 
 kan hücresi ve trombosit sayısı 21 gün sonra normal seviyelere dönmüşse önceki doz genellikle 
tekrarlanabilir.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK  kombinasyon terapisinin bir parçası olarak verilebilir. Metastatik 
meme kanserinde, Mitoksantron’un siklofosfamid ve 5 -floroü rasil veya diğer metotreksat ve mitomisin 
C gibi diğer sitotoksik ajanlarla kombinasyonları nın etkili olduğu görülmüştür.  
 
Mitoksantron non -Hodgkin’s lenfoma için çeşitli kombinasyonlarda kullanılmıştır fakat veriler 
şimdilik sınırlıdır  ve spesifik bir doz önerisinde bulunulamaz . 
 
Kombin e kemoterapi de mitoksantron kullanıldığında , MİTOXANTRONE -KOÇAK’ın başlangıç dozu, 
MİTOXANTRONE -KOÇAK’ın tek başına kullanımı  için önerilen dozlarından  2-4 mg/m2 daha düşük 
olmalıdır . 
 
Akut miyeloid lösemi;  
Sadece tekrarlama için kullanılırsa (kanserin  tekrarlaması) 
İyileşme sürecinin  başlatılması için önerilen doz, ardı ardına beş gün boyunca intravenöz olarak 
verilen günlük 12 mg’lık tek doz uygulamasıdır (85 gün için toplamda 60 mg/m2). 
Kansere karşı diğer ilaçlarla birlikte kullanılırsa;  
Kullanmanız ger eken doza doktorunuz karar verecektir. Bu doz un aşağıdaki durumlar a göre  
ayarlanması gerekebilir:  
• İlaçların kombinasyonu, kemik iliğindeki  trombositlerin yanısıra  beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin 
üretimini, mitoksantronun tek başına kullanıldığında görüle n azalmaya kıyasla daha fazla azaltıyorsa  
• Ciddi karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa.  
 
Kronik miyeloid lösemi deki blast krizi nin tedavisi  
Nüks  durumunda önerilen doz, 5 ardışık gün boyunca tek bir intravenöz doz olarak verilen 10 ila 12 
mg / m2’dir (toplam 50 ila 60 mg / m2). 
 
Mitoksantron’ un tavsiye edilen dozu, her 21 günde bir kısa intravenöz infüzyon olarak verilen 12 - 14 
mg / m2'dir ve düş ük oral dozda kortikosteroidler (bağışıklık sistemini baskılayan ho rmonal ilaçlar) ile 
kombinasyon halinde  kullanılabilir . 
 
  
9 
 Multipl skleroz  
Mitoksantron normalde multipl skleroz hastalarına uygulanmamalıdır (ya LVEF <%50 ya da LVEF’de 
klinik olarak anlaml ı bir azalma).  
Mitoksantron 2 mg/ml çözelti, multipl skleroz tedavisi için sitotoksik kemoterapötik ajanların 
kullanımında deneyimli bir doktorun gözetiminde size verilecektir.  
 
Mitoksantron genellikle 1-3 ayda bir tekrar edilebilen kısa (yaklaşık 5 -15 da kika) intravenöz infüzyon 
olarak verilebilir ve önerilen doz 12mg/m2’dir. Hayat boyu maksimum kümülatif doz 72 mg/m2’i 
aşmamalıdır . 
Tedaviye başlamadan önce sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) açısından alt limitin altında olan 
multipl sklerozlu hast alarda MITOXANTRONE – KOÇAK ile tedavi uygulanmamalıdır.  
 
MS hastalarının her dozdan önce anamnezi alınarak, fiziki muayenesi yapılarak ve EKG’si çekilerek 
kardiyak belirti ve işaretler açısından değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
MS hastaları her dozdan önce , tedaviye başlamadan önce yapıldığı şekilde LVEF açısından kantitatif 
olarak yeniden değerlendirilmelidir. LVEF değeri normal alt limitlerin altına düşen ya da klinik olarak 
anlamlı azalmalar görülen multipl sklerozlu hastalarda ek MITOXANTRONE – KOÇAK do zları 
uygulanmamalıdır.  
 
MS hastaları geç kardiyotoksisite açısından MITOXANTRONE – KOÇAK tedavisi kesildikten sonra 
da yıllık kantitatif LVEF değerlendirmeleriyle izlenmelidir.  
 
Mitoksantronun kalbinize ciddi şekilde zarar vermesi riski vardır. Risk, yaş amınız boyunca aldığınız 
toplam mitoksantron miktarı arttıkça artar, ancak tedaviniz bittiğinde veya sonrasında herhangi bir 
zamanda da olabilir. Bu riski azaltmak için, kalp fonksiyonunuz kontrol edilecek ve zaman içinde 
aldığınız toplam mitoksantron mikt arı sınırlı olacaktır. Bu riski anlamanız ve herhangi bir sorunuz 
olursa dokto runuzla konuşmanız önemlidir. Buna istinaden:  
 
• İlk mitoksantron dozunuzu almadan önce, doktorunuz kalbinizin düzgün çalıştığından emin olmak 
için kalp fonksiyonunuzu test edecekt ir. 
• Kalp fonksiyonunuz ayrıca aşağıdaki dozlarda her bir mitoksantron dozundan önce ve tüm 
tedavilerinizi tamamladıktan sonra bir süre için test edilecektir.   
10 
 • Her tedavide ne kadar mitoksantron aldığınızı takip etmelisiniz. Bir tedavi için her geldiğinizde 
mitoksantron dozu (ne kadar) ile ilgili doktorunuza danışınız. Yaşamınız boyunca 140 mg / m2'den 
fazla mitoksantron almamalısınız.  
 
Eğer mitoksantron tekrar t ekrar uygulanırsa, doz ayarlamaları, kanınızdaki beyaz ve kırmızı kan 
hücrelerinin ve trombositlerin sayısındaki azalmanın kapsamı ve süresine göre yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başı nıza kullanmayınız.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK, size ya doğrudan ya da uygun serumlarla seyreltildikten sonra toplar 
damarlarınızdan verilecektir.   
İnfüzyon sıvısı damardan dokuya sızabilir (ekstravazasyon). Bu durumda infüzyon durdurulmalı ve 
başka bir damar da yeniden başlatılmalıdır.  MİTOXANTRONE -KOÇAK çözeltisiyle  özellikle cilt, 
mukoza (örneğin ağız gibi nemli vücut yüzeyleri) ve gözler ile temasından kaçınmalısınız. 
MİTOXANTRONE -KOÇAK’ın  kişisel dozu doktorunuz tarafından hesaplanır.  Önerilen doz, boy ve 
kilonuz kullan ılarak metre kare (m2) olarak hesaplanan vücut yüzey alanınıza dayanmaktadır.  Düzenli 
olarak kan testleri yapılacaktır ve ilacın dozu bu testlerin sonucuna göre ayarlanacaktır.  
 
Uygulama sırasında sizden kan örnekleri alınıp incelenebilir ya da kalbinizle ilgili bazı testler 
yapılabilir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Bebek ve çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalar, o lası azalmış karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonu ve ola sı hastalık veya diğer 
ilaçlarla tedavi nedeniyle en düşük doz almalıdır.  
 
  
11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek işlevlerinin hafif ya da orta 
derecede bozulmuş olduğu durumlar da dozunun değiştirilmesine gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer işlevlerinin hafif ya da 
orta derecede bozulmuş olduğu durumlarda mitoksantron dozunun değiştirilmesine gerek yok tur.  
 
Eğer MITOXANTRONE – KOÇAK ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  
var ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MITOXANTRONE – KOÇAK  kullandıysanız: 
İlacınız size genelde hastanede verile cek olduğundan, hesaplanandan fazla ya da az verilme olasılığı 
düşüktür. Yine de bu konuda bir kuşkunuz olduğunda doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Fazla doz aldığınız takdirde yan etkilerin artması beklenebilir. Bu durumda kullanılabilecek bilinen 
özel bir ilaç yoktur. Kan değerleriniz takip edilecek ve istenmeyen belirtilerinize yönelik tedavi 
uygulanacaktır.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK  sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
MITOXANTRONE – KOÇAK  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacakt ır. Bu durumda hastalığınızın 
ilerleme riski çok yüksektir. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
  
12 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MITOXANTRONE – KOÇAK'ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. En ciddi yan etkiler, kal p hasarı (miyokardiyal toksisite) ve miyelosupresyon 
(kemik iliğinin azaltılmış aktivitesi) ’dur. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MITOXANTRONE – KOÇAK'ı  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya siz e en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bazı yan etkiler  ciddi olabilir  
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Eğer c ildiniz solgunsa ve zayıf hissediyorsanız veya ani bir nefes darlığı yaşarsanız , bu kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma belirtisi olabilir.  
• Kan tükürme, kusmukta, idrarda veya dışkıda kan olması gibi olağandışı morarma veya kanama, 
(trombosit azalmasının olası işareti)  
• Yeni veya kötüleşen solunum güçlüğü  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı, kalp atışlarınd a değişiklikler (hızlı veya  yavaş), ayak bileklerinde veya 
bacaklarda sıvı tutulumu (şişlik) (olası kalp problemlerinin işaretleri veya semptomları)  
• Şiddetli, kaşıntılı kızarıklıklar (kurdeşen), ellerin, ayakların, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın 
şişmesi (yutma veya nefes almada zorlanmaya neden olabilir) veya bayılacağınızı hissediyorsanız 
bu şiddetli alerjik reaksiyon belirtisi olabilir.  
• Ateş veya enfeksiyon  
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MITOXANTRONE  – KOÇAK'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MITOXANTRONE – KOÇAK aşırı duyarlılık dışında diğer bazı yan etkilere de neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
13 
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kanser tedavisi gören hastalar için  
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Saçların tümüyle dökülmesi, kellik  
• Yorgunluk hissine ve nefes darlığına neden olabilen düşük sayıda k ırmızı kan hücresi  (kansızlık ) 
Kan nakli gerekebilir.  
• Düşük sayıda özel beyaz kan hücresi ( nötrofiller ve lökositler)  
• Enfeksiyonlar  
 
Yaygın:  
• Konjestif kalp yetmezliği  (kalbin kan pompalayama dığı şiddetli bir kalp hastalığı)  
• Kalp krizi  
• Nefes darlığı  
• Düşük düzeyde trombosit , kanama veya morarmaya neden olabilir.  
• Düşük sayıda özel beyaz kan hücresi (granülosit)  
• Ağız içinde ve dilde yaralar (Stomatit)  
• İştah kaybı  
• Yorgunluk ,halsizlik ve enerji e ksikliği  
• İshal  
• Kabızlık  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Azalan kemik iliği aktivitesi. Kemik iliği daha fazla bastırılmış olabilir ya da eğer kemoterapi ya da 
radyoterapi alınmışsa uzun bir süre için bastırılmış olabilir.   
14 
 • Kemik iliğinde kan hücrelerinin yetersi z üretimi (kemik iliği yetmezliği)  
• Anormal sayıda beyaz kan hücresi.  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon) - ani kaşıntılı döküntü 
(kurdeşen), ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudaklarda, ağızda ya da boğazda şişli k, yutmayı 
ya da nefes almayı zorlaştırabilir, ve baygınlık hissedebilirsiniz)  
• Üst solunum yollarının enfeksiyonları  
• İdrar yolunun enfeksiyonları  
• Kan zehirlenmesi (sepsis)  
• Normal olarak sağlıklı bağışıklı k sisteminde hastalığa neden olmayan mikroorganizmal arın neden 
olduğu enfeksiyonlar  (fırsatçı enfeksiyonlar)   
• Beyaz kan hücresi kanseri (akut miyeloid lösemi (AML))  
• Anormal şekilli kan hücrelerine neden olan ve lösemiye (miyelod isplastik sendrom) yol açan bir 
kemik iliği bozukluğu (  miyelodiplastik sendrom)   
• Kilo değişimi  
• Metabolik bozukluklar (tümör liziz sendromu)  
• Kaygı  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Karıncalanma hissi  
• Düzensiz kalp atımı ya da yavaş kalp atımı  
• Anormal elektrokardiyogram  
• Belirti göstermeden sol ventrikülün pompalayabileceği kan hacminde azalma  
• Mora rma 
• Ağır kanama  
• Düşük kan basıncı   
• Karın ağrısı  
• Mide -bağırsak kanaması, kusmuğunuz kan içerebilir, bağırsakların boşaltımı esnasında kanama 
veya siyah dışkı oluşabilir.  
• Mukozal enflamasyon  
• Pankreas iltihabı   
15 
 • Karaciğer işlevlerinde bozulma  
• Cilt enflamasyonl arı (eritem)  
• Tırnak anormallikleri (örn. tırnak yatağından tırnağın çıkması, tırnak yapısında ve dokusunda 
değişiklik)  
• Kızarıklık  
• Gözün beyazında renk değişikliği  
• Cilt renginde değişiklikler  
• Sıvının çevre dokuya sızması (ekstravazasyon)  
− Kızarıklık  
− Şişlik  
− Ağrı 
− Cildin yanma hissi ve/veya renginin solması  
− Deri nakline ve ölü hücrelerin çıkarılmasının gerekli olmasına neden olabilen doku hücrelerinin 
ölümü  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde uygun olmayan 
sonuçlar (kan da aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselme, kreatinin ve üre azot 
konsantrasyonunda artış) ,  
• Böbreklerde hasar  (nefropati) , şişkinlik ve halsizliğe neden olur.  
• İdrar renginde bozulma  
• Adet görememe (amenore)  
• Ödem  
• Tat duyusunda değişiklik  
 
Seyrek:  
• Akciğer iltihabı (pnömoni)  
• Kalp kasının düzgün pompalama  yapma sını engelleyen hasarlar (kardiyomiyopati)  
 
Multipl skleroz tedavisi gören hastalar için ; 
 
  
16 
 Çok yaygın :  
• Enfeksiyonlar, ü st solunum yolları  ve idrar yolu enfeksiyon ları dahil  
• Mide bulantısı  (hasta  hissetme)  
• Saç kaybı  
• Adet görememe  (amenore)  
 
Yaygın :  
• Yorgun hissetmeye ve nefes darlığına neden olabilen a z sayıda kırmızı kan hücresi (Anemi)  
• Az sayıda beyaz kan hücresi (granülosit ve lökosit)  
• Kabızlık  
• Kusma  
• İshal  
• Ağız ve dudak iltihabı  
• Beyaz kan hücre si sayısında anormallik  
• Baş ağrısı  
• Düzensiz kalp atışı  
• Kalp elektrosunda (EKG) değişiklikler  
• Belirti olmadan sol ventrikülden pompalanan kan hacmine azalma  
• Karaciğer işlevlerin i kontrol etmek için yapılan kan testlerinde anormal sonuçlar  (aspartat 
aminotr ansferaz seviyesinde yükselme)  
 
Yaygın olmayan : 
• Akciğer iltihabı (pnömoni)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis)  
• Normal olarak sağlıklı bağışıklık sisteminde hastalığa neden olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğu enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar)  
• Beyaz kan hüc relerinin kanseri (akut miyeloid lösemi)  
• Lösemiye yol açan anormal hücre oluşumuna neden olan k emik iliği anormalliği  (miyelodiplastik 
sendrom (MDS))  
• Kemik iliğinde yetersiz kan hücresi yapımı (kemik iliği yetmezliği)   
17 
 • Azalan kemik iliği aktivitesi. Eğer ke moterapi ya da radyoterapi alınmışsa kemik iliği daha fazla ya 
da daha uzun bir süre bastırılmış olabilir.  
• Düşük düzeyde trombosit  – kanamaya ya da morarmaya neden olabilen  
• Düşük düzeyde beyaz kan hücresi (nötrofil)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok  dahil anafilaktik reaksiyon ) ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), 
ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudaklarda, ağızda ya da boğazda şişlik, yutmayı ya da nefes 
almayı zorlaştırabilir  ve baygınlık hissedebilirsiniz)  
• İştah kaybı  
• Kilo değişimi  
• Kaygı  
• Sersemlik  
• Karıncalanma hissi  
• Yorgunluk,  halsizlik ve enerji eksikliği  
• Kalbin yeterince kanı pompalayamadığı ciddi durumlar (k onjestif kalp yetmezliği ) 
• Kalp kası hasarları kanın düzgün pompalanmasını engeller (kardiyomiyopati).  
• Yavaş kalp atımı  
• Kalp krizi  
• Beklenmeyen morarma  
• Ağır kanama  
• Düşük kan basıncı  
• Nefes darlığı  
• Karın ağrısı  
• Mide – bağırsak kanamaları , kusmuğunuz kan içerebilir, bağırsakların boşaltımı esnasında kanama 
veya siyah dışkı oluşabilir.  
• Mukozal enflamasyon  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer anormal likleri  
• Tırnak anormallikleri  
• Kızarıklık  
• Gözün beyaz renginde değişiklik   
18 
 • Cilt rengi solması  
• Çevreleyen dokuya sıvının sızması (ekstravazasyon)  
-Kızarma (eritem)  
-Şişlik  
-Ağrı 
-Ciltte yanma hissi ve/veya ciltte renk değişikliği   
-Deri nakline ve ölü hücre lerin çıkarılmasının gerekli olmasına neden olabilen doku hücrelerinin 
ölümü  
• Karaciğer ve böbrek işlevlerini kontrol etmek için yapılan kan testlerinde anormal sonuçlar (kanda 
kreatinin ve üre azot konsantrasyonunda yükselme)  
• Böbrek hasarı -şişlik ve hals izliğe neden olan (nefropati)  
• İdrar renginde bozulma  
• Şişlik  (ödem ) 
• Ateş 
• Ani ölüm  
 
Seyrek (1000 kişiden 1’e kadar etkileyebilir):  
Yoktur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. MITOXANTRONE – KOÇAK ’ın saklanması 
MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
19 
 MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı 25oC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak, ambalajında 
sakla yınız. Buzdolabına koymayınız ve dondurmayınız.  
Sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmazsa 25ºC altında en fazla 24 saat 
saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihind en son ra MITOXANTRONE – KOÇAK ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
                    Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No: 23  
                       Bağcılar / İstanbul  
Üretim yeri:   KOÇAK FARMA İlaç ve Kim ya Sanayi A.Ş.  
                        Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                        Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı 20/09/2019  tarihinde  onaylanmı ştır 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
• MITOXANT RONE – KOÇAK uygulaması sadece onkoloji alanında uzman hekimlerin 
gözetiminde yapılmalıdır.  
• Hazırlanması ve kullanılması sırasında, sitotoksik preparatlar için uygulanan güvenlik önlemlerine 
uyulmalıdır.  
• Flakon açıldıktan sonraki raf ömrü:  
MITOXANTRONE – KOÇAK istendiğinde bir bölümü daha sonra kullanılacak şekilde uygulanabilir. 
Uygulanacak bölümün enjektöre çekilmesi kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir. 
Bu koşullarda kullanıma hazırlanmış çözeltinin +25°C’de kimyasal ve fiziksel  olarak 7 gün süreyle 
stabil kaldığı kanıtlanmıştır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan 
kaldırılmadığı sürece ürünün hemen kullanılması önerilir. Flakonlar açıldıktan sonra hemen 
kullanılması, uygulama yı yapanın sorumluluğundadır ve +25°C’de 7 günden uzun süre 
saklanmamalıdır. Aseptik koşullarda hazırlanmadıysa 25°C altındaki oda sıcaklığında en fazla 24 saat 
saklanabilir.  
• Flakon içeriği seyreltilerek kullanıma hazırlandıktan sonraki raf ömrü:  
MITOXAN TRONE – KOÇAK, uygulamadan önce seyreltilecek ve bu çözelti bir süre saklanacaksa 
işlem kontrollü ve valide aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir. Bu koşullarda kullanıma hazırlanmış 
çözelti nin +4°C ila 25°C arası sıcaklıkta  kimyasal ve fiziksel olarak 14 gün süreyle stabil kaldığı 
kanıtlanmıştır. Bu süre içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, açılması sırasında mikrobiyal kontaminasyon riski tümüyle ortadan 
kaldırılmadığı sürece seyreltilmiş ürünün hemen kullanılması önerilir.  Seyreltilmiş ürünlerin, 
seyreltildikten sonra hemen kullanılması, uygulamayı yapanın sorumluluğundadır ve  +4°C ila 25°C 
arası sıcaklıkta  4 günden uzun süre saklanmamalıdır.  
• Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin tamamı 
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha 
edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.  
• Hazırlama, uygulama ve kontamine materyalin atılması sıra sında ve ayrıca malzemenin (Tıbbi 
malzeme) dekontaminasyonu esnasında devamlı olarak koruyucu eldiven ve maske kullanılmalıdır.  
Mitoksantron içeren çözelti ile temas eden malzeme, 13 kısım su içerisinde 5 .,5 kısım kalsiyum 
hipoklorit içeren süspansiyon il e temizlenebilir.   
21 
 Malzemeler daha sonra bol su ile çalkalanmalıdır. İçleri hipoklorit ile detoksifiye edilen malzeme eğer 
mitoksantron çözeltisi kabı olarak tekrar kullanılacaksa mutlaka önce dilüe asetik asit, sonra da su ile 
çalkalanmalıdır.  
• Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 