1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEBRUTİN 24 mg/5 ml  oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir 5 ml’lik ölçek 24 mg trimebutin  baz içerir.  
• Yardımcı madde ler:  Poloksamer 188 (mikronize), şeker, polisorbat 80, beta- karoten 
%1, portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEBRUTİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEBRUTİN' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEBRUTİN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DEBRUTİN’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DEBRUTİN nedir ve ne için kullanılır?  
 DEBRUTİN , kutuda PE kapakla kapatılmış 250 ml’lik bal renkli Tip III cam şişede ve 1.25, 
2.5 ve 5 ml’ye işaretli 5 ml’lik polistren ölçü kaşığı  ile kullanıma sunulan beyaz ya da 
beyazımsı renkte , portakal kokulu kristalize tozdur. 
 DEBRUTİN 'in etki n maddesi t rimebutin sindirim hareketliliğini düzen leyen bir ajandır. 
Sindirim kas hareketlerinde azalma varsa sindirim kaslarını uyarıcı; sindirim kas hareketlerinde artış varsa or adaki spazmı çözücü olarak etki gösterir. Bu düzenleyici etkinlik  
tüm sindirim kanalı boyunca  görülür. Hareket bozukluklarına bağlı olan fonksiyonel sindirim 
hastalıklarında; fizyolojik hareketliliği yeniden düzenler.  
 DEBRUTİN;  
- İrritabl  bağırsak sendromunun belirtilerinin  tedavisinde  
- Fonksiyonel sindirim  bozukluklarının belirtilerinin tedavisinde  
- Mide ve  barsak ağrılarının  tedavisinde kullanılır.   
 
 2 
 2.  DEBRUTİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEBRUTİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer trimebutin  veya DEBRUTİN’ in içeri ğindeki maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa ve 2 yaşın altındaki çocuklarda  bu ilacı kullanmayınız. 
     
DEBRUTİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DEBRUTİN’  in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılması 
Geçerli değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Yeterli çalışma bulunmadığından; gebeliğin ilk 3 ayı içinde kullanılması önerilmez. 2. ve 3. dönemlerde ancak gerekli ise doktorunuzun kararı ile kullanılmalıdır.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DEBRUTİN  emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 DEBRUTİN’ i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
DEBRUTİN  şeker  içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. DEBRUTİN nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar : 
İçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe, üzerindeki işaret çizgiye kadar su doldurularak iyice çalkanır. Homojen bir dağılım için bir süre beklenir daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar su eklenerek tamamlanır ve tekrar çalka lanır.  
 
Yetişkinler: 
Günde 3 kez 15 mL (3 ölçek)  
İstisn ai vakalarda, günde 6 kez 15 mL’ye (3 ölçek)  kadar doz yükseltilebilir. 
 3 
  
Uygulama yolu ve metodu:  Süspansiyon doğrudan ya da bir miktar sıvı ile birlikte içilebilir. Her kullanımdan sonra ölçek iyice temizlenmelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:   
 Çocuklar için önerilen dozu:  
• 2 ile 5 yaş arasındaki çocuklarda: G ünde 3 kez 5 mL  
• 5 yaş üzerindeki çocuklarda: Günde 2 kez 10 mL (2 ölçek)  
Bir başka deyimle; günde, vücut ağırlığının her 5 kg'ı iç in 5 mL  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Geçerli değildir.  
 Özel kullanım durumlar ı (Karaciğer/Böbrek yetmezliği vb)  
Özel kullanımı bulunmamaktadır.  Eğer DEBRUTİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DEBRUTİN kullandıysanız :  
DEBRUTİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
DEBRUTİN’  i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 DEBRUTİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, DEBRUTİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, DEBRUTİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde,  
• Deri döküntüsü 
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEBRUT İN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 4 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Ciltte reaksiyon  
 
Bu yan etki DEBRUTİN ’in hafif yan etkisidir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DEBRUTİN’ in saklanması  
 DEBRUTİN’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Açılmadan önce 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 ay saklanabilir.  Açıldıktan sonra oda sıcaklığında 21 gün, 2- 8°C’de 28 gün saklanabilir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra DEBRUTİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEBRUTİN’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi :  
Abdi İbra him İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri :  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  