1 / 10  
 
          KULLANMA TALİMATI  
 
CULENTO 4 mg ç iğneme  tableti  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: 4 mg montelukast ( 4.15 mg montelukast sodyum olarak)  içerir.  
• Yardımcı Maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz  Tip 101, hidroksipropil selüloz, 
kırmızı demir oksit, kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam, magnezyum  stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. CULENTO nedir  ve ne için kullanılır?  
2. CULENTO’yu  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. CULENTO nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CULENTO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. CULENTO nedir ve ne için  kullanılır?  
CULENTO lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör)  
antagonistidir (karşıt etki gösteren).  Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına 
ve şişmesine neden olur. CULENTO, l ökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve  
astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur . 
 
CULENTO inatçı  astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için  
reçetelenir:  
 2 / 10  
 
 Astım:  
CULENTO 4 mg çiğneme tableti, 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda astımın tedavisinde 
kullanılmalıdır.  
Doktorunuz, çocuğunuzun astımının belirtilerine ve ciddiyetine bağlı olarak CULENTO’ nun 
nasıl kullanılması gerektiğini belirleyecektir.  
CULENTO’yu bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun as tım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
CULENTO alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. CULENTO çiğneme tableti, 
2-5 
yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu 
devam eden) belirtilerin giderilmesi için kullanılır.  
 
CULENTO  4 mg çiğneme tableti 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir 
tablet 4  mg montelukast içerir.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas solunum yolları  
• Solunum yollarında şişme (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlardır:
 
• Öksürük  
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs  sıkışması  
 
 3 / 10  
 
 Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik r init ağaç, çimen ve ot polenleri gibi 
ev dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan maddeler)  ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları,  hayvan tüyü kepeği  ve/veya  küf sporları  gibi ev içindeki  alerjenler  ile tetiklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun  tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. CULENTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
Çocuğunuzda şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi problemi ya da alerjiyi 
doktorunuza bildiriniz.  
CULENTO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuz  montelukast  veya  ilacın  herhangi  bir bileşenine  karşı  alerjikse  (aşırı  
duyarlılığı  var ise), 
 
CULENTO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çocuğunuza CULENTO vermeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
• Çocuğunuzun a stımı veya  solunumu kötüleşirse,  derhal  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Oral (ağız yoluyla)  CULENTO akut  (aniden ve/veya şiddetli gelişen)  astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun 
çocuğunuz için verdiği talimatlara  uyunuz.  Çocuğunuzun astım atakları için aldığı 
kurtarıcı  inhale  ilacı her zaman  yanınız da bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. CULENTO doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine kullanılmamalıdır.
 
• Çocuğunuz a stım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar  gibi grip benzeri  hastalık, kollarda 
veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer belirtilerinde kötüleşme 
ve/veya döküntü olaylarının birleşimini yaşarsa doktor unuza  başvurma nız gerektiği nin 
farkında olunuz.  
Çocuğunuzun a stımı asetilsalisilik  asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, CULENTO 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici  4 / 10  
 
 diğer ilaçları kullanmama lıdır. 
Hastalar, CULENTO kullanan yetişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda çeşitli nöropsikiyatrik 
olayların (örneğin davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler) rapor edildiğinin farkında 
olmalıdır (4. Olası yan etkiler nelerdir? bölümüne bakınız). CULENTO  alırken çocuğunuzda 
bu belirtiler gelişirse, çocuğunuzun doktoruna danışmalısınız.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  çocuğunuz  için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
CULENTO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
CULENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
 Tablet ler yutmadan önce çiğnenmelidir . 
 Hamilelik:  
CULENTO 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu 
bölüm geçerli değildir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme:  
CULENTO 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu 
bölüm geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir. 
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CULENTO’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız veya 
bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, CULENTO almadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
CULENTO 4 mg ç iğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu 
bölüm geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bilgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir. CULENTO’nun araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak , kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. CULENTO ile  bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. 5 / 10  
 
  
CULENTO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CULENTO f enilalanin için bir kaynak  olan asp artam içermektedir.  Çocuğunuzda fenilketonüri 
(nadir, metabolizmanın kalıtsal bir bozukluğu) varsa, her 4mg çiğneme tabletinin fenilalanin 
içerdiğini göz önünde bulundurmalısınız (4 mg çiğneme tableti başına 0,674 mg fenilalanine 
eşdeğer).  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar  CULENTO’nun etki mekanizmasını değiştirebilir veya CULENTO diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da 
çocuğunuza yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza bilgi 
veriniz. 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, CULENTO’ya başlam adan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz: 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır) , 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CULENTO nasıl kullanılır?  
Çocuğunuzun bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde almasını sağlay ın. Eğer emin değilseniz çocuğunuzun doktoru veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-5 yaş arası çocuklar için:  
• CULENTO çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir. CULENTO 4 mg çiğneme 
tabletini çocuğu nuza günde bir kez akşamları verin (bkz. Uygulama yolu ve metodu).  
• CULENTO’yu astım belirtileri yaşamasa  veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese  bile, 
doktorunuz  reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• CULENTO’yu bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  6 / 10  
 
 Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım a taklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda 
bulundurunuz. 
Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçları nı çocuğunuza vermeyi bırakmayınız 
veya dozunuzu azaltmayınız.  
Mevsim sel alerjik rinitli çocuklarda ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda ( 2-5 yaş arası):  
• CULENTO’yu çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• CULENTO’yu doktorunuz reçetelediği  sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• CULENTO sadece ağız yoluyla alınır.  
• CULENTO yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. Tabletler yutmadan önce çiğnenmelidir. 
 
Eğer  çocuğunuz CULENTO kullanıyorsa, çocuğunuzun montelukast etkin maddesi  içeren 
başka bir ilaç almadığın dan emin olunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için CULENTO 4 mg çiğneme tableti, günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çocukla r için CULENTO 5 mg çiğneme tableti , günde bir kez  
 kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur. 
 7 / 10  
 
 Eğer CULENTO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CULENTO kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda 
doz aşımıyla birlikte en sık bildirilen belirtiler  karında ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma 
ve aşırı hareketliliktir.  
 
CULENTO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CULENTO’yu kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde vermeye  çalışınız.  
Ancak çocuğunuz bir doz almayı unutursa normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız. 
 CULENTO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CULENTO çocuğunuzun astımını ancak çocuğunuz ilacı almaya devam ederse , tedavi edebilir.  
Çocuğunuzun CULENTO’yu doktorunuzun reçetelediği süre boyunca alması  önemlidir. 
CULENTO çocuğunuzun astımınızı kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi CULENTO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. CULENTO 4 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın 
şekilde bildirilen ( 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen ) ve 
CULENTO ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• karın ağrısı  
• susama  
 
Ayrıca, CULENTO 10 mg film kaplı tabletler  ve 5 mg çiğneme tabletleri  ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler şunlardır:  8 / 10  
 
 • baş ağrısı  
 
CULENTO’nun  yan etkileri genellikle hafiftir ve CULENTO ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) g öre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastadan en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görül ebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, 
bunlar çocuğunuz için ciddi olabilir ve çocuğunuzun acil tıbbi tedavi görmesi gerekebilir. 
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne yol açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırg an davranış veya düşmanlık içeren gerginlik hali 
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 
Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:  
• Grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer  
belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg -Strauss  Sendromu) 
(2. CULENTO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler bölümüne  bakınız)  
• Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  9 / 10  
 
    disoryantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme), intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 
İlacın pazarlandığı dönemde ki diğer yan etkiler :  
Çok yaygın:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yaygın:  
- Diyare, bulantı, kusma  
- Döküntü 
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
- Davranış ve ruh hali değişiklikleri : kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerl ik, sinirlilik , endişeli hissetme, yerinde duramama  
- Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma ,  
- Burun kanaması  
- Ağız kuruluğu, hazımsızlık,  
- Morluklar, kaşıntı, kurdeşen 
- Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
- Çocuklarda yatak ıslatma 
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik  
 
Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kay bı, kontrol edilemeyen 
kas hareketleri  
Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval  kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca 
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), 
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif belirtiler (tekrarlanan 10 / 10  
 
 eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular), kekeleme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. CULENTO’nun saklanması  
CULENTO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CULENTO ’yu kullanmayınız. 
  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CULENTO’ yu kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  
Çevre, Şehircilik ve 
İklim De ğişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 09.11.2022 tarihinde onaylanmıştır.  