            1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ARTRİL® 600 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin madde: 600 mg  ibuprofen. 
 Yardımcı maddeler: Nişasta, laktoz hidrus, povidon (K30), mikrokristalin  selüloz,  
magnezyum stearate, hidroksipropil metil selüloz,  titanyum dioksit (E171), talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğin izde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARTRİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTRİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTRİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ARTRİL nedir ve ne için kullanılır? 
 
 ARTRİL , 30 ve 20 film tablet  içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 
 Her bir film tablet  600 mg ibuprofen içerir. 
 
 ARTRİL ’in etkin maddesi olan ibuprofen, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) 
olarak adlandırılan ağrı kesici bir ilaç grubuna aittir.  
 
 ARTRİL bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır: 
-Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan  
spond ilit) belirti ve bulgularının düzeltilmesi, 
-Gut (damla) hastalığında görülen eklem iltihabı 
-Akut kas-iskelet ağrıların rahatlatılması, 
-Cerrahi operasyondan sonra görülen ağrı 
-Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
 
             2 / 9 2. ARTRİL ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde  
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığ ı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- ARTRİL  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilece k 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti  vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 
ARTRİL ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz, 
- İbuprofene veya bu il acın içindeki yardımcı maddelerden birine k arşı aşırı duy arlı (alerjik) 
iseniz, 
- Daha önc eden ibup rofen, aspirin ve diğ er NSAİİ ’lere  karşı, astım, bu run iltih abı (rinit) 
veya ku rdeşen gibi  alerjik reaksiyonl ar göste rdiyseniz,  
- Sözü edilen bu il açlar nedeniyle d aha önce mid e-bağırsak kanaması veya d elinmesi 
geçirdiyseniz, 
- Tekrarlayan mide -onikip armak bağı rsağı ülse rleri, iltih abi bağı rsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, C rohn h astalığı), mid e-bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız v arsa ya da d aha ön ce 
tekrarlayan  bir şekilde ge çirdiyseniz, 
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz v ar ise, 
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var ise, 
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise, 
- Koroner arter bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dönemdeyseniz, 
- İbuprofen kull anırken mide-bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise, 
- Serebrovasküler kanama ya da başka aktif kanamanız varsa, 
 
ARTRİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Astım hastası iseniz veya daha önce astım g eçirdiyseniz; b ronşlarda sp azma yol açabilir, 
- Önceden mid e-onikip armak bağırsağı üls eri veya başka mid e-bağırs ak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu t ablolarda alevlenme gö rülebilir, 
- Böbrek hastalığınız v arsa; böb rek fonksiyonl arının izl enmesi gerekebilir. İbup rofen  ve 
benzeri NSAİİ ilaçları uzun sü re kull anan kişil erde böb rek işlevlerinin bozulma riski, 
kalp yetm ezliği ve ka raciğer bozukluğu ol anlarda, idrar söktü rücü (diüretik) ve ADE 
inhibitö rü sını fı tansiyon  ilacı alanlarda ve yaşlıl arda yükselm ektedir, 
- Karaciğer hastalığınız varsa, 
- Kalp hastalığınız v arsa ya da t ansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölüml erinde su tutulm ası ve bunun sonu cunda  şişmeler (ödem) gö rülebilir, 
- İbuprofen ve b enzeri ilaçlar, özellikle yüks ek dozlarda ve uzun sü reyle kull anıldıkl arında, 
kalp krizi (miyok ard en farktüsü) ve inme ( felç) riskinde kü çük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştu r. Eğer kalp veya d amar hastalıklarınız varsa, önceden inme g eçirdiyseniz 
veya bu gibi du rumlar için risk taşıdığınızı düşünüyo rsanız (örneğin yüks ek tansiyon, 
yüksek kol esterol veya ş eker hastalığınız v ar ise ya da sig ara içiyorsanız ), tedavinizi             3 / 9 dokto runuz veya eczacınız ile gö rüşmelisiniz.  
- İbuprofen ve b enzeri NSAİİ ilaçlar uzun sü reli (süreğen) kull anıldığınd a, önceden bu 
türlü bir h astalık g eçirilmemiş olsa bil e, mid e-bağırsak kanalında üls erler, kanama ve 
delinme oluş abilmektedir.  Bu türlü ist enmey en etkilerin ortaya çıkma riski, d aha ön ce 
böyle bir h astalık geçirmiş ol anlarda, yaşlı kişilerde, yükse k ilaç dozlarında ve  tedavi 
süresi uzadıkça artmaktadır. 
- Vücudunuzda  sebepsiz ol arak morarmalar, çürümel er ortaya çıkarsa, doktora b aşvurunuz,  
- Üşüme, titreme ve ateşin bi rdenbire yüks elmesi, halsizlik, b aş ağrısı ve kusm a, ya da 
ensenizde k atılık hissi o rtaya çıkar ise h emen dokto ra başvurunuz; bir tür beyin z arı 
iltihabı (aseptik menenjit) b elirtileri olabilir. 
- Cildinizde kız arıklık, döküntül er belirir ise. 
 
Diğer NSAİİ ila çlar ile olduğu gibi,  ARTRİL  enfeksiyon  belirtilerini m askeleyebilir. 
Hastalığınızın b elirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük  dozu n, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın ist enmeyen  etki olasılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uy arılar geçmişteki  herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için ge çerliyse lütf en dokto runuza 
danışın.  
 
ARTRİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARTRİL  tabletler bir b ardak su ile b eraber aç karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi ARTRİL  
ile hafif hazımsızlık y aşayabili r. Eğer böyle bir du rum g elişirse tabletlerin bir mikt ar yiyec ek 
veya süt  ile alınması yardımcı olacaktır. ARTRİL  kullanırken tercihen alkol almayınız.  
 
Tabletler, çiğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte mümkünse  ARTRİL  kullanımından k açınılm alıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ARTRİL ’in emziren anneler tarafından kullanılması ön erilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini t akiben belirli hastaların tepki verme sü resi etkilenebilir. Bu du rum, araç 
ve m akine kull anımı gibi yüks ek dikk at gerektiren durumlarda göz önünde bulundu rulmalıdır. 
Yüksek dozda kull anım, yorgunluk ve b aş dönmesi gibi s antral sinir sistemi y an etkilerine yol 
açabilir. Bu etki eş zamanlı  alkol alımı ile artabilir. 
 
ARTRİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
             4 / 9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, ARTRİL tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız: 
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin); 
bunların atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir. 
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşü rücü etki azalabilir. 
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki artabilir. 
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetini engelleyen ilaçlar 
(antitrombos it ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için 
kullanılan selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (örn., fluoks etin, fluvoks amin, 
paroksetin, sertralin); NSAİİ’ler ile birlikte kullanıldıklarında m ide-bağırsak kanalında 
kanama riskini arttırabilirler. 
- Aspirin; istenmeyen etki olasılığı artabilir. 
- Ginkgo biloba bitkisel ekstresi; mide-bağırsak kanalında kanama riski artabilir. 
- İdrar söktürücüler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu riski artabilir. 
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin); bu 
ilaçların kan düzeyleri artabilir. 
- Kinolon sınıfı  antibiyotikler (örn.,  siprofloksasin);  nöbet  (konvü lsiyon) gelişme riski 
vardır. 
-  Kolestiramin: İbuprofenin, ko lestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini azaltabilir. Fakat bunun k linik önemi 
bilinmemektedir. 
- Sülfonilüre: NSAİİ’ler sü lfonilüre tedav ilerinin etkilerini ar ttırabilir Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan 
şekerinin düşm esi) rapor edilmiştir. 
- Diğer ağrı kes iciler (Cox-2 inhibitörleri dah il diğer NSAİİ’ler;  örn., aspir in, naproksen, 
selekoksib, n imesü lid); iki veya daha fa zla NSAİİ ilacın birlikte ku llanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
- Kortizon grubu ilaçlar; mide-bağırsak kana lında ülser ve kanama r iski artab ilir. 
- Lityum tuzları  (ruhsal has talıklarda ku llanılır) ve me totreksat (roma tizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kullanılan bir ilaç); vücuttan atılımları 
azalabilir. 
- Mifepriston (düşük  ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun  etkinliğinde 
azalmaya neden olabilir. 
- Siklospo rin; böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir. 
- Takrolimus;  NSAİİ’ler ile beraber ku llanıldığında böbrek ü zerine o lan zararlı 
etkilerinde ar tış olabilir. 
- Zidovud in; NSAİİ’l er  ile beraber ver ildiğinde kandaki toksik etki riskinde ar tış olabilir. 
Aynı zamanda zidovud in ve ibuprofen tedav isi alan HIV (+) hemof ili (kanama sorunu)  
hastalarında kan o turması ve ek lem boş luğunda kan b irikmesi r iskinde ar tışa ilişkin 
kanıt bulunmak tadır. 
- CYP2C9 İnhibitörleri: Özellikle yüksek do zdaki ibuprofen in vorikonazol veya 
flukonazol içeren ilaçlarla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun  
düşü rülmesi düşünü lmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
             5 / 9  
3. ARTRİL  nasıl kullanılır? 
ARTRİL ’i ne zaman ve ne ş ekilde alacağınız konusunda  dokto runuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir. 
 
Uygun kullanım  ve  doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Erişkinler 
Normal günlük do z, bölünmüş do zlar halinde günde 1 200-1800 mg’dır. Doktorunuz  
hastalığınızın belirtilerine göre günlük dozunuzu arttırabilir. Fakat bölünmüş dozlar 
halinde verilen günlük doz 2400 m g’ı geçmemelidir. 
 
Değişik yaş grupları 
 
Çocuklarda kullanımı: 
ARTRİL ’in tablet formlarının 12  yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, süspansiyon 
gibi) kullanılması tavsiye edilir. 
 
Jüvenil romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), bölünmüş  dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg do zuna kadar 
alınabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı ar tmaktadır. Bu 
nedenle  eğer yaşlı hastalarda ku llanılması gerekiyor sa mümkün olabilecek en küçük etkin 
doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği : Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü  ARTRİL  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek 
fonksiyonlarında bozulmay la sonuçlanabi lir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük 
düzeyde tutulm alı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Eğer ARTRİL ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTRİL  kullandıysanız  
ARTRİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ARTRİL kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman  bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
             6 / 9  
ARTRİL ’i kullanmayı unutursanız 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz do zu almayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARTRİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar ARTRİL  kullanmaya devam etmeniz önem 
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissetti ğiniz için tedaviye son vermeyiniz. ARTRİL  
almayı zamanından önce keserseniz, hastalı ğınız daha da kötüleşebilir.  
 
Hastalı ğınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük doz un, en kı sa süreyl e 
kullanılması, ilacın  istenmeyen etki olasılı ğını en aza indirecektir.  
 
Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka sorularınız varsa, doktor  veya eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ARTRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTRİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
- Spesifik olmayan alerjik reaksiyon 
- Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
- Astım, astımda ağırlaşma, bronkosp azm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 
solunum  yolu reaksiyonları, 
- Kaşıntı (pruritus) 
- Deri ve muko zalardaki küçük kanamalar (purpura) 
- Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem) 
- Steven-Johnson  sendromu d ahil büllöz deri iltihabı 
- Ağızda ve vücudun  diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı dökün tülerle seyreden hastalık (eritema multiforme) 
- Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
- Kurdeşen (ürtiker) 
- Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi sıvı dolu kabarcıklı (vezikülobüllöz) dökün tü 
- Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı) 
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir.  DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit 
beyaz kan hücresi) artışı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin ARTRİL 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
- Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer yetmezliği 
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)             7 / 9 - Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) 
- Kemik iliği baskılanması 
- Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) 
- Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin kümeleşmesinin baskılanması (trombos it 
agregasyon inhibisyonu) 
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni) 
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında  azalma (nötropeni) 
- Trombos itopeni  (trombos it-kan  pıhtılaşmasına  aracılık  eden  hücrelerin  sayısında 
azalma) 
- Mide bağırsak kanaması (gastrointestinal kanama) 
- Mide bağırsakta hafif kanama (gastrointestinal hemoraji) 
- Mide bağırsakta yara (gastrointestinal ülserasyon) 
- Kanamaya bağlı katran renkli, kötü koku lu dışkı (melena) 
- Pankreas iltihabı (pankreatit) 
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit) 
- Kan veya kahve telvesi gibi kusma  (hematemez) 
- Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (ülseratif stomatit) 
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn h astalığının alevlenmesi 
- Karaciğer iltihabı (hepatit) 
- Akut böbrek bozukluğu 
- İdrarda kan bulunması (hematüri)  
- Krea tinin maddesinin böbreklerden atılımının azalması (kreatinin klerensi azalması) 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz: 
 
- Kulak çınlaması (tinnitus) 
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon) 
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyon) 
- Görme bulanıklığı 
- Zehirli bir madde nedeniyle görme keskinliğinin azalması (toksik ambliyopi) 
- Görme değişiklikleri 
- Duymada azalma 
- Kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon) 
- Burun kanaması (epistaksi) 
- On iki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duod enal ülser) 
- Mide ülseri (gastrik ülser) 
- Sarılık 
- Anemi (kansızlık), anormal karaciğer fonks iyon testi 
- Depresyon 
- Uyuşma  (parestezi) 
- Uykululuk hali (somno lans) 
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nörit) 
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Çeşitli formlarda toksik böbrek bozuklukları (interstisyel nefrit ve nefrotik sendrom d ahil) 
- Alerjik nezle (rinit) 
- Uykusu zluk             8 / 9 - Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete) 
- Toks ik optik nöropati (Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık). 
 
ARTRİL  gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir. 
Seyrek olarak ARTRİL  ile kan bozuklukları  ve böbrek problemleri  oluşabilir.  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok se yrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
- Dökün tü 
- Kaşınma 
- Ödem 
- Sıvı tutulması 
- Sinirlilik 
- Baş dönm esi 
- Baş ağrısı 
- Bulantı 
- Mide bölgesinde ağrı (epigastrik ağrı) 
- Mide yanması 
- Hazımsızlık (dispepsi) 
- Kusma  
- Karın (abdom inal) ağrısı/rahatsızlığı 
- İshal (diyare)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Gaza bağlı mide-bağırsakta şişkinlik (flatulans) 
- Yorgunluk 
 
Bunlar ARTRİL ’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu  kullanma talimatında  bahsi g eçme yen herhangi  bir  yan  etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ARTRİL ’in saklanması 
 
ARTRİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARTRİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARTRİL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
             9 / 9 Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394 Şişli -İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00  
Faks: (0212) 339 11 99  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran  39780, Lüleburgaz -Kırklareli   
Tel: (0 288) 427 10 00  
Faks: (0 288) 427 14 55  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  