1  KULLANM A TALİMATI 
 
SPOREX 100 mg mikropellet kapsül 
 
Ağız  yolu  ile alınır. 
 
• Etkin madde ler: Her bir kapsül 100 mg  itrakonazol içerir. 
• Yardımcı  madde ler:  Hidroksipr opil  metilselüloz  E5,  eudragit  E-100,  polietilen  glikol 
20000, ş eker 
Kapsül  yapısı ndaki  yardımcı  madde ler:  Titanyum  dioksit,  azorubin  (E122) ,  indigo 
carmine  (E132), jelatin (sığır jelatini) 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkat lice 
okuyu nuz,  çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya  has taneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
 
   Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   S POREX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.   S POREX’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
3.   S POREX  nasıl kullanılır? 
 
4.   Olası y an etkiler nelerdir?  
 
5.   S POREX  ’in saklanması 
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
1.   S POREX nedir ve ne için kullanılır? 
 
—  SPOREX,  vajina    (kadınlarda iç ü reme organlarıyl a  d ı ş  ü reme o rganlarını bi rbirine 
bağlayan hazne), cilt, ağız, gözler, tırnaklar ya da iç o rganların mantar hastalıklar ını 
(enfeksiyon) tedavi etmede kullanılan bir ilaçtır. 
 
— Her birinde 100 mg itra kona zol içeren mor-pembe kapsüll er halinde  4, 15, 28 ve 30’luk  
blister lerde sunulm aktadır. 2  2.   S POREX kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
SPOREX’i aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINIZ 
Eğer; 
— SPOREX’in içindekilere karşı aşırı duyarlı iseniz; 
 
—  Hamileyseniz ya da hamile kalabiliyorsanız (doktor unuz  aksini s öylemedikçe); 
 
Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
SPOREX’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Bu ilacı almadan önc e doktor unuz  veya eczacınız  ile konuşunuz : 
Eğer; 
 
—  Böbreğiniz ile ilgili so runlar yaşadıysanız. SPOREX do zunuz un de ğiştirilmesi gerekebilir. 
 
— Sarılık  gibi  karaciğeriniz  ile  ilgili  sorunlar  yaşadıysanız,  SPOREX  dozunuz un 
değiştirilmesi gerekebilir. Bu ilacı aldıktan sonra şu belirtilerin görülmesi durumunda 
SPOREX kullanımına  son vererek hemen doktor unuz a başvurunuz :  şiddetli iştah kaybı, 
bulantı, kusm a, alışılmamış yorgunluk, k arın ağrısı, ka s güçsüzlüğü, cildin v eya gözakının 
sararması, idr ar renginin ç ok ko yulaşması, soluk re nkli dışkı ve ya saç dökü lmesi. 
 
—  Kalp  yetmezliği  (konjestif  kalp  yetmezliği  ya  da  KKY  olarak  da  adlandırılır)  gibi 
kalbinizle ilg ili bir so run yaşadıysanız, SPOREX yetmezlik durumunu daha da 
kötül eştirebilir. Bu ilacı aldıktan sonra nefes darlığı, beklenmeyen kilo artışı, 
bacakl arınızda veya karnınızda şişkinl ik, alışılma mış yorgunluk hali olursa ya da geceleri 
uykunuz dan uyanmaya başlarsanız SPOREX kull anımına son vererek hemen doktor unuz a 
başvurunuz . Bunlar kalp yetmezliğinin be lirtileri olabilir. 
 
—  Edinilmiş  İmmün  Yetmezlik  Sendromunuz  (AIDS)  varsa  ya  da  bağışıklık  sisteminiz 
olması gerektiği kadar iyi çalışmı yorsa. 
 
—  Geçmişte  başka bir mantar önleyici ürüne alerjik reaksiyon gösterdiyseniz. 
 
Yukarıdakilerden  herhangi  birinin  sizin  için  geçerli  olup  olmadığından  emin  değilseniz, 
SPOREX a lmadan önc e doktor unuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
Doktorunuz  tarafından aksi belirtilmedikçe, SPOREX kulla nmadan 2 hafta önce ve 
SPOREX kulla nırken aşağı daki ilaçları kullanmayınız: 
• Rifampisin, r ifabutin ve ya isoni azid adı ver ilen tüb erküloz  tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
• Karbamazepin,  fenitoin  veya  fenobar bital  adı  verilen  epilepsi  tedavisinde  kullanılan 
ilaçlar 
• Efavirenz veya nevirapin adı ver ilen viral enfeksiyonların tedavisinde  kullanılan ilaçlar 3  Aşağı daki ilaçları almadan önce ya d a halihazırda alıyor sanız, doktorunuz a söyl eyiniz. 
 
Bu  ilaçlar SPOREX’in  düz gün  çalışma sını  e ngelleyebilir.  Doktor unuz un  SPO REX  ya da 
diğer ilacınızın doz unu d eğiştirmesi gerekebilir: 
• Alfentanil,  bupre norfin  (enjeksiyon  veya  dilaltı)  ve  oksikodon  adı  verilen  güçlü  ağrı 
kesiciler 
• Hazımsızlık,  mide  ülserleri  veya  reflü  için  kullanılan  ilaçlar  midede  asit  üretimin i 
etkileyebilir. SPOREX’in vücudunuz a geçebilmesi için midenizde yeteri kadar asit 
olmalıdır. Bu nedenle bu ilaçlardan birini aldıktan sonra SPOREX’i almadan önce en az 
bir s aat ya da SPOREX aldıktan sonra bu diğer ilaçlardan birini almadan önce iki  saat 
bekleyiniz.  Mide  asidi  üretimini  durduran  ilaçlar  alıyorsanız,  SPOREX’i  kolalı  bir 
içecekl e (diyet kola  değil) almalısınız . 
• Kaygı bozukluğu ya da uyumanıza yardımcı olmak için kullanılan buspi ron, alprazolam 
veya brotizolam gibi ila çlar (sakinleştiriciler) 
• Bortezomib, busul fan, dos etaksel, erlotinib, iks abepilon, l apatinib, t rimetreksat gibi kanser 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar ve “vinka  alkaloidleri’ olarak bilin en bir ilaç grubu 
• Aripiprazol, haloper idol, perospiron, ketiapin, ramelteon ve risperidon gibi düşüncel er, 
duygular ve davranışı etkileyen rahatsızlıklar da kulla nılan ilaçlar 
• Varfarin ve  dabigatran gibi ka nı sul andırmak için kull anılan ilaçlar (antikoagülanlar) 
• Ritonavir, darunavir, indin avir, fosamprenavir ve sakuina vir gibi HIV enfeksiyonunun  
tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (bunlara    ‘antiviral  proteaz  inhibitö rleri’  denir),  ayrıca 
maravi rok 
• Siprofloksasin,  klaritromisin  veya  eritromisin  adı  verilen  bakteriyel  enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
• Kalp ve kalp damarları üzerinde etkili olan nadolol, digoksik ve silostazol adı verilen 
ilaçlar ya da dihidr opiridinler ve verapamil gibi “kalsiyum ka nal bloke rleri’ 
• İltihap, astım veya alerji tedavisinde  kullanılan metilprednizolon, flutikazon, bude sonid  
veya deksametazon adı ver ilen ilaçlar (ağızdan ya da enjeksiyon yoluyla) 
• Genellikle  organ naklinden sonra verilen sislesonid, siklospor in, takrolimus,  rapamisin  
(sirolimus ol arak da bilinir ) veya temsirolimus a dı verilen ilaçlar 
• Hiperaktif  mesane  tedavisinde  kullanılan  fesoterodin,  imidafena sin,  solifenasin  veya 
tolter odin a dı ver ilen ilaçlar 
• Egzama tedavisinde  kullanılan alitretinoin ( ağızdan) 
• Mide  bulantısı ve  kusm ayı önlemek için kull anılan aprepitant ve  dompe ridon 
• Kolesterol düzey ini düş ürmek için kull anılan atorvastatin 
• Hiperaktif  paratiroid be zi tedavisinde  kullanılan sin akalset 
• Alerji için kull anılan ebastin 4  • Migren tedavisinde  kullanılan eletriptan 
• Kandaki sod yum düze ylerinin düşüklüğ ünde  kullanılan moz avaptan veya tolvaptan 
• Bağırsak kurtlarının t edavisinde  kullanılan prazikuantel 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan reboks etin 
• Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan repaglinid veya saksagliptin  
• Enflamasyon ve  ağrıyı gidermek için kull anılan meloksika m 
• Damar içine verildiğinde rahatlamanıza ya da uyumanıza yardımcı olan midazolam 
• Ereksiyon problemleri için sild enafil ve tadalafil 
 
 
Yukarıdaki   ilaçlardan herhangi   birini   almadan   önce ya da   halihazırda   alıyorsanız, 
doktor unuz a söyleyiniz. SPO REX ya da diğer ilacınızın do zunu de ğiştirmesi gerekebilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
SPOREX’in yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
 
Her zaman için SPOREX’i tam bir öğünde n hemen sonra almalısınız ; çünkü bu şekilde  ilaç 
vücudunuz a çok iyi alınacaktı r. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
—  Hamileyseniz, doktor unuz  tarafından aksi belirtilmedikçe SPOREX kullanmayınız. Bu 
ilacı alırken gebe kalmamanız için doğ um kont rol yöntemleri kull anmalısınız . 
 
—  SPOREX, kullanımına  son verildikte n sonra bir süre daha vücudunu zda kalmaya devam 
eder. Tedaviniz  bittikte n sonra da bir  sonraki adet döne miniz e kadar doğum kontrol 
yöntemine devam etmelisiniz. Hangi doğum kontrol yöntemi tipinin  kullanılacağı 
konusunda  doktor unuz a danışını z. 
 
—  SPOREX kürüne başladıktan sonra gebe kalırsanız, ilacı kullanmayı  bırakarak derhal 
doktor unuz a söyleyiniz. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç küçük mikt arlarda süte geçebil eceğinden, SPOREX kull anırken bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Tavsiye için doktor unuz a danışını z. 5  Araç ve makine kulla nımı 
 
SPOREX,  bazı  durumlarda  baş  dönm esi,  bulanık/çift  görme  veya  işitme  kaybına  neden 
olabilir. Sizde bu be lirtiler varsa araç veya makine kullanmayınız. 
 
Kan testleri 
 
SPOREX  ile  tedavi  kürünüz  bir  aydan  uzun  sürerse,  doktor unuz  kan  testi  yaparak 
karaci ğerinizi kont rol etmek isteyebilir. 
 
SPOREX’ in içeriği nde bulunan bazı yard ımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
 
SPOREX  sükroz  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktor unuz  tarafından  bazı  şekerlere  karşı 
intoleransınız  olduğ u söylenmişse  bu tıbbi ü rünü a lmadan önc e doktor unuz la temasa geçiniz. 
SPOREX, a zorubin ( E122)  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtima liniz varsa, doktor unuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz . Bunlar reçetesiz satılan veya bitkis el ilaçl arı da içermektedir. 
 
SPOREX kullanmaktayken aşağıdaki ilaçları kullanmayınız ve kullanıyorsanız doktor unuz a 
söyleyiniz: 
—  Saman nezlesi ya da alerjik durumlar için kullanılan terfenadin, astemizol ve mizolastin 
gibi ilaçl ar; 
 
—  Lovastatin veya simv astatin gibi kol esterol düze yini düşüre n ilaçlar; 
 
—  Kinidin,  disopi ramid, dronedaron veya dofetilid adında ki kalbinizin bozulan ritmin i 
düzeltmek amacıyla kullanılan ilaçlar; 
 
—  Anjina  ağrıları (göğüste sıkıştır ıcı ağrı ile seyreden kalp hastalığı) ve yüksek tansiyon için 
kullanılan bepridil,  fe lodipin,  l erkanidipin,  iva bradin,  ra nolazin ve  nisoldipin;  
 
—  Migren tedavisinde  kullanılan dihidr oergotamin ve  ergotamin; 
 
—  Uyuştur ucu bağımlılığ ının t edavisinde  kullanılan levasetilme tadol ve  metadon gibi ilaçl ar; 
 
—  Sindirim ra hatsızlıkları için kull anılan sisaprid; 
 
—  Gut h astalığı için kull anılan kolşisin ( böbre k ve karaciğer sorunları olan hastalarda da); 
 
—  Bir diüre tik (idrar söktü rücü ilaç) olan eplerenon 
 
—  Doğum yaptıktan sonra kullanılan ergometrin (ergonovin)  ve metilergometrin 
(metilergonovin)  
 
—  Sıtma hastalığının t edavisinde  kullanılan halofantrin; 
 
—  Kanser tedavisinde  kullanılan irinotekan; 
 
—  Kaygı bozukluğu ya da uyumanıza yardımcı olmak için kullanılan midazolam (ağızdan) 
veya triazolam; 
 
—  Pimozid,  lurasidon  ve  sertindol  gibi  düşünc eler,  duygular  ve  davranışı  etkileyen 
rahatsızlıklar da kullanılan ilaçlar; 6  Ayrıca, SPOREX kürünüzü tamamladıktan sonra , yukarıda sıralanan ilaçları 2 hafta süreyle 
kullanmayınız. 
 
Doktor unuz  gerekli görmediği sürece SPO REX ile  kullanılma sı öner ilmeyen aşağıdaki ilaçl arı 
kullanıyorsanız, doktor unuz a söyleyiniz: 
 
• Dasatinib, nilotinib ve  trabektedin g ibi kanser tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
• Yüks ek tansiyon tedavisinde  kullanılan aliskire n 
• Gut t edavisinde  kullanılan kolşisin  
• Genellikle  bir organ naklinden sonr a verilen everolimus  
• Güçlü bir  ağrı kesici olan fentanil 
• Kanı sul andırmak için kullanılan rivaroksaban 
• Astım ve  diğer solunum  problemleri için salmeterol 
 
 Erkeklerde idrar kaçırma için kull anılan tamsulosin 
 
 Ereksiyon pr oblemleri için kull anılan var denafil 
 
Ayrıca, SPOREX kürünüzü tamamladıktan sonra , yukarıda sıralanan ilaçları 2 hafta süreyle 
kullanmayınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3.   S POREX nasıl kullan ılır? 
Bu  ilacı  her  zaman  tam  olarak  doktor unuz un  söylediği  şekilde  alınız.  Emin  değilseniz, 
doktor unuz a ya da ecza cınıza danışını z. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in genel talimatlar: 
 
—  Her zaman için SPOREX’i tam bir öğünde n hemen sonra almalısınız ; çünkü bu şekilde 
ilaç vücudunuz a çok iyi alınacaktı r. Kapsüll eri bir mikta r suyla yutunu z. Sizin bu il aca 
hangi   miktar larda  ihtiyacınız  olduğ una  ve  size  ne  kadar  süreyle   uygulanacağına 
doktor unuz  karar  verecektir (Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın  size uygulanma 
nedeni olan mantar hastalığının tipi ile h astalığın görüldüğü organınıza göre karar 
verec ektir.) 
 
—  Vücudunuz un bu ilacı kullanabildiğinden emin olabilme k için midenizde yeterli miktar da 
asit olmalıdır. Hazımsızlık, mide  ülserleri ve mide ekşim esi için kullanılan ilaçlar midenin 
asit üretimini etkileyebilir. Bu nedenle, SPOREX’i aldıktan sonra bu ilaçlardan herhangi 
birini almak için 2 saat beklemelisiniz . Eğer, mide asidi üretimini  durduran ilaçlar 
alıyorsanız SPO REX’i kola  ile almalısınız . 7  Genellikle  aşağıdaki doz larda kullanılır: 
 
ENFEKSİYONUN TİPİ GÜNDE ALINACAK 
KAPSÜ L SAYISI NE KADAR  SÜREYLE 
∗  Vajina enfeksiyonu Günde  iki defada 2 kapsül 
veya 
Günde  bir defa 2 ka psül 1 gün 
 
3 gün 
∗  Cilt enfeksiyonu Günde  bir defada 2 kapsül 
veya 
Günde  bir defada 1 kapsül 7 gün 
 
2 haf ta 
Avuç  içlerinizle ayak tabanınızda da hastalık olması 
durumunda  7 gün süreyle günde iki defada 2 kapsül ya da bir 
ay süreyle günde tek defada 1 ka psül a lmanız gerekebilir. 
∗  Ağız içi enfeksiyon Günde  bir defada 1 kapsül 2 hafta 
∗  Göz enfeksiyonu Günde  bir defada 2 kapsül 3 hafta 
∗  Vücut iç organlarında 
enfeksiyon Günlük 1 -4 kapsül Daha uzun sü relerle 
*Tırnak enfeksiyonu Bireysel  gereksinimini ze  göre  dokto runuz  devamlı  ya  da 
aralıklı te davi uygulayacaktır. 
— Tırnak enfeksiyonu için 
devamlı tedavi Günde  bir defada 2 kapsül  
3 ay 
Tırnak enfeksiyonu için 
aralıklı t edavi Günde  iki defada 2 kapsül 1 hafta 
 
 
 
Bu 1 haftalık kullanımdan sonra SPOREX kullanımına 3 hafta ara verilir. Daha 
sonra el tırnaklarındaki enfeksiyonlar için bir kür, ayak tırnaklarındakiler içinse 
(el tırnaklarında olsun veya olmasın) iki kür daha  uygul anır (Aşağıdaki tabloya 
bakınız). 
  
Hafta 1  
Hafta 2  
Hafta 3  
Hafta 4  
Hafta 5  
Hafta 6  
Hafta 7  
Hafta 8  
Hafta 9  
Hafta 10 
 
YAL NIZ EL 
TIRNAKLARI  
Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
 
SPOREX 
alınmayacak   
Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül  
 
 
TEDAVİ  
 
SON LAND IRILIR   
 
El tırnaklarında 
da olsun veya 
olmasın 
AYAK 
TIRNAKLARI  
Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
 
SPOREX 
alınmayacak   
Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül   
 
 
SPOREX 
 
alınmayacak   
Günde 
iki 
defada 
2 
kapsül  
TEDAVİ 
SON LAN 
DIRILIR 
 
Cilt enfeksiyonlarında t edaviye son  verildikte n bir k aç hafta son ra derideki hastalıklı bölgeler 
düzelecekti r. Bu mantarlarla olan yama tarzındaki cilt belirtileri için tipiktir : ilaç mantarın 
kendisini  öldür mektedir, ama d erideki hastalıklı bölge ancak bu bölgede yeniden sağlıklı deri 
büyümesiyle ortadan kalkmaktadır. 8  Tırnak enfeksiyonlarındaki hastalıklı alan ise, ilaç yalnızca mantarı öldür düğünde n tedaviye 
son verildikte n 6 ila 9 ay son ra düzelmektedir. Tırnağın, mantarlar öldükt en sonra da 
uzamasına  g erek  vardır  ve  bu  aylar  alabilir.  Dolayısıyla  tedaviniz  sırasında  bir  iyileşme 
belirtisi görülmezse endişelenmeyiniz: ilaç tırnaklarınızda uzunca bir sü re kalmaya ve etkisini 
göstermeye devam edecekti r. Bu nedenle h erhangi bir düz elme görmeseniz bile doktor unuz un 
önerdiği sürede tedaviyi kesmelisiniz . 
 
İç organların enfeksiyonlarında daha yüksek doz larla daha uzun sür e tedavi gerekebilir. 
 
—  SPOREX’ i zamanında  almayı unutm ayınız. 
 
—  Doktor unuz  SPOREX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekti r.   Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonuc u alamazsınız. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
SPOREX a ğız yoluyla bir mikta r suyla yutularak alınır. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
 
—  Çocukla rda kullanımı:  SPOREX normalde çocuklarda kullanılmaz, ancak doktor unuz  
istisn ai durumlarda çocuklarda da SPO REX r eçeteleyebilir. 
 
—  Yaşlıla rda kullanımı: SPOREX yaşlılar da kullanılırken azalmış karaciğer, böbrek ve 
kalp fonks iyonu ya da başka il aç tedavisinin  daha sık  olduğ u hesaba k atılarak doz 
ayarlaması yapılabilir. 
 
—  Özel kulla nım durumları: 
 
   Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken, dikka tli olunma lıdır. 
 
   Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken, dikka tli olunma lıdır. 
 
Eğer  SPOREX’ in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz y a da e n yakın hastane nin ac il bölümüne  gidiniz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPOREX kulla ndıys anız: 
 
SPOREX ’ten kullanman ız gerekende n fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
SPOREX kulla nmayı unut ursanız: 
Kapsüll erinizi  almayı  unutur sanız,  hatırladığınız  en  kısa  zamanda  alınız.  Ancak  sonra ki 
kapsülü a lma vakti yakınsa, kaçı rılan kapsülü a tlayınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
SPOREX ile  tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler: 
 
SPOREX’ i doktor unuz un size söylediği süreyle almaya devam ediniz. Daha iyi hissettiğiniz 
için tedavinizi bırakmayınız. 
Bu ürünün kull anımı ile  ilgili ila ve sorularınız varsa, doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 9  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi SPOREX’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en  birini  fark  ederseniz  veya  herhangi  b irinden  şüphelenirseniz, 
SPOREX’i kulla nmayı durdurunuz ve D ERHAL  doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz . 
 
— Döküntü, kurdeşen (ürtiker olarak da bilini r), şiddetli deri tahrişi, duda klar, dil ya da 
vücudun diğer bölüml erinde şişme gibi ani alerji belirtileri. Bunlar şiddetli bir alerjik 
reaks iyonun be lirtileri olabilir. Bu yalnızca çok az kişide  görülür. 
 
—  Soyulmayla  seyreden  ağır  deri  hastalıklar ı  ve/veya  küçük  iltihaplı  sivilce ler  (ateşle 
birlikte) ile seyreden döküntül er ya da deride, ağızda, gözlerde ve genital bölg ede ateş, 
üşüm e,  kas  ağrıları  ve  genel  rahatsızlık  hissiyle  seyreden  su  kabarcıkları  (Bu  durum 
nadiren meydana gelir) 
 
—  Kol ve bacaklarda karıncalanma hissi,  uyuşukluk ya da güçsüzlük (Bu durum nadiren 
meydana gelir) 
 
—  Şiddetli iştah kaybı, bulantı, kusm a, alışılm amış halsizlik karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, 
cildin veya gözakının sararması (sarılık), idrar renginde iler i derec ede koyulaşma, dışkı 
renginde  açılma  veya  saç  dökülm esi.  Bunlar  bir  karaci ğer  rahatsızlığının  belirtileri 
olabilir. (Bu yalnızca çok az kişide  meydana gelir) 
 
— Nefes darlığı, beklenmedik kilo artışı, bacaklarda v eya karında şişm e, alışılma mış bir 
halsizlik ya da geceleri nefes  darlığıyla uyanma.  Bunlar kalp yetmezliğinin belirtileri 
olabilir. Nefes darlığı akciğerlerde sıvı  olduğunun belirtisi de ol abilir (Bu durum nadiren 
meydana gelir) 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SPOREX'e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az fakat 10.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
 
Bilinmi yor: Eld eki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Aşağı daki yan etkilerde n herhangi birini fark ederseniz, doktorunun veya eczac ınıza 
söyleyiniz: 
 
Yaygın  
 
—  Karın ağrısı, bul antı 
 
—  Baş ağrısı 10  Yaygın  olmayan  
 
—  Kadınlarda adetle ilgili bo zuklukl ar 
 
—  Sinüzit, bur un akıntısı, ö ksürük ve  nezle 
 
—  Kabızlık, isha l, gaz, kusm a, hazımsızlık 
 
Seyrek  
 
—  Karaciğer fonks iyon testlerinde artışlar (kan testleriyle görülür) 
 
—  Beklenmedik ş ekilde  idrara çıkma  ya da daha sık idrar a çıkma  ihtiyacı 
 
—  Bulanık görme ya da çift görme gibi görme rahatsızlıklar ı 
 
—  Tat değişikliğ i 
 
—   Enfeksiyon riskini ar tırabilecek ba zı kan hastalıkları 
 
—   Kulaklarda çınlama, 
 
—   İşitme  kaybı (kalıcı olabilir) 
 
—   Genellikle  bulantı ve kusmayla seyreden şidde tli üst k arın ağrısı (pankreas iltihabı) 
 
—   Deri altında  sıvı bi rikmesine bağlı şişlikle r 
 
—  Alışılma dık s aç dökülm esi veya incelme si (alopesi) 
 
—   Kanda trigliserid mikt arında artış (kan testlerinde görülür) 
 
—  Ciltte kızarıklık, ka şıntı,  pullanma veya soyulma  
 
—  Ciltte ışığa duyarlılık 
 
—  Sertleşme güçlüğü 
 
—  Ödem 
 
Yan etkiler in raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i  www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna  tıklayarak ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi   (TÜFAM)‘ne   bildiriniz.   M eydana   gelen   yan   etkiler i   bildirerek   kullanmakta 
olduğ unuz   ilacın   güvenliliğ i   hakkında   da ha   fazla   bilg i   edinilme sine   k atkı   sağlamış 
olacaksını z. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
 
5. SPOREX’ in saklanması 
 
SPOREX ’ i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde saklayınız. 
 
 
25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.11    Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajındak i son k ullanma tarihinde n sonra SPOREX ’ i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi: Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş. 
 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
 
N0:31/516 Fa tih/İstanbul 
 
 
 
Üretim Yeri: Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş. 
 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 
 
54580 A rifiye/Sakarya 
 
  
Bu kullanma talimatı e n son (…/.../... ) tarihinde  onay lanmıştır.  