1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
MUSCOFLEX® 4 mg/2 mL I.M. enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Kas içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir ampulde 4 mg Tiyokolşikosid 
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. MUSCOFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUSCOFLEX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUSCO FLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. MUSCOFLEX’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MUSCOFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
 MUSCOFLEX, 2 mL’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir kutuda 2 mL’lik 6 veya 10 adet ampul bulunmaktadır.  MUSCOFLEX esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MUSCOFLEX , yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde kullanılır.  2. MUSCOFLEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MUSCOFLEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz.  
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi);  2/5 MUSCOFLEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sara hastası  iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
MUSCOFLEX kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MUSCOFLEX  yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur , doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUSCOFLEX ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ede rseniz 
hemen MUSCOFLEX’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MUSCOFLEX ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 MUSCOFLEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUSCOFLEX sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 - Eğer hamile  iseniz, hamile olabilme ihitmaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız ,  
-   Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz ,  
  bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç kullanımından veya taşıt sürmekten kaçınınız.  
  3/5 MUSCOFLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kullanımı  
MUSCOFLEX’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer il açla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUSCOFLEX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dir. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla MUSCOFLEX  kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3- 5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız.  
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevş etici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  MUSCOFLEX kas içine enjekte edilerek kullanılır.   Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetler i uzmanı tarafından yapılır. 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  Yaşlılarda kullanımı:  
MUSCOFLEX’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
MUSCOFLEX’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Eğer MUSCOFLEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla MU SCOFLEX kullandıysanız  
MUSCOFLEX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
MUSCOFLEX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUSCOFLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, MUSCOFLEX içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, M USCOFLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok),  
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Havaleler,  
• Deri döküntüleri . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUSCOFLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte  olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), 
• Sersemlik, uyuklama hali, 
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri,  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı , 
• Kusma , 5/5 • İshal , 
• Mide ağrısı , 
• Uyuşukluk, 
• Deri i ritasyonu (kurdeşen) ,  
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime) , 
• Ajitasyon ve zihinle duyuların bulanıklaşması (bilincin geçici olarak bulanıklaşması).  
 
Bunlar MUSCOFLEX’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. MUSCOFLEX’in saklanması  
 MUSCOFLEX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUSCOFLEX’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz M USCOFLEX’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi :  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:    
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  