1 KULLANMA TALİMATI  
TURKTIPSAN PİRASETAM 1 g/5 mL enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: 5 mL’lik ampul de 1 g pirasetam  
• Yardımcı maddeler: Sodyum asetat, (glasiyel)  asetik asit ve enjeksiyonluk  su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN PİRASETAM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN PİRASETAM kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TURKTIPSAN PİRASETAM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. TURKTIPSAN  PİRASETAM nedir ve ne için  kullanılır?  
TURKTIPSAN PİRASETAM, berrak, renksiz ve partikülsüz bir çözeltidir. Her kutuda 12 
ampul bulunur.  
TURKTIPSAN PİRASETAM, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, 
dikkat ve fark ındalık gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı v eya uyarıcı etki ile bağlantılı 
olmaksızın geliştirir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 TURKTIPSAN PİRASETAM;  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların b elirtiye yön elik (sempt omatik) tedavisi,  
- Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kısa, ani ("flaş -
benzeri") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla  birlikte),  
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazo motor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için kullanılır.  
Çocuklarda  
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. TURKTIPSAN PİRASETAM kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- TURKTIPSAN PİRASETAM’ın etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türevlerine 
ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise, aşırı duyarlı  
iseniz, 
- Beyin kanamanız  varsa, 
- Son dönem böbrek hastalığınız  varsa,  
- Huntington Koresi hastalığınız varsa bu ilacı  kullanmayınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL E KULLANINIZ  
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilg ili altta yatan 
bozuklu ğunuz varsa, belirli bir ha stalık nedeniyle kanama riski taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim  geçiren  bir hasta  iseniz,  
- Böbrek y etmezliğiniz varsa TURKTIPSAN PİRASETAM’ı dikkatle  kullanınız.  
- Yaşlıysanız ve uzun süredir TURKTIPSAN PİRASETAM kullanıyorsanız böbrek işleviniz 
doktorunuz tarafından düzenli olarak izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
- TURKTIPSAN PİRASETAM’ı  miyoklonus için alıyo rsanız, doktorunuzun size reçete 
ettiği doza ve verdiği talimatlara mutlaka  uyunuz.  
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  3 TURKTIPSAN PİRASETAM’ın yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın yiyecek veya içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorun uza haber 
veriniz.  
TURK TIPSAN PİRASETAM’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe TURKTIPSAN PİRASETAM hamile 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için et kili bir şekilde gebeli kten korunmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM anne sütüne geçtiği için, TURKTIPSAN Pİ RASETAM ’ı 
kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı  veya emzirme sırasında ilacı  kesmelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN PİRASETAM baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç 
ya da makine kullanırken dikkatli olunuz.  
TURKTIPSAN PİRASET AM’ın i çeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler ha kkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Pirasetam bir ti roid ekstresi (T3 + T4) ile eş zama nlı kullanıldığında, konfüzyon (zih in 
karışıklığı), irritabilite (uyarıya aşırı tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiştir.  
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu) ilaçların etkilerini artırabilir.  
Pirasetam üze rine diğer ilaçların beli rgin bir e tkisi beklenmez . Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  4 4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit do zlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin,  fenitoin, fenobarbiton, sodyum val proat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eş zamanlı alkol kullanımı, pirasetam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağızdan alınan 1 ,6 
g pirasetamın alkol seviyesi üzerine bir etkisi yoktur. Bununla birlik te, TURKTIPSAN 
PİRASETAM ile tedavi  sırasında alko l tüketimi önerilmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSA N PİRASETAM nasıl  kullanılır?  
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
TURKTIPSAN PİRASETAM enjeksiyonluk çözelti  formu yutma güçlüğü, bilinç kaybı gibi 
ağızdan uyg ulamanın mümkün olmadığı durumlard a damar içine uy gulanarak verilir.  
Uygulama yolu ve  metodu:  
TURKTIPSAN  PİRASETAM  enjeksiyonluk çözelti damar içine enjeksiyon ile sağlık  
personel i tarafından  uygulanmalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  8 yaşın altında ki çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
Böbre k fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda do ktorun dozu ayarlaması önerilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan h astalarda doktor tarafınd an dozun ayarlanması gere kir. 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması önerilir.  
Eğer TURKTIPSAN PİRASETAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf o lduğuna dair bir  
izleniminiz  var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKTIPSAN PİRASETAM kullandıysanız  
TURKTIPSAN PİRASETAM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir 
dokto r veya eczacı ile konuşunuz.  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TURKTIPSAN PİRASETAM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TURKTIPSAN PİRASETAM ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin şiddetine, tipine ve 
hastanın tedaviye verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, 
çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine 
neden olabilir. TURKTIPSAN PİRASET AM ile tedavinin sonlandırılmas ına doktorunuz 
karar  vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN PİRASETAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler ola bilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TURKTIPSAN PİRASETAM ’ı kullanmayı durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
• Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alı p vermede güçlük gibi aşı rı duyarlılık belirtileri  (Anaf ilaktoid  
reaksiyon ), 
• Aşırı  duyarlılık  (Alerjik reaksiyon) , 
• Koordine hareket bozukluğu /Uyumsuz hareket bozukluğu  (Ataksi),  
• Denge  bozukluğu,  
• Epilepsinin  şiddetlenmesi,  
• Vars anı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak  (Halüs inasyon),  
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde  şişmelerinde)  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin 
TURKTIPSAN PİRASETAM’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  6 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  
                            görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : 
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Sinirlilik  
 
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 
Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal  
- Mide bula ntısı 
- Kusma  
- Ani ve hızlı geli şen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güç lük gibi aşırı duyarlılık belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)  
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine  hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
- Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi  7 - Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuz luk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri  görme k veya duymak (Halüsinasyon ) 
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  
veya boğazın yutmayı v eya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
- Kaşıntı  
- Kurdeşen (Ürtiker)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
- Kan pıhtısına bağlı toplardamar iltihabı (Tromboflebit)  
- Ateş 
- Kan basıncında düşme (Hipotansiyon)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan ‟İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek  kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN PİRASETAM’ın  saklanması  
TURKTIPSAN PİRASETAM’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklıklarında v e kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN 8 PİRASETAM’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz TURKTIPSAN PİRA SETAM’ı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, 
Şehircilik ve İklim Değişik liği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
 AKYURT/ANKARA  
 Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01. kep.tr  
 
Üretim Yeri :    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
 AKYURT/ANKARA  
 Tel: 0 312 844 15 08  
                                   e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  