1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEUAIR DISCAIR  50 mcg/100 mcg inhalasyon toz u, bölünmüş dozlu  
Ağızdan solunarak kullanılır.  
 
 Etkin madde ler: Bir solumada 50 mcg salmeterole eşdeğer 72,6 4 mcg salmeterol ksinafoat 
ve 100 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yardımcı ma dde: Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEUAIR DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEUAIR DISCAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEUAIR DISCAIR’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEUAIR DISCAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
NEUAIR DISCAIR , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir:  
 Salmeterol, uzun etkili bir bronkodilatördür  (bronş genişleticiler) . Bronkodilatörler 
akciğerlerdeki hava yollarının açık kalmalarına yardım ederler; böylece havanın giriş ve 
çıkışı kolaylaşır. Etkisi en az 12 saat devam eder.  
 Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
NEUAIR DISCAIR , her uygulamada 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
püskürten 60 dozluk bir cihazdır.  
 
 2 
 NEUAIR DISCAIR  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzelt ilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akciğer hastalığı) hastalarda  
belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında . 
 
NEUAIR DISCAIR ’ı her gün doktorunuzun size belirttiği şekilde almanız gerekir. Bu, ilacın  
KOAH veya astımınızın kontrolünü sağlamak üzere gerektiği şekilde etkisini göstermesini 
sağlayacaktır.  
 
NEUAIR DISCAIR , başlamak üzere olan nefes darlığı ve hırıltıyı  durdurmaya yardımcı 
olur. Ancak nefes darlığı veya hırıltılar başlamışsa işe yaramayacaktır. Bunun olması 
halinde, salbutamol gibi hızlı etkili, “hafifletici (kurtarıcı)” bir ilaç kullanmanız gerekir. 
Hızlı etkili “kurtarıcı” ilacınızı her zaman yanınızda  taşıyınız.  
 
Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltılarınız artmışsa veya hızlı etkili 
kurtarıcı ilacınızı normalden daha sık kullanıyorsanız doktorunuza görünmelisiniz.  
 
2. NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEUAIR DISCAIR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole , flutikazona ya da yardımcı madde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa . 
 
NEUAIR DISCAIR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizde varsa , NEUAIR DISCAIR  kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
 NEUAIR DISCAIR’ı  ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle 
durumlar için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz, NEUAIR DISCAIR tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlı ğın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. NEUAIR DISCAIR kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) 
gelişme ihtimalinde artış vardır.  
 Aktif  ve sessiz akciğer tüberkülozunuz (TB -verem), mantar, virüs ya  da diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  3 
  Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluş an durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona 
ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyonunuz varsa veya herhangi bir 
kalp damar hastalığınız (düzensiz veya hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere) vars a 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum 
seviyelerinde azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse 
veya buna eğiliminiz varsa d oktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 NEUAIR DISCAIR özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanm a ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
katarakt ve glokom (göz ta nsiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre NEUAIR 
DISCAIR alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa d erhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 
nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiği nizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 NEUAIR DISCAIR kan şekeri seviyesini artırabilir, b u nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (virüslere karşı kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde b ulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa doktorunuzla görüşünüz.  
 Etkin maddelerden salmeterol, astımlı hastalarda tek başına tedavi olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
NEUAIR DISCAIR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NEUAIR DISCAIR ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamil e kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı almadan önce  doktorunuza 
bildiriniz.  4 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEUAIR DISCAIR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki ol uşturması 
beklenmez.  
 
NEUAIR DISCAIR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Laktoz içerir. NEUAIR DISCAIR uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız , lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya reçetesiz alınan ilaçları 
da kapsamaktadır. Bunun nedeni NEUAIR DISCAIR ’ın diğer ilaçlarla b irlikte alımının uygun 
olmama ihtimalidir.  
 
NEUAIR DISCAIR  kullanmadan önce, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
lütfen bunu doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler (atenolol, pro pranolol ve sotalol gibi). Beta blokörler  çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsızlıkları için kullanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar (ritonavir, kobisistat  içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin  gibi). Bu 
ilaçların bazıları , vücudunuzdaki flutikazon propiyonat veya salmeterol miktarının 
artmasına neden olabilir. Bu da , düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere NEUAIR DISCAIR’ın  
neden olduğu yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta old uğunuz yan etkileri 
daha da kötüleştirebilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız , doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 Kortikostero idler (iltihap giderici ilaçlar;  ağızdan veya enjeksiyonla yoluyla ). Yakın zaman 
önce bu ilaçlardan kullanmışs anız, bu durum bu ilacın böbrek üstü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir.  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan  ve “idrar söktürücü ” olarak da bilinen diüretikler 
(furosemid, hidroklorotiyazid gibi  kandaki potasyum seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içer en ilaçlar ) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı ilaç olarak kullanılan diğer bronkodilatörler 
(salbutamol gibi)  
 Ksantin ilaçları ( Genellikle astım tedavisinde kullanılırlar)  5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUAIR DISCAIR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
100 mikrogram flutikazon).  
 
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat)  
 
18 yaş ve üzeri yetişk inler: Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu günde 2 kez 2 
inhalasyona (nefesle birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte a kciğerlere çekme)  50/250 mikrogram -
50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.  
 
Günde iki kez NEUAIR DISCAIR  kullandığınızda semptomlarınız iyi bir şekilde kontrol altına 
alınabilir. Bunun olması durumunda, doktorunuz ilaç dozunuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacaktır. Doz aşağıda belirtilen şekillerde değiştirilebilir:  
 Geceleri bir kez – geceleri  belirti yaşıyorsanız  
 Sabahları bir kez – gündüzleri  belirti yaşıyorsanız  
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilacınızı ne sıklıkta almanız yönün de doktorunuzun  
talimatlarına uymanız çok önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEUAIR DISCAIR ’ı ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon  cihazı yoluyla nefes aldığınızda ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini 
azaltır.  
 
Eğer NEUAIR DISCAIR  bir çocuk için verilmişse , uygulama NEUA IR DISCAIR  kullanmayı 
anlayabilen bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak için NEUAIR DISCAIR’ı n düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştir meyiniz.  
 
 6 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde 
yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon  cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağı daki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
 
7 
 NEUAIR DISCAIR  İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük 
bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale  edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış 
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, 
kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon  cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye basarak 
dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak şekilde 
tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında  inhalasyon için 
bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile 
oynamayınız.  
  
 
2. İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı 
veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.  
    
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız.  
8 
    
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cih azı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
     
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının i çine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
4-12 yaş arası çocuklar  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon propiyonat).  
4 yaşından küçük çocuklarda NEUAIR DISCAIR  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek ye tmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz un ayarlanmasına gerek yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEUAIR DISCAIR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer NEUAIR DISCAIR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUAIR DISCAIR  kullandıysanız:  
NEUAIR DISCAIR ’ı talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz almış olmanız halinde, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Kalbinizin 
normalden hızlı attığını ve titrediğinizi hissedebilirsiniz. Ayrıca sersemlik, baş ağrısı, kaslarda 
güçsüzlük ve eklem ağrısı da hissedebilirsiniz.  
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, yüksek dozlarda alınan NEUAIR DISCAIR ’ın adrenal 
(böbreküstü) bezlerde üretilen steroid h ormonlarının miktarını azaltabilme ihtimalidir.  
 
NEUAIR DISCAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmayı unutursanız:  
NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmayı unutursanız , bir sonraki dozu no rmal zamanında alarak 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEUAIR DISCAIR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
NEUAIR DISCAIR’ı  her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmanız önemlidir. 
Doktorunuz bırakma nızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. NEUAIR 
DISCAIR ’ı aniden kullanmayı bırakmayınız veya dozunuzu azaltmayınız.  Bu, nefes 
almanızı kötüleştirebilir.  
 
Ayrıca, aniden NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayı bırakırsanız veya dozunuzu azaltırsanız, bu 
(çok seyrek olarak) böbreküstü bezlerinizle ilgili problemlere (adrenal yetmezlik) ve buna bağlı 
yan etkilere neden olabilir.  
 
Bu yan etkiler aşağıdakilerden herhangi biri olabilir:  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık , hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  10 
  Baş ağrısı ve ya sersemlik  
 Kanınızdaki şeker düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yeter sizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanmanız veya aşırı stres altında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazanın ardından veya ameliyat olmuşsanız) durumlarda da benzer yan 
etkileri yaşay abilirsiniz. Bu belirtilerin ortaya çıkmasını engellemek için, doktorunuz size 
ekstra kortikosteroid reçete edebilir (prednizolon gibi).  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NEUAIR DISCAIR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz KOAH veya astımınızı 
kontrol etmek üzere en düşük NEUAIR DISCAIR  dozunu reçete edecektir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEUAIR DISCAIR ’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar: NEUAIR DISCAIR kullandıktan sonra solunumunuzun a niden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz.  Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. 
Ayrıca vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz 
bölgesinde) fark edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını y a da bayılacak gibi 
olduğunuzu veya sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) 
hissedebilirsiniz.  Bu etkileri yaşamanız veya bunların NEUAIR DISCAIR  kullanımından 
hemen sonra ortaya çıkması durumunda , derhal durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEUAIR DISCAIR ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok cidd i yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:       10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:       10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:       1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:       10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 11 
 Çok yaygın   
 Baş ağrısı – Bu, genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın   
 KOAH’lı  hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
NEUAIR DISCAIR  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz . Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
 Ateş veya titreme  
 Mukus üretiminde artış, mukus renginde değ işiklik  
 Öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda şişme , 
boğaz irritasyonu  ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu 
suyu derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önl eyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
 Ekleml erde ağrı, şişme ve kas ağrısı  
 Kas krampları  
 Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni  
 Kontüzyonlar (dokuda ezikler)  
 Kronik Obstrüktif  Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Çürüme ve kemik kırıkları  
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya doluluk hissi, zaman zaman 
zonklama şeklind e bir ağrı da buna eşlik eder)  
 Kan potasy um miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir)  
 Pnömoni ve bronşit (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
Yaygın olmayan  
 Kanınızdaki şeker miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet (şeker) hastasıysanız,  
kan şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Katarakt (göze perde inmesi, görüşün bulanıklaşması)  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi).  
 Titreme ve hızlı ya d a düzensiz kalp atışı (çarpıntı  – palpitasy on, atrial fibrilasyon ) – Bunlar 
genellikle zararsız olup , tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Göğüs ağrısı  (anjina pektoris)  
 Endişeli ruh hali (bu etki genellikle çocuklarda görülür)  
 Uyku bozukluğu  
 Alerjik deri döküntüsü  
 Kütanöz (deri ile ilgili) aşırı duy arlılık reaksiyonları   
 Dispne (nefes darlığı)  12 
 Seyrek  
 NEUAIR DISCAIR’ı  aldıktan hemen sonra kötüleşen solunum güçlüğü veya hırıltı.  
Bunun meydana gelmesi halinde NEUAIR DISCAIR  kullanmayı bırakınız . 
Solunumunuzu iyileştirmek için çabuk etki eden “kurtarıcı” ilacınızı kullanınız ve derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde NEUAIR DISCAIR , 
vücuttaki steroid hormonlarının normal üretimini etkileyeb ilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
 Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması  
 Kemiklerde incelme  
 Katarakt ve glokom  (göz tansiyonu)  
 Kilo artışı  
 Yuvar lak (ay şeklinde) yüz (Cushing s endromu).  
Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli olarak 
kontrol edecek ve astımınızı kontrol etmek üzere en düşük NEUAIR DISCAIR  dozunu 
almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıradışı  şekilde aktif ve huzursuz olma  gibi davranış 
değişiklikleri (B u etkile r genellikle çocuklarda görülmektedir).  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi ler). Doktorunuza 
durumu bildiriniz ; ancak bırakmanızı söyleyene kadar NEUAIR DISCAIR’ı  kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mantar enfeksiyonu (yutkunma zorluğuna neden olabilir)  
 
Bilinmiyor:  
 Depresyon veya sinirlilik (agresyon). Bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir.  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUAIR DISCAIR’ı n saklanması  
NEUAIR DISCAIR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 13 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUAIR DISCAIR’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe bozukluk ve/veya ürünün koruyucu güvenlik ambalajında yırtılma fark ederseniz, 
NEUAIR DISCAIR’ı  kulla nmayınız ve geri iade ediniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Tel:  0 850 201 23 23 
Faks:  0 212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
 
Üretim Yeri:    Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
     
Bu kullanma talimatı 22.04.2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 