1 KULLANMA TALİMATI  
BACLORE X 10mg/ 5mL intratekal infüzyon luk çözelti  
Doğrudan omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 10 mg baklofen içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  BACLOREX  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  BACLOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BACLOREX nasıl kullanıl ır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BACLOREX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BACLOREX nedir ve ne için kullanılır?  
BACLOREX etken madde olarak baklofen içerir. Doğrudan spinal sıvı içine intratekal yolla 
uygulanır. 0,05 mg/m L, 10 mg/5  mL ve 10 mg/20  mL olmak üzere üç farklı dozda baklofen 
mevcuttur.  
Baklofen kas gevşetici bir ilaçtır. BACLOREX yetişkin ve 4 yaş ve üstü çocuklar da serebral 
palsi  (beyin felci), multipl skleroz  (MS: beyinde ve omurilikte, mesajları taşıyan sinir telleri 
etrafı ndaki koruyucu kılıfın hastalığı ), omurilik hastalıkları, serebrovasküler (beyin damar  
sistemi ile ilgili ) kazalar ve diğer sinir sistemi bozuklukları gibi çeşitli hastal ıklarda meydana 
gelen kaslar daki aşırı gerilmeleri (spazm ) rahatlatmak ve azaltmak için kullanılır. Bu 2 enjeksiyon, oral ilaç tedavisine yanıt vermeyen ya da ağızdan baklofen aldıklarında 
beklenmeyen yan etkiler ile karşılaşan kişilerde kullanılır.   
 
2. BACLOREX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACLOREX’ i kullanmadan önce bu sorula rı kendinize sormalısınız:  
 Doktor veya hemşirenin BACLOREX ile ilgili riskler hakkında size söylediği her şeyi 
anladınız mı?  
 Enjeksiyon pompasını nasıl kullanacağınızı anladınız mı?  
Bu noktalardan herhangi biri hakkında kafanız karıştıysa, lütfen doktorunu za veya 
hemşirenize sorunuz .  
 
BACLOREX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Baklofene ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) 
iseniz   
İlacın intratekal yol dışında herhangi bir yolla uygulanması kontrendike dir.  
 
BACLOREX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
 Omurganız içerisine başka herhangi bir enjeksiyon alıyorsanız  
 Herhangi bir enfeksiyon unuz  varsa  
 Son b ir yıl içerisinde kafa travması geçirdiyseniz  
 Otonomik disrefleksi olarak adlandırılan  bir durum  nedeniyle kriz geçirdiyseniz  
(doktorunuz bunu size açıklayacaktır),  
 Felç geçirdiyseniz  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa  
 Mide ülseri ya da sindirim ile ilgi li herhangi bir sorununuz varsa  
 Herhangi bir akıl hastalığınız varsa,  
 Yüksek tansiyon (y üksek kan  basıncı ) tedavisi görüyorsanız  
 Parkinson  (İstemli hareketlerde azalma, kaslarda sertlik ve titremeyle kendini gösteren 
hastalık)  hastalığınız varsa  
 Karaciğer, böbrek ya da akciğer hastalığı nız var ise  
 Şeker hastası  iseniz  3  İdrar yapmada güçlük yaşıy orsanız  
 Hamile yseniz ya da emziriyorsanız  
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse , doktorunuz ya da 
hemşirenize söyleyiniz, çünkü BACLOREX sizin için doğru ilaç olmayabilir.  
 
BACLOREX tedavisi sırasında aşağıdaki belirtilerden herha ngi biriyle karşılaşırsanız 
derhal doktorunuza bildirin iz: 
 Tedavi sırasında sırt ınızda , omuz larınızda, boy nunuzda ve kalçanızda  ağrınız varsa 
(skolyoz adı verilen omurga deformitesi),  
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünc eleriniz 
olursa , hemen doktorunuzla konuşmalı  veya bir hastaneye gitmelisiniz . Ayrıca, bir 
akrabanız veya yakın bir arkadaşınızdan, davranışlarınızdaki herhangi bir değişiklikten 
endişe duyup du ymadıklarını size söylemelerini ve bu kullanma talimatını okum alarını  
isteyin iz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Tedaviyi aniden kesmemelisiniz. Aşırı doz ile ilişkili acil durumlar dışında, BACLOREX ile 
tedavide, he r zaman doz kademeli olarak azaltılarak yavaş yavaş kesilmeli dir. İntratekal 
(omurilik zarları içi) baklofenin ani kesilmesinin önlenmesi için, infüzyon sisteminin 
programlanması ve izlenmesi, dolumun planlaması ve prosedürü ve pompa alarmına dikkat 
edilme lidir.   
 
Spastisitenin (kas aktivitesinin) artması, pruritus (kaşıntı), parastezi (karıncalanma, uyuşma, 
yanma, batma hissi) ve hipotansiyon (düşük tansiyon) ile ortaya çıkan herhangi bir nedenden 
dolayı intratekal baklofenin aniden kesilmesi; ör. değişke n mental durum ve kas sertliği olmak 
üzere hızlı kontrol edilemeyen spazmlı hiperaktif durum, hipertermi (vücut ısısının 40°C’nin 
üstüne çıkması) ve nöroleptik malign sendrom (Vücut ısısındaki yükselme, bilinç düzeyindeki 
değişim ve kaslarda sertleşme ile ortaya çıkan durum) ile uyumlu belirtiler  dahil olmak üzere 
sekeller  (işlev ya da doku bozuklukları)  ile sonuçlanmıştır.  Nadir durumlarda  bu, 
nöbetler/kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz (vücuttaki kas dokularının herhangi bir sebeple ani 
ve hızlı bir şekild e hasar görmesi), koagülopati (pıhtılaşma bozukluğu), çoklu organ 4 yetmezliği ve ölüm şeklinde gelişmektedir . İntratekal baklofen tedavisi gören  tüm hastalar 
potansiyel olarak yoksunluk riski altındadır.  
 
İntratekal baklofenin kesilmesi ile ilgili bazı klinik bulguların özellikleri , otonomik disrefleksi 
(özellikle omurilik hasarında genellikle bir duyusal uyaran ile tetiklenen kontrol edilemeyen 
klinik bir tablo), enfeksiyon (sepsis), malign hipertermi (bazı anestezik ajanlarla tetiklenen, 
metabolizmayı aşır ı hızlandıran bir takım semptomları n görüldüğü bir komplikasyon), 
nöroleptik malign sendrom (antipsikotik tedavi esnasında görülen, potansiyel olarak ölümcül 
bir sendrom) veya hipermetabolik ( yüksek hızda bazal metabolizma) durum veya ileri 
rabdomiyoliz  (vücuttaki kas dokularının herhangi bir sebeple ani ve hızlı bir şekilde hasar 
görmesi)  ile ilişkili diğer koşullar ile benzerlik gösterebilmektedir.  
 
Çoğu durumda, yoksunluk belirtileri, baklofen tedavisinin kesilmesini takiben saatler 
içerisinde ya da bir kaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. İntratekal baklofen tedavisinin ani 
kesilmesinin yaygın  nedenleri  arasında kateter  bozukluğu (özellikle k opması), pompa 
haznesindeki  düşük hacim ve pompa pil  ömrünün sona ermesi yer almaktadır.  
 
İntratekal BACLOREX’in kesilmesine ilişkin önerilen tedavi, tedavi kesilmeden önceki aynı  
veya  yakın dozda  BACLOREX’in uygulanmasıdır. Ancak, intratekal olarak verilmesinin 
gecikmesi durumunda , oral  (ağız yoluyla)  veya enteral  (bağırsak kanalı yoluyla ) baklofen ya 
da oral, enteral ya da damardan benzodiazepinler gibi, GABA -erjik agonist ilaçlarla tedavi, 
potansiyel olarak ölümcül sekelleri  (işlev ya da doku bozuklukları) önleyebilir. Tek başına 
oral veya enteral BACLOREX  uygulamasının;  intratekal baklofen yoksunluğunun gelişmesini 
önleyeceğine güvenilmemelidir.  
 
İmplante edilmiş kateterin ucundaki inflamatu var (iltihaba sebep olan) kitle  
İmplante kateterin ucunda; felç dahil olmak üzere ciddi nörolojik bozukluk ile sonuçlanabilen 
inflamatuvar kitle oluşumları raporlanmıştır.  Baklofe n ile ilgili bu bildirimlerin rapor 
edilmesine rağmen, bildirimler kontrast MRG (manyetik rezonans görüntüleme) veya 
histopatoloji (hastalık şüphesi ile alınan dokunun incelenmesi) ile doğrulanmamıştır. 
İnflamatu var kitle ile ilişkili en sık görülen belirt iler şunlardır:  
1. Terapötik cevap azalması (kötüleşen spastisite, daha önce kontrol edilen spastisitenin geri 
dönmesi , yoksunluk belirtileri, artan doza yetersiz yanıt, sık ve büyük doz artışları),  
2. Ağrı,  5 3. Nörolojik eksiklik/ bozukluk . Klinisyenler intraspina l tedavi sırasında  yeni herhangi bir 
nörolojik işaret veya belirti için hastaları dikkatle izlemelidir.  
Klinisyenler; inflamatuvar kitle için özellikle opioid içeren farmasötik ilaçlar ya da karışımları 
kullanan hastalarda, prodromal işaret ve belirtileri  tanımlamak amacıyla hastalarının tıbbi 
ihtiyaçlarına en uygun spesifik izlemeye göre medikal değerlendirmelerini yapmalıdır.  
İnflamatu var kitleyi düşündüren yeni nörolojik işaret veya belirtileri olan hastalarda,  çoğu 
inflamatuvar kitle belirtilerinin, ha stalıklarından ötürü ciddi spastisitesi olan hastaların 
geçirdiği belirtilerden çok farklı olmaması nedeniyle beyin cerrahisi konsültasyonu 
düşünülmelidir. Bazı durumlarda inflamatuvar kitle tanısının doğrulanması veya bertaraf 
edilmesi için görüntüleme ya pılması uygun olabilmektedir.   
 
BACLOREX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol kullandığınız zaman dikkatli olun uz, her zamankinden daha fazla etki edebilir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile kadınlar i çin yeterli ve yeterince kontrol edilmiş çalışmalar mevcut değildir. Baklofen, 
plasenta duvarından (anne karnındaki bebeğin kanına) geçer. Potansiyel yararlar, fetüse (anne 
karnındaki bebeğe) olası risklere ağır basmadığı sürece BACLOREX hamilelik sırasınd a 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BACLOREX ile tedavi gören emziren annelerin sütünde ölçülebilir  seviyede ürün olup 
olmadığı bilinmemektedir. Ağızdan alınan tedavi edici dozlarda, etkin madde anne sütüne 
geçer fakat olasılıkla bebeğin herhangi bir istenmeyen etki deneyimlemeyeceği kadar düşük 
miktardadır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da baklofen tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp kaçınılmayacağına ilişkin, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve baklofen tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate alarak 
doktorunuz karar verecektir.  
 6 Araç ve makine kulla nımı  
BACLOREX ile tedavi olurken uykulu hissedebilir  veya gözlerinizle ilgili problemler 
yaşayabilir ve/veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer bu durumlar varsa, bu etkiler bitene 
kadar araç kullanmamalı ya da uyanık olmayı gerektiren işler (örneğin alet veya makine 
kullanma) yapmamalısınız.  
 
BACLOREX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar tedavinizi engelleyebilir. Eğer aşağıdaki gibi ilaçlar alıyorsanız doktor ve 
hemşirenize danışınız:  
 Spastik durumunuz için kullandığınız diğer ilaçlar  (ör. tizanidin veya  diazepam ) 
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ör. imipra min veya amitriptilin ) 
 Yüksek tansiyon  (yüksek kan basıncı ) için kullanılan ilaçlar (ör. diltiazem veya 
moksonidin ) 
 Böbreği etkileyen diğer ilaçlar (ör. ibuprofen ) 
 Parkinson (istemli hareketlerde azalma, kaslarda sertlik ve titremeyle kendini gösteren 
hastalık)  rahatsızlığı için kullanılan ilaçlar (ör. levodopa ve ya karbidopa ) 
 Epilepsi (sara) için kullanılan ilaçlar (ör. karbamazepin veya klonazepam ) 
 Ağrı kesici uyuşturucular  (ör. morfin ). 
 Sinir sistemini yavaşlatan ilaçlar (ör. prometazin gibi anti -histam in ve temazepam gibi 
sedatifler)  
 Herhangi bir operasyon geçirecekseniz, fentanil  propofol gibi anestezikler yan etkilerin 
riskini artırabilir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BACLOREX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İhtiyaç duyulan doz kişinin koşullarına bağlı olarak kişiden kişiye değişmektedir ve ilaca 
yanıtınızı ölçtü kten sonra hangi doza ihtiyacınız olduğuna doktor karar verecektir.  7 Öncelikle  doktorunuz,  size tekli dozlarda BACLOREX uygulayarak  sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecek tir. Kalp ve akciğer fonksiyonlarınız bu dönemde yakından  
izlen ecektir.  
BACLORE X’in son dozu her bir kişinin ilaca nasıl tepki ve rdiği ne göre değişmektedir . Düşük 
dozla başlayacaksınız ve dozunuz birkaç gün içerisinde doktor nezaretinde sizin için doğru 
olan doza ulaşıncaya kadar aşama aşama artırılacaktır. Eğer başlangıç dozu çok yü ksek ise ya 
da doz çok hızlı bir şe kilde art ırılırsa, yan etkileri yaşamanız daha olasıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
BACLOREX, intratekal  (omurilik kanalı na veya zar içine ) yolla  uygulanır. Bu, ilacın 
doğrudan omurilik sıvısına enjekte edildiği anlamın a gelir.  Eğer hastalık belirtilerin de 
düzelme  meydana gelirse , sürekli ilaç verebilecek özel bir pompa göğüs veya karın duvarın ıza 
yerleştirilecektir . Doktor size pompa kullanımı ve doğru doz uygulaması  ile ilgili  gerekli  tüm 
bilgileri verecektir . Her şeyi  anladığınızdan emin olmalısınız.  
Ciddi ve hatta yaşamı tehdit edebilecek yan etkilerden kaçınmak için pompanın bitmemesi 
önemlidir. Pompa doktor ya da hemşire tarafından tamamen doldurulmalıdır ve siz de klinik 
randevuları kaçırmamalısınız.  
Tedaviyi anide n kesmemelisiniz. Eğer doktorunuz tedaviyi sonlandırmaya karar verirse, kas 
spazmları ve artan kas sertliği, hızlı kalp atışı, ateş, bilinç bulanıklığı , varsanılar 
(halüsinasyonlar ), ruh ve duygu değişiklikleri, zihinsel  bozukluklar, sürekli huzursuzluk 
durumu  ya da konvülziyonlar (nöbetler) , ağrılı ve  uzun süreli ereksiyon  gibi belirtileri  
önlemek için, doz u yavaş yavaş azaltacaktır.  Nadir durumlarda bu yan etkiler hayatı tehdit 
edici olabilir.  Eğer siz ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişiler bu belirtil erden herhangi birini 
fark ederseniz, pompa ya da dağıtım sistemi ile ilgili bir şeylerin yanlış gitmiş olma ihtimaline 
karşı hemen doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
Uzun dönem tedavi sırasında b azı hastalarda  BACLOREX’in daha az etkili olmaya başladığı 
gözlenmiştir. Tedavide  ara sıra mola  vermek ger ekebilir. Doktorunuz ne yapmanız gerektiği  
hakkında sizi bilgilendirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
BACLOREX 4 yaş ve üstü çocuklara yöneliktir.  
BACLOREX tüm çocuklar için uygun olmay abilir. Buna doktor unuz  karar verecektir.  
 8 Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar sırasında 65 yaşın üstündeki birçok hasta, daha  genç hastalara kıyasla artan 
risk olmadan baklofen ile tedavi edilmiştir. Dozlar bireysel olarak  titre edildiğinden  bu yaş 
grubuna özgü problemler beklenmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
BACLOREX  böbrekler tarafından değişmeden vücuttan atıldığından  böbrek yetmezliği olan 
hastalara dikkat edilmeli ve özel bir bakım sağlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
BACLOREX ’in intratekal uygulamasından sonra doz ayarlaması tavsiye edilmez çünkü 
karaciğer baklofen metabolizmasında önemli bir rol oynamaz.  Bu nedenle karaciğer 
yetmezliğinin ilaca sistemik maruziyeti etkilemesi beklenmemektedir.  
Eğer BACLOREX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BACLOREX kullandıysanız:  
Sizin ya da sizin bakımınızla ilgilenen kişinin aşırı doz belirtilerini fark edebilmesi çok 
önemlidir . Eğer pompa düzgün çalışmıyorsa aşağıdaki belirtiler görülebilir. B öyle bir durumla 
karşılaşırsanız hemen doktorunuza bildirmelisiniz.  
Doz aşımının belirtileri:  
 Olağandışı kas güçsüzlüğü ( çok küçük kas gücü)  
 Uyuklama  
 Baş dönmesi ya da sersemlik  
 Aşırı tükürük salgılama  
 Kusma ya da bulantı  
 Solunum güçlüğü  
 Nöbet  (konvülsiyon)  
 Bilinç kaybı  
 Normal olmayan  düşük vücut ısısı  
BACLOREX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  9 BACLOREX ’i kullanmayı unuturs anız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili sorularınız olursa doktorunuza sorunuz.  
 
BACLOREX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Aşırı doz ile ilişkili acil durumlar dışında, BACLOREX ile tedav i her zaman doz kademeli 
olarak  azaltılarak yavaş yavaş kesilmelidir. BACLOREX birden kesilmemelidir . Tedavinin 
aniden sonlandırılması ile ciddi belirtiler gözlemlenebilir, b u durumda hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BACLOREX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BACLOREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çevreyi tanımada bozukluk  
 Ağrı, ateş veya titreme  
 Görme ile ilgili problemler (bulanık görme, çift görme, gözde uyum bozukluğu)  
 Nefes almada zorluk, pnömoni (Akut akciğer iltih abı) 
 Döküntü ve kaşıntı, yüz veya ellerde ve ayaklarda şişme  
 Hafıza kaybı  
 İntihar  düşüncesi ve  teşebbüsü, paranoya (kuşku), aşırı heyecan duru mu ve varsanılar 
(halüsinasyon)  
 Toplardamarlar içinde pıhtı oluşması (Derin ven trombozu)  
 Anormal yavaş solunum h ızı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACLOREX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Rapor edilen yan  etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  10 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Yorgun, uykulu ve zayıf hissetme  
 Kaslarda ton üs azalması   
 
Yaygın  
 Endişeli, ajite veya depresif duygu  
 Uyuşuk hissetme, enerjisiz olma  (letarji)  
 Zihin karışıklığı durumu  
 Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik  
 Nöbetler  
 Ellerin ve ayakların karıncalanması  
 Konuşma bozukluğu  
 Uykusuzluk  
 Çevreye uyum ve  alışma yeteneği bozukluğu (oryantasyon bozukluğu)  
 Sedasyon (sakinlik, uyuşukluk ya da uyku hali)  
 Görme problemleri (bulanık görme, çift görme, gözde uyum bozukluğu)  
 Düşük kan basıncı (bayılma)  
 Nefes almada zorluk, pnömoni (akut akciğer iltihabı) , solunu m depresyonu (etkisiz ve 
yavaş solunum)  
 Bulantı/kusma, kabız ve ishal olma  
 İştah kaybı, ağız kuruluğu veya tükürük salgısında artış  
 Döküntü ve kaşıntı, yüz veya ellerde ve ayaklarda şişme  
 Kramplar (kaslarda tonüs artışı ) 
 İdrar kaçırma veya idrar yapamama  
 Erkeklerde cinsel sorunlar, örneğin iktidarsızlık  
 Güçsüz hissetme (asteni), ateş, ağrı, üşüme  
 
Yaygın olmayan  11  Vücudun susuz kalması  
 İntihar düşüncesi ve teşebbüsü, paranoya (kuşku), aşırı heyecan durumu ve varsanılar 
(halüsinasyon) , öforik mod (mutluluk, g üven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde 
bulunması)  
 Hareket bozukluğu (ataksi), unutkanlık, göz kayması (nistagmus)  
 Yavaş kalp atışı  
 Toplardamarlar içinde pıhtı oluşması (derin ven trombozu)  
 Yüksek kan basıncı  
 Kızarık veya soluk cilt  
 Bağırsak tıkanması  (ileus)  
 Tat almada azalma (hipoguzi)  
 Yutma güçlüğü (disfalji)  
 Saç dökülmesi  
 Aşırı terleme (hiperhidroz)  
 Hipotermi (vücut sıcaklığının düşmesi)  
 
Seyrek  
 Yaşamı tehdit eden yoksunluk belirtileri  (Spastisitede artış  (kasların aşırı aktif hale 
gelmesi) , kaşın tı, ateş, nöbet, mental durumda değişiklik, halüsinasyon, hipertermi, 
rabdomiyoliz  (kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani 
bozulma) , hipotansiyon, hipert ansiyon ve otonomik instabilite ( otonomi sinir sistemi 
bozuklukları ))  
 
Bilinmiyor  
 Huzursuzluk  (disfori)  
 Omurganın yanal eğriliğinde artış (skolyoz)  
 Ereksiyon başarısızlığı  (erektil disfonksiyon)  
 Solunum hızında azalma (bradipne)  
 
Pompa ve dağıtım sistemi ile ilişkili sorunlar  örneğin; enfeksiyonlar, beyin ve omuriliği 
çevreleyen zarların iltihaplanması  (menenjit)  ya da dağıtım tüpünün ucunda  bağışıklık 
hücrelerinin toplanması ender olarak bildirilmiştir.  12 Semptomlardan herhangi biri rahatsız edici hale gelirse veya burada belirtilmeyen başka bir 
şey fark ederseniz, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. Dozu ayarlamak veya size farklı bir ilaç 
vermek isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BACLOREX’ in saklanması  
BACLOREX ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Isıdan koruyarak 30 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Her bir flakon tek kullanımlı ktır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BACLOREX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BACLOREX ’i kullanmayınız.  
Son kullanm a tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  13 Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde  onaylanm ıştır.   
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BACLOREX’in implante ilaç salım sistemiyle intratekal uygulaması sadece yeterli bilgi ve 
deneyime sahip doktorlar tarafından yapılmalıdır. İmplantasyon, programlama ve/veya 
implante edilebilen pompaların tekrar doldurulması için spesifik talimatlar pompa üreticileri 
tarafından verilmekte dir ve bu talimatlara kesinlikle uyulmalıdır.   
 
Baklofen 0,05 mg/ml, tek bolus test dozlarında (spinal kateter veya lomber ponksiyon 
yoluyla) uygulama için ve BACLOREX 10 mg/20 ml ve 10 mg/5 ml intratekal boşluğa 
sürekli baklofen uygulaması için uygun olan  implante edilebilir pompalarda (AB sertifikalı 
pompalar) kronik kullanım için tasarlanmıştır. Optimum doz programının belirlenmesi için 
her hastanın intratekal bolus ile başlangıç tarama fazından geçirilmesi ve bunu takiben, idame 
tedavisinden önce, çok dikkatli tek doz titrasyonunun yapılması gerekir.  
BACLOREX tedavisinin uygulanması sırasında solunum fonksiyonu takip edilmelidir ve 
uygun resüsitasyon ekipmanları bulunmalıdır. İ mplante edilmiş bir salım sistemi vasıtasıyla 
intratekal uygulama yalnızca gerekli bilgi ve deneyimi olan doktorlar tarafından yapılmalıdır. 
İmplante pompanın kullanımı için özel talimatlar pompa üreticilerinden temin edilmelidir.  
Ürün ile  ve içeriğindeki ba kteri tutucu filtre ile uyumlu olduğu bilinen malzemeden yapılan 
pompalar kullanılmalıdır.   
 
Yetişkin tarama fazı  
Kronik infüzyonun başlatılmasından önce  hastanın, bir kateter veya lomber ponksiyon yoluyla 
uygulanan intratekal bolus doza hastanın tepkisi değerlendirilmelidir. 1 ml’de 50 mikrogram 
baklofen içeren düşük konsantrasyonlu ürünler bu amaç için uygundur. Hastalar tarama 
öncesinde enfeksiyonsuz olmalıdır, çünkü sistemik enfeksiyonun varlığı yanıtın doğru 
değerlendirilmesini engelleyebilir.  
 14 Yetişk inlerde olağan başlangıç test dozu, yaklaşık 4 ila 8 saatlik bir süreçte yanıt alana kadar 
en az 24 saatlik zaman aralıklarıyla 25 mikrogramlık kademeli artışlarla, 25 veya 50 
mikrogramdır. Her doz yavaşça verilmelidir (en az bir dakika boyunca). Hastanın tedaviye 
yanıt verdiğinin düşünülmesi için hasta kas tonusunda ve/veya sıklığında ve/veya kas 
spazmların şiddetinde belirgin bir azalma olmalıdır.  
  
Hastalar arasında intratekal baklofene duyarlılık konusunda büyük bir değişkenlik vardır.  
Yetişkinlerde 2 5 mikrogramın tek bir test dozundan sonra şiddetli doz aşımı belirtileri (koma) 
gözlenmiştir. İlk test dozu verilirken, resüsitatif ekipmanın hazırda bekletilmesi tavsiye edilir.  
 
100 mikrogram test dozuna cevap vermeyen hastalara daha fazla doz verilmemes i veya 
sürekli intratekal infüzyonun düşünülmemesi gerekir.  
 
Özellikle kardiyopulmoner hastalığı ve solunum kas güçsüzlüğü olan veya daha yüksek 
solunum depresyonu riski altında olan benzodiazepin grubu ilaçlar ya da opiyatlarla tedavi 
gören hastalarda, so lunum ve kalp fonksiyonlarının izlenmesi bu faz sırasında çok önemlidir.  
 
Doz-titrasyon fazı  
BACLOREX’e hastanın yanıt verdiği saptandıktan sonra, intratekal infüzyon uygulanabilir. 
BACLOREX çoğu zaman göğüs duvarı veya abdominal duvar dokularında implante  edilen 
infüzyon pompası kullanılarak uygulanmaktadır. Perioperatif faz sırasında, riskleri en aza 
indirmek için pompaların implantasyonu sadece deneyimli merkezlerde yapılmalıdır.  
 
Enfeksiyon varlığı, cerrahi komplikasyon riskini artırabilir ve doz ayarla ma girişimlerini 
zorlaştırabilir.  
Günlük toplam başlangıç infüzyon dozu, tarama fazında anlamlı ölçüde etki veren bolus 
dozun iki katı olarak belirlenir ve 24 saatlik sürede uygulanır.  
 
Ancak tarama sırasında uzun süreli etki görülürse (12 saatten fazla s üren), başlangıç dozu 
tarama aşamasındaki doz ile benzer olmalıdır ve 24 saatlik bir sürede uygulanmalıdır. İlk 24 
saatlik süre içinde doz artışı olmamalıdır.  
 
İlk 24 saatten sonra istenen etkiyi elde etmek için doz yavaş yavaş ayarlanır. Eğer 
programlanab ilir pompa kullanılıyorsa, dozaj 24 saatte sadece bir kere yükseltilmelidir,  15 programlanabilir olmayan çoklu doz rezervuar pompalarında ise doz ayarlamaları arasında 48 
saat aralıklar olması tavsiye edilir. Her iki durumda da doz aşımını önlemek için artış lar 
aşağıdaki gibi sınırlanmalıdır:  
- Spinal orijinli spastisitesi olan hastalar: Önceki günlük dozun %10 -30’u  
- Serebral orijinli spastisitesi olan hastalar: Önceki günlük dozun %5 -15’i  
 
Eğer doz belirgin klinik etkisi olmadan önemli ölçüde artırılmış ise p ompa fonksiyonu ve 
kateter açıklığı araştırılmalıdır.  
Günlük 1000 mikrogramdan fazla dozun uygulandığı klinik deneyler sınırlıdır.  
Hastalar, tarama ve bunu hemen takip eden pompa implantasyonu süresince, uygun ekipman 
ve çalışanların olduğu bir ortamda ya kından gözlenmelidir. Resüsitatif ekipman, hayatı tehdit 
eden istenmeyen etkiler durumunda derhal hazır olmalıdır.   
 
Yetişkin idame tedavisi  
Klinik açıdan, olabildiğince normal kas tonusunu sürdürmek ve spazm sıklığını ve şiddetini 
tolere edilemeyen yan et kilere neden olmadan en aza indirmek hedeflenmektedir. Yeterli bir 
yanıt sağlayan en düşük doz kullanılmalıdır. Bazı spastisitelerin kalması, hasta tarafından 
“paralizi” hissini engellemesi için tercih edilir. Ayrıca, kas tonusunun bir derece varlığı ve 
nadir spazmlar dolaşım fonksiyonunu desteklemeye yardımcı olabilir ve muhtemel derin ven 
trombozu oluşumunu önleyebilir.  
Spinal orijinli spastisitesi olan hastalarda uzun süreli, sürekli infüzyon idame tedavisinde 
intratekal baklofen dozu günlük 12 -2003 mikr ogram arasındadır, çoğu hastada yeterli yanıt 
günlük 300 -800 mikrogram doz ile sağlanmaktadır.  
Serebral orijinli spastisitesi olan hastalarda idame doz, 12 ay boyunca günde ortalama 276 
mikrogram ve 24 ay boyunca günde ortalama 307 mikrogram olmak üzere gü nlük 22 -1400 
mikrogram aralığında tespit edilmiştir.  
 
Uygulama spesifikasyonları  
Mililitrede 500 mikrogram içeren 20 ml’lik ve mililitrede 2 mg (2000 mikrogram) içeren 5 
ml’lik BACLOREX flakonları infüzyon pompası ile kullanılmak üzere geliştirilmiştir. 
Seçilecek konsantrasyon, doz ihtiyacına ve pompa haznesi boyutuna bağlıdır. Daha konsantre 
bir çözelti kullanımı yüksek doz ihtiyacı olan hastalarda sık sık yeniden doldurma ihtiyacını 
ortadan kaldırır.  
 16 Uygulama şekli  
BACLOREX, çoğunlukla implantasyondan he men sonra sürekli infüzyon olarak uygulanır. 
Hasta, günlük dozaj ve fonksiyonel açıdan stabil olduğunda ve şayet pompa da uygunsa, 
spastisite üzerinde optimum kontrol sağlamak için, günün farklı zamanlarında  daha karmaşık 
bir uygulama metoduna geçilebilir.  Örneğin, geceleri spazmları artan hastalar saatlik infüzyon 
hızında %20 artışa ihtiyaç duyabilir. Bu değiştirilmiş infüzyon hızı, istenilen klinik etkinin 
başlamasından 2 saat öncesinde programlanmalıdır.  
 
Çoğu hasta için kronik tedavi sırasında, azalmış  yanıt veya hastalığın ilerlemesi nedeniyle, 
sürekli optimum cevap için kademeli doz artışına ihtiyaç duymaktadır . Spinal kaynaklı 
spastisitesi olan hastalarda yeterli semptom kontrolünü sürdürmek için günlük doz kademeli 
olarak %10 -30 artırılabilir. Sereb ral kaynaklı spastisitelerde doz artışı %20 (%5 -20 aralığında) 
ile sınırlı olmalıdır. Her iki durumda da eğer hastada yan etkiler görülüyorsa günlük doz %10 -
20 azaltılabilir.  
 
Eğer önemli bir doz artışı aniden gerekli olursa, bu kateter komplikasyonunun (b ükülme veya 
yerinden oynama vb.) veya pompa arızasının göstergesidir.  
Aşırı güçsüzlüğü önlemek amacıyla, hastanın işlevlerinin sürdürmesini sağlamak için 
spastisite gerektiği durumlarda BACLOREX dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında hastaların yaklaşık %5’i, tolerans veya ilaç salınımında bozukluk  
nedeniyle artan dozlara dirençli hale gelir. Bu tolerans 2 -4 haftalık periyotlarla BACLOREX 
dozunun kademeli olarak azaltılması ve spastisite tedavisi için alternatif metotların 
uygulanması ile tedavi edilebilir (örneğin; intratekal, koruyucu içermeyen morfin sülfat). 
BACLOREX başlangıç sürekli infüzyon dozunda devam ettirilmelidir. BACLOREX’ten 
morfine ya da morfinden BACLOREX’e geçerken dikkatli olunmalıdır.  
 
İlaç intratekal dışında herhang i bir yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tedavinin sonlandırılması  
Aşırı doz ile ilişkili acil durumlar dışında, BACLOREX ile tedavi her zaman kademeli olarak 
doz azaltılarak yavaş yavaş kesilmelidir. BACLOREX aniden kesilmemelidir . 
 
 17 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Baklofen tedavisi alan böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Baklofen 
başlıca böbrekler tarafından değişmeden vücuttan atıldığından böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalı ve özel bir bakım sa ğlanmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İntratekal baklofen ile tedavi gören karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma 
yapılmamıştır. Baklofenin intratekal uygulamasından sonra doz ayarlaması tavsiye edilmez 
çünkü karaciğer baklofen metabolizmasında önemli bir rol oynamaz. Bu yüzden, karaciğer 
yetmezliğinin ilaç sistemik maruziyetine etkisi beklenmemektedir .  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tarama fazı:  
4 ila 18 yaş arası hastalar için intratekal başlangıç test dozu, çocuğun yaşına ve ölçülerine 
bağlı olarak günlük  25-50 mikrogram olmalıdır. Buna yanıt vermeyen hastalara her 24 saatte 
bir günlük 25 mikrogramlık doz artırımı yapılabilir. Maksimum tarama dozu pediyatrik 
hastalarda günlük 100 mikrogramı geçmemelidir.  
 
İdame tedavisi:  
Serebral veya spinal kaynaklı spas tisitesi olan 4 -18 yaş aralığındaki çocuklarda, 
BACLOREX’in uzun süreli sürekli intratekal infüzyonu için başlangıç idame dozu günlük 25 -
200 mikrogram aralığındadır (medyan doz: 100 mikrogram/gün). Toplam günlük doz 
tedavinin ilk yılında artış eğilimi göst erir, bu nedenle idame dozu bireysel klinik cevaba göre 
ayarlanmalıdır. Günlük 1.000 mikrogram  dozunu geçen dozlarda sınırlı deneyimler 
mevcuttur.  
 
BACLOREX’in güvenliliği ve etkililiği, şiddetli spinal veya serebral kaynaklı spastisitesi olan 
4 yaşından d aha küçük çocukların tedavisi için belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik denemeler sırasında, 65 yaşın üstündeki çeşitli hastalar genç hastalara kıyasla artan risk 
olmadan baklofen ile tedavi edilmiştir. Dozlar bireysel olarak titre edildiği içi n bu yaşa özgün 
sorun beklenmemektedir.  18 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntratekal baklofen tedavisi faydalıdır ancak tehlikelidir. Dikkatli preoperatif değerlendirme 
zorunludur.  
Hasta bu tedavi yönteminin riskleri ile ilgili bilgilendirilmeli ve fi ziksel/psikolojik olarak 
pompa ile yaşamaya uyum sağlayabilmelidir. Sorumlu doktorlar ve hasta bakımından sorumlu 
herkes pompa ve yerleştirme yeri ile ilgili evde alınacak önlemlerin yanı sıra doz aşımı 
belirtileri ve bu tür durumda yerine getirilecek giri şimler hakkında açıkça bilgilendirilmelidir .  
 
İmplante edilmiş kateterin ucundaki inflamatuvar kitle   
İmplante kateterin ucunda; felç dahil olmak üzere ciddi nörolojik bozukluk ile sonuçlanabilen 
inflamatuvar kitle oluşumları raporlanmıştır. Bu bildirimle r, baklofen intratekal ürünü ile 
raporlanmış olmasına rağmen kontrast MRG (Manyetik Rezonans Görüntüleme) veya 
histopatoloji ile doğrulanmamıştır. İnflamatuar kitle ile ilişkili en sık görülen belirtiler 
şunlardır :  
1. Terapötik cevap azalması (kötüleşen spas tisite, daha önce kontrol edilen spastisitenin geri 
dönmesi, yoksunluk belirtileri, artan doza yetersiz yanıt, sık ve büyük doz artışları) , 
2. Ağrı,  
3. Nörolojik eksiklik/bozukluk. Klinisyenler, intraspinal tedavi sırasında yeni herhangi bir 
nörolojik işaret ve ya belirti için hastaları dikkatle izlemelidir .  
Klinisyenler; inflamatuvar kitle için özellikle opioid içeren farmasötik ilaçlar ya da karışımları 
kullanan hastalarda, prodromal işaret ve belirtileri tanımlamak amacıyla hastalarının tıbbi 
ihtiyaçlarına en  uygun spesifik izlemeye göre medikal değerlendirmelerini yapmalıdır. 
İnflamatuvar kitleyi düşündüren yeni nörolojik işaret veya belirtileri olan hastalarda; çoğu 
inflamatuvar kitle semptomlarının, hastalıklarından ötürü ciddi spastisitesi olan hastaların 
geçirdiği semptomlardan çok farklı olmaması nedeniyle nöroşirürji konsültasyonu 
düşünülmelidir. Bazı durumlarda inflamatuvar kitle tanısının doğrulanması veya bertaraf 
edilmesi için görüntüleme yapılması uygun olabilmektedir . 
 
Pompa implantasyonu  
Pompanın implantasyonu öncesi hastalarda enfeksiyon olmamalıdır çünkü enfeksiyon cerrahi 
komplikasyonların risklerini artırabilir. Ayrıca sistemik bir enfeksiyon da dozu ayarlamak için 
olan girişimleri güçleştirebilir. Lokal enfeksiyon veya kateterin yanlış yerleşt irilmesi; ilaç 
salımının kesilmesine ve buna bağlı olarak yoksunluk belirtilerinin ortaya çıkmasına neden 
olabilir . 19 Rezervuarın tekrar doldurulması  
Pompa rezervuarının tekrar dolumu, pompa üreticisi tarafından verilen talimatlara göre 
eğitilmiş ve kalitel i personel tarafından yapılmalıdır. Rezervuarın boşalması, spastisitenin 
nüksetmesine veya intratekal baklofenin potansiyel olarak hayatı tehdit edici yoksunluk 
semptomlarına sebep olabileceğinden her bir yeniden doldurma aralığının dikkatli bir şekilde 
hesaplanması gerekmektedir.  
 
Yeniden dolum esnasında kateter içeriğinin intratekal boşluğa iletimini engellemek için 
dikkatli olunmalıdır .  
Mikrobiyal kontaminasyon ve enfeksiyondan kaçınmak için sıkı aseptik koşullar gereklidir . 
 
İntratekal katetere doğruda n erişim sağlayan enjeksiyon portu ile donatılmış pompa 
doldurulurken son derece dikkatli olunmalıdır, çünkü erişim portu yoluyla katetere doğrudan 
enjeksiyon, hayatı tehdit eden aşırı doza neden olabilir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Anormal  beyin omurilik sıvısı (BOS) akımı olan hastalarda ilacın sirkülasyonu nedeniyle 
antispastik aktivite yetersiz olabilir.  
Psikotik bozukluk, şizofreni, konfüzyonel durum veya Parkinson hastalığı olan hastalarda, 
baklofenin oral uygulamasından sonra bu tür durumlar şiddetlenebilir. Bu koşullarda olan 
hastalara dikkatli tedavi uygulanmalı ve tedavi sırasında sıkı gözleme tabi tutulmalıdır.  
 
BACLOREX ile tedavide, intihar için risk faktörleri olan hastalar yakın gözetim altında 
olmalıdır. Hastalar (ve hastala rın bakıcıları), klinik kötüleşme, intihar teşebbüsü veya 
düşüncesi veya davranışta olağandışı değişiklikler olup olmadığını izleme ve bu semptomlar 
varsa derhal tıbbi yardım alma ihtiyacı konusunda uyarılmalıdır.  
 
Epilepsisi olan hastalara dikkatle verilm elidir, çünkü terapötik dozda bu ilaca devam eden 
hastaların yanı sıra intratekal baklofenin aşırı dozu veya kesilmesi sırasında bazen nöbetler 
rapor edilmiştir.  
 
Otonomik disrefleksi öyküsü olan hastalarda BACLOREX dikkatle kullanılmalıdır. Nosiseptif 
uyaranların varlığı veya BACLOREX’in ani kesilmesi, otonomik disrefleksi epizoduna zemin 
hazırlayabilir.  20 Serebrovasküler veya solunum yetmezliği olan hastalarda, BACLOREX dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
İntratekal uygulamayı takiben ürünün sistemik biyoyararlanım ı, oral yolla uygulamadaki 
biyoyararlanıma göre oldukça düşük olduğu için, BACLOREX’in altta yatan, merkezi sinir 
sistemi dışı hastalıklar üzerinde herhangi bir etkisi olması beklenmez. Oral baklofen 
tedavisinden sonra elde edilen gözlemler, peptik ülser h ikayesi ve önceden var olan sfinkter 
hipertonisi olan hastalarda uygulamanın dikkatli yapılması gerektiğini göstermektedir . 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofenin oral uygulamasından sonra ciddi nörolojik 
sonuçlar bildirilmiştir. B u nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofen uygulaması 
dikkatli yapılmalıdır.  
Oral baklofen kullanılırken, nadir durumlarda, SGOT, alkalin fosfataz ve kan glukoz 
seviyelerinin yükselmesi kaydedilmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kafa travması nedeni yle spastisitesi olan hastalar için, spastisite belirtileri stabil olana kadar,  
uzun süreli BACLOREX tedavisine devam edilmemesi önerilir (ör. yaralanma sonrası en az 
bir yıl).  
Kronik infüzyon için implante edilebilir pompanın yerleştirilebilmesi için çoc ukların yeterli 
vücut kütlesine sahip olması gerekir. Pediyatrik popülasyonda intratekal baklofen kullanımı, 
sadece gerekli bilgiye ve deneyime sahip olan uzmanlar tarafından yazılmalıdır. 4 yaşın 
altındaki çocuklarda baklofen kullanımının güvenliliği ve e tkililiği konusunda oldukça sınırlı 
klinik veriler mevcuttur . 
 
Tedavinin kesilmesi  (kateter veya cihaz arızası ile ilişkili olanlar dahil)  
Spastisitenin artması, pruritus, parastezi ve hipotansiyon ile ortaya çıkan herhangi bir 
nedenden dolayı intratekal b aklofenin aniden kesilmesi; ör. zihin karışıklığı ve kas rijiditesi 
olmak üzere hızlı kontrol edilemeyen spazmlı hiperaktif durum, hipertermi ve nöroleptik 
malign sendromu (NMS) ile uyumlu semptomlar dahil olmak üzere sekeller ile 
sonuçlanmıştır. Nadir dur umlarda bu, nöbetler/status epileptikus, rabdomiyoliz, koagülopati, 
çoklu organ yetmezliği ve ölüm şeklinde gelişmektedir. İntratekal baklofen ile tedavi gören 
tüm hastalar, potansiyel olarak yoksunluk riski altındadır.   21 İntratekal baklofen yoksunluğu ile ilişkili bazı klinik bulguların özellikleri; otonomik 
disrefleksi, enfeksiyon (sepsis), malign hipertermi, nöroleptik malign sendromu (NMS) veya 
hipermetabolik durum veya  ileri rabdomiyoliz ile ilişkili diğer koşullar ile benzerlik 
gösterebilmektedir.  
 
Hastalar ve hastalara bakan kişiler, dolum kontrolü için bir zaman çizelgesinin tutulmasının 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir ve özellikle yoksunluk sendromunun erken aşamasında 
ortaya çıkanlar olmak üzere, baklofen yoksunluğunun belirtilerine ve semptoml arı hakkında 
eğitilmelidir (ör. priapizm).  
 
Çoğu durumda, yoksunluk belirtileri, baklofen tedavisinin kesilmesini takiben saatler 
içerisinde ya da bir kaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. İntratekal baklofen tedavisinin ani 
kesilmesinin yaygın nedenleri ara sında kateterin fonksiyonsuzlaşması (özellikle kopması), 
pomp a rezervuarındaki düşük hacim,  pompa pil ömrünün sona ermesi ve cihaz arızası yer 
almaktadır.  Ölüm de dahil olmak üzere yoksunluk semptomlarına  yol açan, ilaç salımının 
değişmesiyle sonuçlanan ci haz arızası bildirilmiştir.  
 
İntratekal baklofenin ani kesilmesinin önlenmesi için infüzyon sisteminin programlanması ve 
izlenmesi, dolumun planlaması ve prosedürü ve pompa alarmına dikkat edilmelidir. İntratekal 
BACLOREX’in salımının kesilmesine ilişkin ö nerilen tedavi, tedavi kesilmeden önceki aynı 
veya yakın dozda BACLOREX’in yeniden yüklenmesidir. Ancak, intratekal olarak 
verilmesinin gecikmesi durumunda, oral veya enteral baklofen ya da oral, enteral veya 
intravenöz benzodiazepinler gibi, GABA -erjik ag onist ilaçlarla tedavi, potansiyel olarak 
ölümcül sekelleri önleyebilmektedir. Tek başına oral veya enteral BACLOREX 
uygulamasının; intratekal baklofen yoksunluğunun gelişmesini önleyeceğine 
güvenilmemelidir . 
 
Skolyoz  
Baklofen ile tedavi edilen hastalarda skolyozun başlaması veya önceden var olan skolyozun 
kötüleşmesi rapor edilmiştir. Bu nedenle BACLOREX tedavisi sırasında skolyoz belirtileri 
izlenmelidir . 
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Baklofenin diğer intratekal ajanla rla birlikte verilmesi önerilmemektedir.  22 Tercihen intratekal baklofen infüzyonu başlamadan önce, bütün oral antispazmodik ilaçların 
birlikte kullanımı azaltılmalı ya da kesilmelidir. Ancak intratekal baklofen ile gerçekleştirilen 
kronik tedavi sırasında, birlikte kullanılan antispazmodik ilacın birlikte kullanımın aniden 
kesilmesi veya azaltılması durumundan kaçınılmalıdır.  
İntratekal uygulama sonrası düşük baklofen sistemik maruziyetinin farmakolojik etkileşim 
potansiyelini düşürdüğü ileri sürülmesine rağ men, belirli ilaç -ilaç etkileşimlerini 
öngörebilmek için sistemik ilaçlarla kombine baklofenin kullanımına ilişkin çok az deneyim 
mevcuttur. Oral baklofen ile deneyimler göstermiştir ki :  
 MSS’ni etkileyen alkol ve diğer bileşikler:  MSS üzerinde rol oynayan  ilaçların veya 
alkolün BACLOREX ile birlikte alınması sedasyonda artmaya neden olabilir (analjezikler, 
nöroleptikler, barbitüratlar, benzodiazepinler, anksiyolitikler) .  
 Trisiklik antideprasanlar: Trisiklik antideprasanlar ile eş zamanlı tedavi, 
BACLOREX’ in etkisini artırabilmekte ve kas hipotonisine neden olabilmektedir . 
 Antihipertansifler: BACLOREX ile anti -hipertansiflerin birlikte kullanımı, kan 
basıncında düşüşe neden olabileceğinden, antihipertansifin dozunun azaltılması gerekli 
olabilmektedir .  
 Levo dopa: Oral baklofen ve levodopa/dopa - dekarboksilaz (DDC) inhibitörünün eş 
zamanlı kullanımı, halüsinasyon, konfüzyonel durum, baş ağrısı ve mide bulantısı gibi 
advers olayların artışı ile sonuçlanmıştır.  Ayrıca  Parkinson belirtilerinin kötüleştiği rapor 
edilmiştir. Bu nedenle, levodopa/DDC inhibitör tedavisi alan hastalarda intratekal 
baklofen uygulamasına dikkat edilmelidir .  
 
Morfin:  
Morfin ve intratekal baklofenin birlikte kullanımı bir hastada hipotansiyona sebep olmuştur. 
Birlikte uygulama sırasında solunum güçlüğü veya diğer merkezi sinir semptomları 
potansiyeli göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
Anestezikler:  
İntratekal baklofen ve genel anestezik ilaçların (fentanil, propofol gibi) eş zamanlı kullanımı 
kardiyak bozukluk ve nöbetleri arttırabilir. İnt ratekal baklofen alan hastalarda anestezik ilaç 
uygulamasına dikkat edilmelidir . 
 
 23 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirti ve semptomları için her zaman özel bir önem gösterilmelidir, ancak ilk 
“tarama” ve “doz titrasyonu” aşamasında ve aynı zamanda tedavi nin kesilmesinden sonra 
baklofen tekrar kullanıldığında özellikle önemlidir. Doz aşımı belirtileri aniden veya gizlice 
(genellikle) ortaya çıkabilir.  
Aşırı dozun belirtileri: Aşırı müsküler hipotoni, sersemlik, denge kaybı, baş dönmesi, 
somnolans, nöbet, b ilinç kaybı, hipotermi, salivasyon, bulantı ve kusma.  
Solunum depresyonu, apne ve koma gibi belirtiler ciddi doz aşımından kaynaklanmaktadır. 
Nöbetler dozun arttırılması ya da daha sıklıkla doz aşımı tedavisi sırasında oluşabilir. Ciddi 
doz aşımı kateter içeriğinin yanlış dağılımı, pompa programlama hataları, aşırı hızlı doz artışı 
ya da oral baklofen ile eş zamanlı tedavi nedenleri ile oluşabilir.  Olası pompa bozukluğu da 
araştırılmalıdır . 
 
Tedavi  
İntratekal baklofenin doz aşımı tedavisi için bilinen spe sifik bir antidotu yoktur. Pompa 
üreticileri tarafından sağlanan her türlü talimat takip edilmeli ve genel olarak aşağıdaki 
aşamalar gerçekleştirilmelidir:  
 Programlanabilir sürekli infüzyon pompası kullanıldığı zaman baklofenin iletimi haznede 
kalan ilaç çözeltisinin uzaklaştırılması ile durdurulmalıdır.  
 Eğer cerrahi müdahale olmadan durdurulabiliyorsa intratekal katater en kısa sürede 
pompadan ayrılmalıdır ve infüzyon sıvısının bir miktar BOS  (beyin omurilik sıvısı) ile 
birlikte geri akışına izin verilm elidir (30 -40 mL’ye kadar önerilir).  
 Eğer gerekirse solunum depresyonu olan hastalar entübe edilmeli ve gerektiğinde suni 
solunum uygulanmalıdır. Kardiyovasküler fonksiyonlar desteklenmeli ve konvülziyon 
durumunda, İ.V. diazepam dikkatli bir şekilde uygul anmalıdır.  
 Kan basıncı, nabız, vücut ısısı, kalp ritmi ve solunum hızı izlenmelidir . 
 
Geçimsizlikler  
Alternatif baklofen konsantrasyonları gerekirse, baklofen enjeksiyon için steril koruyucu 
içermeyen sodyum klorür ile aseptik koşullar altında seyreltilebi lir. Baklofen infüzyon ya da 
enjeksiyon için diğer çözeltiler ile karıştırılmamalıdır (dekstrozun baklofen ile kimyasal 
reaksiyonlar nedeniyle geçimsiz olduğu bildirilmiştir).  24 İnfüzyon pompasının bileşenleri (rezervuarda baklofenin kimyasal stabilitesini i çeren) ve 
inline bakteriyel su tutucu filtre ile BACLOREX’in geçimliliği, kullanılmadan önce pompa 
üreticisiyle teyit edilmelidir.  
 