1 KULLANMA TALİMATI  
TİOCELL  %28 tırnak solüsyonu  
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
 Etkin madde: Her şişe 2.80 g tiokonazol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Feniletil alkol, Undesilenik asit, Polivinilpirolidon K30, Etil 
asetat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİOCELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOCELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOCELL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOCELL ’in sakl anması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. TİOCELL  nedir ve ne için kullanılır?  
TİOCELL  tırnak solüsyonudur, tiokonazol etkin maddesini içermektedir. Kutuda, beyaz 
plastik fırçalı, vida kapaklı, 5 cc amber renkli  şişelerde sunulmaktadır. Şişe içerisinde, berrak  
partikül içermeyen çözelti  bulunmaktadır.  
 
TİOCELL , mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal adı verilen ilaç grubuna dahildir.  
 
TİOCELL , yetişkinlerde ve çocuklarda, duyarlı mantarların olduğu deri enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve bunlara, duyarlı gram -pozitif bakterilerin eklenmiş olduğu durumları tedavi 
etmek için kullanılır.  
 
Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonu (tinea pedis), gövde, kol, bacak ve kasıkların mantar 
infeksiyonu (tinea kruris/ korporis), deri yüzeyi mantarı (tinea versicolor) ve tı rnak mantarı 
(tinea unguium) gibi enfeksiyonlar TİOCELL  tedavisine iyi cevap verirler.  
 
2. TİOCELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOCELL  göze uygulanmaz.  
 
 2 TİOCELL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyon unuz olduysa:  
- TİOCELL ’in herhangi bir bileşeni (ayrıntılar için bkz. Yardımcı maddeler)  
- Mantar enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar.  
Belirtilere kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğu dahildir.  
• Hamileyseniz.  
TİOCELL ’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Emziriyorsanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
TİOCELL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİOCELL  haricen kullanılır. Yemeklerle etkile şim beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tırnak enfeksiyonları uzun süreli tedavi gerektirdiğinden TİOCELL  gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden,  
TİOCELL  uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak a ra vermelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
TİOCELL ’in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün uyarı gerektirecek bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer ilaç larla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 3  
3. TİOCELL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİOCELL  %28 tırnak solüsyonu, kapağın iç kısmında bulunan sürme fırçası ile  enfekte  tırnak 
ve tırnak çevresindeki tırnak kıvrımına günde iki defa uygulanmalıdır. Tırnak enfeksiyonu  
için gerekli tedavi süresi  6 aya kadardır, fakat 12 aya kadar uzatılabilir.  
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme 
için gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
 
TİOCELL  %28 tırnak solüsyonu oftalmik olarak (göze uygulama) ku llanılmaz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
• Tırnak çözeltisini, verilen fırça yardımıyla, etkilenen tırnağın (tırnakların) tamamını ve  
çevresindeki deriyi kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürünüz. Çözeltiyi 12 saatte  bir 
uygulayınız.  
 
• Uygulamadan sonra çözeltiyi 10 -15 dakikalığına kurumaya bırakınız.  
 
• Çözelti kuruduğunda sertleşmez. Tırnak üzerinde saydam, hafif yağlı bir film kalır.  
Bu film, mantar hastalıklarına karşı etkili antifungal ajanı içerir; tırnağın içinden yavaşça  
geçerek enfeksiyon bölgesine ulaşır.  
 
• Film mümkün olduğunca uzun süre bozulmamalıdır. Bu, mantar hastalıklarına karşı etkili  
antifungal ajanın maksimum etkiye s ahip olmasını sağlar.  
 
• Çözeltiyi uyguladıktan hemen sonra ellerinizi (ya da ayak tırnaklarınız etkilendiyse, ayak  
tırnaklarınızı) sabunlu suya sokmamaya çalışınız. Sabun veya deterjan filmi çıkarır. Tek  
başına  su filmi çıkarmaz.  
 
• Elle bir şey yıkamanız  gerekirse, plastik eldiven takınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir önleme gerek yoktur. Yetişkin dozu kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve kar aciğer yetmezliği  
Mevcut değil.  
 
Eğer TİOCELL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 4 Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOCELL  kullandıysanız  
TİOCELL ’den kullanmanız gerekenden fazl asını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile  
konuşunuz.  
 
TİOCELL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİOCELL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, TİOCELL  kullanmaya devam ediniz.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TİOCELL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
TİOCELL  haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalarca uygulama  
yerinde yanm a belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, 
hafif ve  geçicidirler. Sistemik alerjik reaksiyonlar yaygın değildir.  
 
Ancak TİOCELL  kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve  
uygun tedavi uyg ulanmalıdır. Çok uzun süre kullanıldığında sistemik toksik tesirler 
görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırlanmıştır.  
Çok yaygın : 10 ha stanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Yumuşak deri alanlarında şişme  
Yaygın olmayan  
 Bir tür deri hastalığı (dermatit)  
 Döküntü  
 
Bu yan etkiler, genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma 
eğilimi  gösterir.  
 
Bilinmeyen (mevcut veriler den tahmin edilememiştir):  
 
 Ciltte veya yüzde kaşınma, şişme veya kabarmayı içeren alerjik reaksiyon  
 Uyuşma  
 Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü (büllöz erupsiyon)  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontakt dermatit)  5  Cilt kuruluğu  
 Tırnak bozukl ukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırnakta ağrı dahil)  
 Deride pullanma  
 Deride yanma hissi  
 Kurdeşen  
 Ağrı 
 
Bu belirtileri yaşamanız halinde, TİOCELL ’i kullanmayı bırakıp, durumu  doktorunuza  veya 
eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız vey a hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bi ldiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. TİOCELL ’in saklanması  
TİOCELL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOCELL ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi   : ADİLNA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim  Yeri    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  34580 Silivri – İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  