1 / 10 KULL ANM A TAL İMATI 
  
PAROKAN 10 mg/m L IV i nfüzyon luk çözelt i  
Steril 
Damar iç ine uygulanı r. 
 
• Etkin  madde: He r 1 mL çöze lti 10  mg paraseta mol içer ir. 
 
• Yardı mcı maddele r: Mannitol, sistein hidroklorür monohidra t, disodyum hidrojen fos fat 
dihidra t, pH aya rı için sodyum hidroksit ve hidroklorik a sit, enjeksiyonluk su içe rir. 
 
Bu ilacı kullan maya ba şlamadan önce bu KULL ANM A T A LİMATINI dikka tlice  
okuy unuz, çünkü si zin için önem li bilgiler i çermek tedir. 
• Bu kullanma talimatını sak layınız. Daha sonra tek rar okumay a ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lüt fen dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç k işisel olarak siz in için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  
bu ilacı ku llandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size öne rilen do zun dışın da 
      yüksek veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kulla nma  Talimatınd a: 
 
1. PAROKAN  nedir ve ne için kull anılır?  
2. PAROKAN’ ı kullanmada n önce dikkat e dilmesi gereke nler 
3. PAROKAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. PAROKAN’ ın sakl anmas ı 
 
Başlı kları yer almakt adır. 
 
1. PAROKAN ne dir ve ne iç in ku llanılır? 
 
• PAROKAN  10 mg/mL İnfüzyonluk Çözelti her 1 mL çöze ltide 10 mg parasetamo l içerir. 
• PAROKAN 10 mg/mL İnfüzyonluk Çözelti 1 ve 12 flakonluk a mbal ajlarda kulla nıma 
sunulan berrak ve açık s arımtra k çöze ltidir. 
• PAROKAN  analjezik (ağrı kesici) ve antipi retikler (ate ş düşürücü) olarak adlandı rılan bir ilaç 
grubuna dahildir. 
• PAROKAN  100 mL’lik f lakon; ye tişkin ler, adolesanla r ve 33 kg’ ın üzerindeki çocuklarda 
kullanılır.  
• PAROK AN ağrının ya da ate şin tedavisinde damar içine uygulaman ın klinik  olarak g erekli 
görüldü ğü acil duruml arda ve /veya di ğer uygula ma yoll arının mümkün olma dığı duruml arda 
(özellikle  cerrahi gir işimd en sonra, orta şidde tte ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde) 
kullan ılır. 
 2 / 10  2. PARO KAN’ı kulla nmadan ön ce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
PARO KAN’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer, 
• Parasetamole, proparasetamol hidroklor üre (parasetamolün önilacı) veya PAR OKAN’ın 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) is eniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Ciddi ka raciğer yetmezliğiniz ve etkin karaci ğer hastalığınız varsa, 
 
PARO KAN’ı aşağıdaki d urumlarda D İKKA TLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Kansızlığınız varsa  
• Glukoz  6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (böyle bir durumda  
 kanınızdaki hemoglobin  seviyesi düşebilir, kırmı zı kan hücreleri parçalanabilir ve  hemolitik
 anemi (bir  çeşit kansızlık) gelişebilir) , 
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (hergün 3 kadeh veya daha 
 fazla alkollü i çki tüke tiyorsanız), 
• İştahsızlığınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız, 
• Vücudunuz  susuz  kalmışsa, 
 
Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
 PAROKAN birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi 
(hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın  ilk 
dozunda  veya tekrarl ayan dozlarında deride kızarıklık,  döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmekt edir. Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçile rek ilacın  kullanımının  bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir  
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır.  Bu durum  çok ciddi ve  ölümle  
sonuç lanabilen durumla ra neden olabilmektedi r. (Bkz. Bölüm  4. Olası yan etkiler ne lerdir?) 
 
Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışını z. 
 
PAROKAN’ın yiye cek ve içecek ile kullanı lması 
PAROK AN’ın yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
 3 / 10  Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAR OKAN kesinlikle  gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılma malıdır.Doktor unuz,hamilelik 
esnasında PAROKAN’ı kull anmanın potansiyel risklerinden bahsedecekti r. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen  doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.E mzirme 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktor unuz  gerekli olduğ una karar verirse PAROKAN kull anabilir siniz. 
 
 
Araç ve makine  kullan ımı 
 
PAR OKAN aldıktan sonra kendini zi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. PAROKAN ’ın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. 
 
PAROKAN’ın içeriğinde  bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilir.”  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak mannitol içerir ve hafif derecede laktasif etkisi olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
 
Eğer, 
• Gut h astalığının tedavisinde kullanılan probenedis içeren bir ilaç alıyorsanız-dozun ayarlanması 
gerekebilir, 
• Salisilik a sit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusin al) alıyorsanız, 
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu maddeler 
arasında barbitüra tlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbe t tedavisinde kulla nılan, merkezi sinir 
sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde kulla nılan bir ilaç), antikoagülanlar 
(kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar), zidovudi n (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılır) 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir) alıyorsanız, 
• Havale tedavisinde kul lanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin)  alıyorsanız, 
• Düzenli ol arak alkol tüke tiyorsanız, 
• Kan pıhtıl aşmasını önl eyici ilaçl ar (kumarin ve ya indandion türe vi ilaçlar) alıyorsanız, 
 
Doktor unuz u bilgilendirini z. Doz ayarlaması  gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen dok torunuza vey a eczacınıza  bunlar h akkında bi lgi veriniz. 
 
    4 / 10  3. PARO KAN nasıl  kullanılır?  
Dokt orunuz  hastalığa bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. Daha fazla 
bilgi için bu kullanma talimatının sonunda  yer alan ve Sağlık personeli için hazırlanmış ola n 
açıklamaları oku yabilirsiniz. 
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulam a sıklığı için talimatlar: 
 
Hasta ağızdan ilaç alabile cek duruma  gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla kull anılan 
ağrı ke sici) ila ca geçilmesi ta vsiye edilir.  
 
Tek doz  veya tekrarlayan dozlar şeklinde  akut ( ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir. P arasetamol 
çözeltisi 15 d akikalık intr avenöz infüzyon ol arak (damar yoluyla) uygulanır. 
 
Doz, hasta kilos una göre ayar lanır. Doz ayarlarıyla ilgili öneriler aşağıdaki  tablo da sunulmakt adır. 
Doktorunuz, s ize uygun doz  ayarını yapacaktır.  
 
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günl ük doz  
≤10 kg  7.5 m g/kg 
parasetamol/uygulama  
(0.75  mL çözelti/kg) − Günde  en fazla dö rt kez  
− Uygulam alar arasında en az 4 saat ar alık 
bırakılmalıdır.  
− Maksimum günl ük doz 30 m g/kg'ı aşmam alıdır.  
 
 
> 10 kg ve  ≤33 kg  15 m g/kg 
parasetamol/uygulama  
(1.5 m L çözelti/kg) − Günde  en fazla dö rt kez  
− Uygulam alar arasında en az 4 saat ar alık 
bırakılmalıdır.  
− Maksimum günl ük doz 60 m g/kg'ı 
aşmam alıdır(m aksimum g ünlük doz  2 g). 
> 33 kg ve  ≤50 kg  15 m g/kg 
parasetamol/uygulama  
(1.5 m L çözelti/kg) − Günde  en fazla dö rt kez 
− Uygulam alar arasında en az 4 saat ar alık 
bırakılmalıdır.  
− Maksimum günl ük doz 60 m g/kg'ı aşmam alıdır 
(maksimum g ünlük doz  3 g). 
> 50 kg 1 g parasetamol/ uygulama 
(bir 100 mL flakon) − Günde  en fazla dö rt kez  
− Uygulam alar arasında en az 4 saat ar alık 
bırakılmalıdır.  
− Maksimum günl ük doz 4 g’ı  aşmam alıdır.  
*Pre-term yeni doğan lar: Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi mevcut değildir (bkz. 
bölüm  5.2). 
**Mak simum gü nlük doz: Yukarıdaki tabloda sunu lduğu gibi maksimum günlük doz, parasetamol içeren başka bir ürün 
kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, 
oral-rektal-i.v. vb. yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır. 
    5 / 10  6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük maksimum 
doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. Minimum doz aralığı 
4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. 
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol ç özeltisi 15  dakikalık in travenöz infüzyon ol arak uygulanır.  Değişik  yaş gr upla rı 
Çocukla rda ve  erge nlik dönemindeki gençlerde  (18 yaş al tı) kullanı m: 
PAR OKAN 100 mL’lik flakon gençler ve 33 kg ’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yaşlıla rda (65 yaş ve  üzeri) kullanı m: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekm ez. 
 
Özel kullanım  durumları  
Böbrek yetmezliği:  
PAR OKAN ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin  klirensi ≤30 mL/dak) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ar a ile yapılması öner ilir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle  hepatoselüler yetmezliği, düşük 
karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudund a su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılma malıdır. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer  hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
 Eğer PARO KAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gere kenden daha  fazla PARO KAN kullandıysa nız: 
 
Yetişkin lerde tek doz 7.5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda  alındığında toksisite  olasılığı vardır. 
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla PAROKAN kullandıysanız bulantı, kusm a, iştahsızlık, kar ın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda  derhal doktorunuz a veya en yakın 
hastaneye başvurunuz . 
 Eğer kullanmanız ge rekenden fazlasını  kullanm ışsanız bir dok tor veya ecz acı ile konuşunuz.  
 
 
 
 6 / 10  PARO KAN’ı kulla nmayı u nutursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz kullanmayınız  
 
PARO KAN ile tedavi sonlandığ ında oluş abilecek etkiler:  
Tedavi sonl andırıldığında oluş abilecek etkiler bilinmemektedir. 
 4. Olası Yan  Etkiler Nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi, P AROKAN’ın  içeriğinde b uluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Aşağıdaki lerden biri olursa PARO KAN’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL dok torunuz a 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Alerji sonuc u yüz ve boğazda şişme  (anjiyonörotik öde m) 
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişme, kabarcık veya deri kaybı 
• Aşırı duyarlılık r eaksiyonu (hiper sensitiv ite) 
• Vücudun alerji oluştu ran maddelere karşı verdiği çok şidde tli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) 
• Ani a şırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok  (anafilaktik şok)  
• Karaci ğer ile ilgili bazı bozuklukl ar (Karaciğer yetmezliği, karac iğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklik ler) 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARO KAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. Sıklıkl ar aşağıdaki  gibi tanımla nmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 kull anıcının e n az birini e tkileme ktedi r. 
Yaygın   :100 kull anıcının bir  ila 10’unu e tkileme ktedi r. 
Yaygın olm ayan :1.000 kullanıcının bir  ila 10’unu e tkileme ktedi r. 
Seyrek   :10.000 kullanı cının bir  ila 10’unu e tkileme ktedi r. 
Çok s eyrek  :10.000 kullanı cının birden a zını etkileme ktedi r. 
Bilinmi yor  :Eldeki ve rilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
 
Seyrek: 
• Tansiyonunuz da düşme  
• Karaciğer transaminaz enzim dü zeylerinde  artış 
• Kırıklık  
• Malezi (h alsizlik) Çok s eyrek: 
• Trombositope ni (kan pulcukl arının  (pıhtıla rının oluşumunda  görev alan hücreler) sayısında 
azalma), lökopeni  (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötrope ni (kandaki parçalı hücre 
sayısınd aki aza lma) 
• Aşırı duyarlılık r eaksiyonu 
 
 
 
  
 7 / 10 Paza rlama son rası görülen yan e tkiler:  
 
Bilinmiy or: 
• Trombositopeni (trombosit-kan e lemanlar ından birinin say ısında  azalma) 
• Kalp atımının hı zlanm ası 
• Bulantı, kusma  
• Uygulama ye ri reaksiyonu  
Seyrek: 
• Deri üzerinde oluşan kı zarıklık  
• Döküntü, ka şıntı 
• Yüzde kı zarıklık  
• Ürtiker (kurde şen) 
• Alerjik ödem 
• Anjiyoöde m (Alerji sonucu yüz, dil ve bo ğazda şişme durumu) 
• Akut genera lize ekzantematöz püstülozis (yüksek a teşin  eşlik ettiği akut yay gın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarc ıklar) 
• Eritma multifo rm (Ağızda ve tüm vüc utta derinin  su topla ması  ile kendini gösteren bir 
hastalık),  Steven-Johnson sendromu (A teş, nezle benze ri belirtile r ağız, göz ler ve/veya c insel 
organlarda kabarc ıkların eşlik edebildiği yay gın ve a ğır bir döküntü durumu) 
• Toksik epider mal nekr oliz (Deride içi sıvı dolu kabarc ıklarla, de ri soyul maları ve doku kay bı 
ile seyreden ciddi bir has talık)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer a lan veya a lmayan he rhangi bir yan etki meydana ge lmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız  veya he mşireniz ile konuşunuz. Ay rıca ka rşılaştığ ınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana ge len yan e tkileri bildir erek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güve nliliği hakkında  daha faz la bilg i edinilmesine  katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsan ız dok torunuzu 
veya eczacınızı bilgilend iriniz. 
 
5. PAROK AN’ın Saklanm ası 
 
PARO KAN ’ı çocuk ların göremeyeceği, e rişem eyeceği yerl erde ve ambalaj ında sak layınız. 
 
25°
C altındaki oda s ıcaklığında s aklay ınız. Buzdola bında  saklamay ınız, dondurmay ınız. 
 
Son kullanma tar ihiyle  uyum lu ola rak kullanınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre,Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Etiketin ve a mbalajın  üzerinde be lirtilen son kullanma  tarihinden sonra PAROK AN’ı kullanmay ınız. 
“Son Kull anma  Tarihi” belirtilen ay ın son g ünüdür. 
 
Eğer üründe ve /veya ambala jında  bozukluklar fark eder seniz PAROKA N’ı kullanmay ınız.  
  
 8 / 10  Uygulamadan önce, görsel olarak üründe  partikül madde ve renk değişikli ği kontrolü yapılma lıdır. 
Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliğ i farkederseniz PAR OKA N’ı 
kullanmayınız.   
Ruhsat Sahibi:  Haver Farma İlaç A.Ş.  
 Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Osel İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
                           B eykoz / İstanbul            
 
Bu kullanma talimatı ../…/… tarihinde onaylanmıştır. 9 / 10  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGUL AYACA K SAĞ LIK PERSONELİ İÇİN DİR. 
 
 
Uygulama şekli:  
PAROK AN reçetelenirken ve uygulanırken milli gram (mg) ve mililitre  (mL)’nin karıştırılması 
sonuc u meydana gelebilecek ve ilacın  kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme  neden 
olabilen  dozlama  hatalarına karşı dikkatli  olunm alıdır.  Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğ inden  ve uygulandığından emin olunuz . Reçete  yazarken toplam dozu hem millig ram hem 
de hacimsel olarak belirtiniz .   
Parasetamol çöz eltisi 15 d akikalık intr avenöz infüzyon ol arak uygulanı r.  
 
100 mL (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine)  neden olabil eceği için 
bütün halinde 50 kg' ın altındaki ha stalarda kullanılmam alıdır.    
100 m L 'den az olan doz lar verilirk en, ilaç flakonu ndan çekil erek ayrı olarak v erilmelidir.   
 
60 mL'ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15  dk'lık bir sürede 
uygulanı r. 
 
< 10 kg olan hastalarda cam flakon a sılmad an infüzyon yapılmalıdır.   
Yenidoğanl ar ve infantlarda (≤10  kg) dozaj yanlışla rını önlem ek ve miligram (mg) ile mililitr eyi 
(mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitr e (mL) cinsinde n 
belirlenmesi  önerilir. Uygulana n PAROKAN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz 
başına 7.5 mL'yi aşmam alıdır.  Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.    
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme  göre uygun dozu ölçm ek için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga  kullanılmalıdır.    
Pediatrik dozaj için PAROKAN  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir.  Ancak sadece 1:10’ a 
kadar % 0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz  çözeltisi kullanılabilir (dokuz  hacim 
diluanda bir hacim parasetamol).  Seyreltilmiş  çözelti hazırlandıkt an sonra bir saat içinde 
(infüzyon sür esi dahil) kullanılma lıdır.  
 
100 m L'den az olan doz lar verilirk en, ilaç flakonu ndan çekil erek ayrı olarak v erilmelidir. 60 m L'ye 
kadar olan pediyatrik doz lar bir şırı nga ile 15 dk' lık bir sür ede uygulanı r. 
< 10 kg olan hastalarda cam flakon a sılmad an infüzyon yapılmalıdır.  10 / 10  Cam ampulde  sunul an her infüzyonluk çözeltide olduğ u gibi, özellikle  infüzyonun sonunda 
yakın takip  önerilir. Perfüzyonun sonunda  yakın takip  gerekliliğ i özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlem ek açısınd an önemlidir.   
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül  madde  ve renk değişikliğ i kontrolü  
yapılmalıdır.  Tek seferde kull anılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
 
Mikrobi yolojik  açıdan, açma  metodu mikrobi yal kontamina syon riskini bertaraf etmediği sürece, 
ürün açıldıkta n sonra  derhal kullanılmalıdır.  Eğer derhal kullanılmazs a, kullanma sır asındaki 
saklama sü relerinden ve  şartlarından kullanıcı sorumludur.   
Kullanılma mış olan ürünler ya da atik materyaller "Tıbbi  Atıkla rın Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Amb alaj A tıkları Kontrolü Y önetmeliği” ne  uygun ol arak imha edilmelidir.  