 
1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
VİZADİS 100 mg S.C. enjeksiyonluk süspansiyon hazırlamak için toz  
Steril  
Sitotoksik  
Deri  altına uygulanır.  
• Etkin madde: Her bir flakon 100 miligram (mg) azasitidin içerir.  Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde ml başına 25 mg azasitidin elde edilir.  
• Yardımcı madde(ler):  Mannitol  enjektabl  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. VİZADİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİZADİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİZADİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİZADİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİZADİS  nedir ve ne için kullanılır?  
• Azasitidin, anti -neoplastik ilaçlar adı verilen bir ilaç grubuna dahildir ve kanser 
hücrelerinin büyümesin i engel leyen bir ilaçtır .  
• Etkin madde olarak 100 mg azasitidin ve yardımcı madde olarak mannitol  içerir.  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon için beyaz toz halinde olup, 100 mg azasitidin içeren cam 
flakonda takdim edilir.  
• VİZADİS kök hücre transplantasyonuna uygun olmaya n yetişkin hastalarda aşağıdaki 
durumların tedavisi için kullanılır:  
• Yüksek riskli  Miyelodisplastik Sendrom (MDS).  
• Kronik Miyelomonositer Lösemi (KMML).  
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %20 -%30 olgunlaşmamış (genç) 
hücreye sahip ve çoklu serili displazisi (hücre gelişim kusuru) olan veya % 30’dan fazla 
olgunlaşmamış (genç) kemik iliği hücresi olan 65 yaş ve üstü Akut Miyeloid Lösemi 
(AML) h astalarında.   
2 / 13 Bu hastalıklar kemik iliğini etkilemekte ve normal kan hücresi üretiminde problemlere yol 
açmaktadır.  
 
VİZADİS kanser hücrelerinin büyümesini engelleyerek etki gösterir. Azasitidin hücrelerin 
genetik materyallerine (ribonükleik asit (RNA) ve d eoksiribonükleik asit (DNA)) etki eder. 
Hücre genlerinin açılmasını ve kapanması değiştirerek ve yeni RNA ve DNA üretimine 
müdahale ederek etki ettiği düşünülmektedir. Bu etkilerin, miyelodisplastik sendromda kemik 
iliğindeki genç kan hücrelerinin büyüme ve olgunlaşması ile ilgili sorunları düzelttiği ve 
lösemide de kanser hücrelerini öldürdüğü düşünülmektedir.  
 
VİZADİS ’in nasıl etki gösterdiğine ya da bu ilacın sizin için neden reçete edildiğine dair 
sorularınız var ise doktorunuza sorunuz.  
 
2. VİZADİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİZADİS ’i aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Azasitidine veya VİZADİS ’in diğer herhangi bir bileşenine (bkz. Yardımcı maddeler ) karşı 
aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
- İlerlemiş kötü huylu karaciğ er tümörünüz var ise,  
- Emziri yor iseniz.  
 
VİZADİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
- Kan pulcuğu, kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizin sayısında azalma var ise,  
- Böbreklerinizle ilgili probleminiz var ise,  
- Karaciğer problemleriniz var ise,  
- Kalbiniz ile ilgili bir sağlık sorununuz varsa ve kalp krizi geçirmiş iseniz veya 
geçmişinizde herhangi bir akciğer hastalığınız varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
VİZADİS ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde kulla nılması tavsiye 
edilmemektedir.  
 
VİZADİS ile her tedavi dönemine (siklus) başlamadan önce, yeterli miktarda kan hücrenizin 
olup olmadığını kontrol etmek ve karaciğer ve böbreklerinizin düzenli çalışıp çalışmadığını 
kontrol etmek için kan testleri yapılacak tır. 
 
VİZADİS tedavisi esnasında, özellikle ilk 2 siklusda kan hücrelerinizde azalma görülebilir. 
Bu nedenle, her tedavi siklusu  öncesinde doktorunuz kan tahlili yaparak tedaviye yanıtınızı ve 
kan hücrelerine yönelik olası yan etkileri izleyecek ve tedavi dozunu ayarlayacaktır.  
 
Ağır kalp yetmezliği veya klinik olarak kontrol altına alınmamış kalp ya da akciğer hastalığı 
olan hasta larda VİZADİS tedavisi ile ilintili kalp sorunları görülebilir. Bu  tür hastalıklarınız 
varsa VİZAD İS tedavisi öncesinde ve tedavi esnasında doktorunuz kalp ve akciğer 
fonksiyonlarınızı takip edecektir.   
3 / 13 Yumuşak dokuların ölümüne sebep olabilecek hızla yayı lan infeksiyon (nekrotizan fasiit) 
görülebilir. Nekrotizan fasiit gelişmesi durumunda doktorunuz VİZADİS tedavisini hemen 
durduracak ve acilen uygun bir tedaviye başlayacaktır.  
 
Tedavi öncesinde yüksek tümör yükü olan hastalar tümör lizis sendromu (tümör hücrelerinin 
hızlı yıkımına bağlı olarak, tümör hücrelerinin içeriklerinin dolaşıma geçmesi ve hayatı tehdit 
edecek düzeylere yükselmesi) açısından risk altındadır. Doktorunuz durumunuzu yakından 
takip edecek ve gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Erkeklerde VİZADİS kullan ımı için “Hamilelik ” bölümüne bakınız  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİZADİS ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerl e etkileşimi yoktur.  
 
Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİZADİS’i hamilelik sırasında bebeğe zarar verebileceği için kullanmayınız.  
 
VİZADİS tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki 3 aya kadar etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanınız.  
 
Erkekler VİZADİS ile tedavi edilirken baba olmamalıdır. VİZADİS tedavisi sırasında veya 
tedaviden sonraki 3 aya kadar etkin bir doğum kontrol yöntem i kullanınız.  
 
Tedaviye başlamadan önce spermlerinizi korumak istiyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, VİZADİS kullanmamalısınız. VİZADİS’in anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle tedavi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yorgunluk, hals izlik gibi yan etkiler yaşıyorsanız araç ve makine kullanmayınız.  
  
4 / 13 VİZADİS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VİZADİS diğer ilaçların etkisini değiştirebilir , diğer ilaçlar da VİZADİS’in etkisini 
değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİZADİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz size VİZADİS  vermeden önce, her tedavi kürünün başlangıcında bulantı ve 
kusmayı önlemek için başka bir ilaç verecektir.  
 
• Günlük doz metrekare (m2) vücut yüzey alanı başına 75  mg’dır.  
 
• Doktorunuz size uygun olan VİZADİS dozunu durumunuza, boy ve vücut ağırlığınıza 
bağlı olarak seçecektir. Doktorunuz hastalığınızın gidişatını kontrol edecektir ve 
gerekiyorsa ilacınızın dozunu değiştirebilir.  
 
• VİZADİS bir hafta boyunca  her gün verildikten sonra 3 hafta ilaca ara verilir.  
 
Bu tedavi kürü her 4 haftada bir tekrarlanır.  
 
Genellikle en az 6 tedavi kürü alabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİZADİS, doktor veya hemşire tarafından cilt altına enjeksiyon yolu ile uygulanı r. Uyluk, 
karın veya üst koldan cilt altına verilebilir.  
 
Eğer ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa do ktorunuza ya da hemşirenize 
danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanı mı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde azasitidinin güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmediğinden kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılar için herhangi bir özel doz ayarlaması tavsiye edilmemektedir. Buna rağmen yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması daha m uhtemel olduğunda n, doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
  
5 / 13 Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Ciddi organ yetmezliğiniz var ise, doktorunuz yan etkiler açısından sizi dikkatle izleyecektir.  
Tedavi başlangıcından önce böbrek yetmezliğ i olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir 
özel değişiklik önerilmemektedir; daha sonraki olası doz ayarlamaları, doktorunuz tarafından 
kan ve böbrek ile ilgili laboratuar değerlerinize göre yapılacaktır. Serum bikarbonat, kreatinin 
veya kan üre azot u düzeylerinizde başlangıç değerlere göre olan değişimler doğrultusunda, 
doktorunuz tarafından sonraki dozlar ayarlanacaktır.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz yan etkiler açısından sizi dikkatle 
izleyecektir.  
 
Teda vi başlangıcından önce karaciğer yetmezliği olan hastalara başlangıç dozunda herhangi 
bir özel değişiklik tavsiye edilmemektedir; daha sonraki doz değişimlerinde doktorunuz kan 
laboratu var değerlerinizi esas alacaktır.  
 
İlerlemiş kötü huylu karaciğer tümö rünüz var ise VİZADİS’i kullanmamalısınız.  
 
Eğer VİZADİS’in  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİZADİS  kullandıysanız:  
Doktorunuz uygun kan sayımları yaparak sizi izleyecektir ve gerekirse, destek tedavi 
uygulayacaktır.  
 
VİZADİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİZADİS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
VİZADİS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
VİZADİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, VİZADİS tedavisi sırasında veya tedaviden sonraki  3 aya kadar etkin bir 
doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı bırakmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİZADİS’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
  
6 / 13 Aşağıdakilerden biri olursa, VİZADİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Uykulu olma hali, titreme, sarılık, karında şişkinlik ve kolay yaralanma. Bunlar karaciğer 
yetmezliğinin belirtileri olabilir ve hayatı tehdit edebilir.  
• Ayakların ve bacakların şişmesi, sırt ağrısı, idrar miktarında azalma, artan susuzluk, kalp 
atışının hızlanması, baş dönmesi ve bulantı veya iştahın azalması ve karışık duygular, 
huzursuzluk ve ya yorgunluk. Bunlar böbrek yetmezliğinin belirtileri olabilir ve hayatı 
tehdit edebilir.  
• Ateş.  Bu durum beyaz kan hücrelerinizin seviyesinde düşme sonucu oluşan b ir 
enfeksiyona bağlı olabilir ve hayatı tehdit edebilir.  
• Göğüs ağrısı veya ateşle birlikte seyredebilen nefes darlığı.  Bu durum zatürre olarak 
tanımlanan akciğer enfeksiyonuna bağlı olabilir ve hayatı tehdit edebilir.  
• Kanama.  Mide veya bağırsaktaki kanam aya bağlı olarak dışkıda kan görülmesi veya kafa 
içindeki kanama gibi. Bunlar kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinin düşük 
olduğunu gösteren belirtiler olabilir.  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü.  Bu durum aşı rı 
duyarlı lık (alerjik) bir duruma bağlı olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanm ıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi).  Kendinizi yorgun ve soluk 
hissedebilirsiniz.  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Bu durum ateş ile birlikte görülebilir. Ayrıca 
enfeksiyonlara yakalanma olasılığınız daha fazladır .  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni). Bu durumda k anama ve morarmaya 
eğiliminiz daha fazladır .  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma.  
• Zatürre.  
• Göğüs ağrısı,  nefes darlığı.  
• Yorgunluk (halsizlik).  
• Kızarıklık, ağrı veya bir deri reaksiyonunu içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonu.   
7 / 13 • İştah kaybı.  
• Eklem ağrıları.  
• Morartı . 
• Döküntü.  
• Deri altında kırmızı veya mor noktalar.  
• Karın ağrısı.  
• Kaşıntı.  
• Ateş.  
• Burun ve boğaz ağrısı.  
• Baş dönmesi.  
• Baş ağrısı.  
• Uykusuzluk (insomnia).  
• Burun kanaması (epistaksis).  
• Kas ağrıları.  
• Halsizlik (asteni).  
• Kilo kaybı.  
• Kandaki potasyum seviyesinde düşme.  
 
Yaygın  
• Kafa içinde kanama (şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, konuşma bozukluğu 
ve bilinç kaybı ile kendini gösteren/ortaya çıkan durum).  
• Kanda yerleşen bakterilerin neden olduğu enfeksiyon durumu (sepsis ). Bu durum 
kanınızda bulunan beyaz kan hücrelerinin seviyesindeki düşmeye bağlı olabilir.  
• Kemik iliği yetmezliği . Bu durum kırmızı kan hücrelerinizin, beyaz kan hücrelerinizin ve 
kan pulcuklarınızın seviyesinde düşüşe neden olabilir.  
• Kırmızı ve beyaz ka n hücrelerinin ve kan pulcuklarınızın düşmesi ile oluşan bir çeşit 
kansızlık (anemi).  
• İdrar yolu enfeksiyonu.  
• Uçuğa neden olan virüs enfeksiyonu (herpes).  
• Dişeti kanaması, mide veya bağırsakta kanama, dışkı çıkış noktasında görülen kanama 
(hemoroidal kan ama), göz içinde kanama, cilt altına veya cilt içine kanama (hematom).  
• İdrarda kan.  
• Ağız veya dil ülseri.  
• Enjeksiyon bölgesinde deride değişimler. Bunlar; şişme, sert şişlik, morartı, cilt altına 
kanama (hematom), döküntü, kaşıntı veya deride renk değiş imleridir.  
• Deride kızarıklık.  
• Deri enfeksiyonu (selülit).  
• Burun ve boğazda enfeksiyon veya boğaz ağrısı.  
• Ağrı veya burun akıntısı veya yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı 
(sinüzit).  
• Yüksek veya düşük kan basıncı (hipertansiyon veya hipotansiyon).  
• Hareket ederken nefesin daralması.  
• Boğaz ve gırtlakta ağrı.  
• Hazımsızlık.   
8 / 13 • Yaşama işlevlerinin çok zayıfladığı, çok derin ve sürekli anormal uyku durumu (letarji).  
• Genel olarak iyi hissetm eme.  
• Endişe hali.  
• Zihin karışıklığı.  
• Saç kaybı.  
• Böbrek yetmezliği.  
• Vücudun susuz kalması.  
• Dil ve yanak içinin ve bazen ağzın üst kısmının, dişetlerinin ve bademciklerin beyaz bir 
katman ile kaplanması (ağız mantar enfeksiyonları).  
• Bayılma.  
• Ayakta dururken tansiyon düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ile eşlik eden ayağa kalkmak 
veya oturmak için hareket ettiğinizde oluşan baş dönmesi.  
• Uyuklama hali, uyuşukluk (somnolans).  
• Kateter hattından kaynaklı kanama.  
• Ateş, kusma ve karın ağrısına da neden olabi len mide veya bağırsağı etkileyen hastalık 
(divertikülit).  
• Akciğerlerin etrafında sıvı birikmesi (plevral sızıntı).  
• Titreme.  
• Kas kasılmaları.  
• Deri üzerinde kaşıntılı döküntüler (ürtiker).  
• Kalp etrafında sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon)  
 
Yaygın olmayan   
• Aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları.  
• Sendeleme.  
• Karaciğer yetmezliği.  
• Ateşle birlikte derid e görülen büyük, mor renkli, ağrı lı kabartılar.  
• Ağrılı deri ülseri  
• Kalp dış zarının iltihaplanması (perikardit)  
 
Seyrek   
• Kuru öksürük.  
• Parmak uçlarında görülen ağrılı şişlik  (çomak parmak) .  
• Tümör lizis sendromu. Kanser tedavisi sırası nda ve bazen tedavi olmaksızın bile ol uşabilen 
metabolik komplikasyonl ar. Bu komplikasyonlara, ölen kanser hücrelerinin parçalanma 
ürünleri  neden olabilir ve şunları içerebi lir: kanın kimyasal yapısında görülen değişiklikler; 
yüksek potasyum, fosfor, ürik asit ve düşük kalsiyum seviyeleri ve buna bağlı olarak 
ortaya çıkan böbrek fonksiyon değişiklikleri, k alp atışında değişiklikler, nöbetler ve b azen 
ölüm.  
 
Bilinmiyor  
• Deri v e dokuya hasar vererek hızla yayılan , hayatı da tehdit e debilen derinin iç 
katmanlarının  enfeksiyonu (n ekrotizan fasiit).  
  
9 / 13 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİZADİS ’in saklanması  
VİZADİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklanm ayan enjeksiyonluk su ile hazı rlanan süspansiyon 25 °C altındaki oda 
sıcaklığında  45 dakikaya veya 2 °C-8oC arasında  8 saate kadar saklanabilir.  
 
Buzdolabında (2 °C-8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığında, 2 °C-8°C arasında  22 
saate kadar saklanabilir.  
 
Doktorunuz veya eczacınız  VİZADİS’in  saklanmasından ve kullanılmamış olan ürünün doğru 
bir şekilde imha edilmesinden sorumludur.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton ve flakon üzerinde yazan s on kullanma tarihinden sonra VİZADİS ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Sitotoksik ve sitostatik  beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu  boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr   
10 / 13 Üretim  yeri:   
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 / 13 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Güvenlik için öneriler:  
Azasitidin sitotoksik bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bileşiklerde olduğu gibi, azasitidin 
süspansiyonlarını hazırlarken ve tutarken dikkatli olunmalıdır. An tikanser ilaçların imhası ve 
doğru şekilde tutulma prosedürleri uygulanmalıdır.  
 
Hazırlanan azasitidin süspansiyonu cilt ile temas ederse, derhal ve iyice su ve sabun ile 
yıkanmalıdır. Mukus membranlarla temas eder ise, su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Geçims izlikler:  
Bu tıbbi ürün “Hazırlama prosedürü ” bölümünde bahsedilen tıbbi ürünler dışındaki ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Hazırlama pros edürü : 
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır:  
• Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk su flakonu(ları); steril  olmayan cerrahi eldiven;  
• Alkollü bezler;  5 mL’lik, iğneli enjeksiyon şırıngası(ları).  
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hava olmamalıdır.  
3. 4 mL enjeksiyonluk su içeren şırınganın iğnesi plastik kapaklı azasitidin flakonuna 
batırılmal ı ve enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir.  
4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspansiyon elde edilmelidir. Bu noktada süspansiyonun 
her ml ’sinde 25 mg azasitidi n (100 mg /4 mL) bulunur. Oluşan ilaç homojen, bulanık bir 
süspansiyondur, herhangi bir topak içermemelidir. Eğer büyük partikül veya topak 
mevcutsa ürün atılmalıdır. Etkin maddeyi uzaklaştırabileceği için süspansiyonu filtre 
etmeyiniz. Bazı adaptörlerde, ş ırıngalarda ve doz sistemlerinde filtrelerin bulunduğu 
dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip sistemler ilaç hazırlandıktan sonra uygulama için 
kullanılmamalıdır.  
5. Azasitidin flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bir şırınga batırılmalıdır. Flakon  
ters döndürülmeli, iğne ucunun sıvı seviyesinin altında olduğundan emin olunmalıdır. 
Şırınganın pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve şırıngada hava 
olmamasına dikkat edilmelidir. Daha sonra şırınga ve iğnesi flakondan çıkarılmalı ve 
şırınganın iğnesi atılmalıdır.  
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedir) takılır. Enjeksiyon 
bölgesinde lokal reaksiyon insidansını azaltmak için iğne ucu enjeksiyondan önce 
temizlenmemelidir.  
7. 1 flakondan fazla gerektiği zaman yukar ıdaki basamaklar takip edilerek yeni ilaç 
süspansiyonu hazırlanır. 1 flakondan fazla gerek en dozlarda doz eşit bölünmelidir (örneğin 
doz 150 mg =6 mL ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir).  Flakon ve iğne 
içindeki gecikmeden dolayı, flakond an bütün süspansiyonu çekmek mümkün olmayabilir  
8. Dozlama yapılan şırınganın içerikleri hastaya uygulanmadan önce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasında süspansiyonun ısısı yaklaşık 20 °C - 25°C olmalıdır. Süspansiyon,  
12 / 13 bulanık bir görünüm elde edilene k adar iki el arasında kuvvetle yuvarlanarak çalkalanır. 
Büyük partikül veya topak mevcutsa ürün atılmalıdır.  
 
VİZADİS süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluşan süspansiyon 45 
dakika içinde kullanılmalıdır. Süspansiyonun hazırlanmasından son ra 45 dakikadan daha uzun 
süre geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. Alternatif 
olarak, süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması gerektiği durumlarda hazır 
ilaç, hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2 °C-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon bu 
şekilde buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 saatten uzun süre 
kalması durumunda süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Buzdolabında (2 °C-8°C) saklanan enjeksiyonl uk su ile hazırlandığında, hazırlandıktan sonra 
hemen buzdolabına (2 °C-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en fazla 22 saat 
bekleyebilir. İlacın buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon uygun 
şekilde atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakikaya varan sürelerde 
buzdolabı dışında bekletilerek ısısının yaklaşık 20 °C-25°C’ye ulaşması sağlanmalıdır. Eğer 
buzdolabı dışında geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atılmalı ve 
yeni bir doz hazırlanmalıdır.  
 
Tek dozun hesaplanması  
Vücut yüzey alanına (VYA) göre toplam doz aşağıdaki şekilde hesaplanabilir:  
Toplam  doz (mg) =Doz (mg /m2) x VYA (m2) 
 
Aşağıda 1 ,8 m2’lik ortalama VYA değerine göre azasitidin dozlarının nasıl olması gerektiğine 
dair örnek bir tablo verilmiştir.  
 
Doz mg /m2 (önerilen 
başlangıç dozunun 
yüzdesi) 1,8 m2’lik VYA 
değerine göre toplam 
doz Gereken flakon 
sayısı  Gerekli toplam 
süspansiyon hacmi  
75 mg /m2 (%110)  135 mg  2 flakon  5,4 mL 
37,5 mg /m2 (%50)  67,5 mg  1 flakon  2,7 mL  
25 mg /m2 (%33)  45 mg  1 flakon  1,8 mL  
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz  
 
Hazırlanan VİZADİS subkutan olarak üst kola, uyluğa veya karna 25 ölçekli iğne kullanarak 
enjekte edilmelidir (45 -90° açı ile iğneyi sokunuz).  
 
4 ml’den büyük dozlar iki ayrı bölgeye enjekte edilmelidir.  
  
13 / 13 Her enjeksiyonda , enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar, eski 
enjeksiyon bölgesine en az 2 ,5 cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı 
ve sert olan yerlere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
 