 
 
 1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AFTOJEL  %0,1 + %3  jel   
Ağız içine  uygulanır.  
 Etkin madde ler: 1 g jelde; 1 mg triamsinolon  asetonit ve 30 mg diklofenak 
sodyum  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Benzil alkol , metoksi  polietilen glikol 350 , hyaluronik asit , 
saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. AFTOJEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AFTOJEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AFTOJEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AFTOJEL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza , diş hekiminize  veya eczacınıza 
danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 2/10 
 1. AFTOJEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 AFTOJEL , ağız içine uygulanan  bir jeldir . Etkin madde olarak ; 1 gram 
AFTOJEL , 30 mg diklofenak sodyum  ve 1  mg triamsinolon asetoni t içerir . 
Diklofenak sodyum;  ağrı kesici , ateş  düşürücü ve iltihap giderici etkileri olan 
bir maddedir. Triamsinolon asetonit ise iltihap, kaşıntı giderici ve antialerjik 
özelliklere sahiptir.  
 AFTOJE L, ağzı pl astik kapakla kapatılmış,  5 g jel içeren alüminyum tüpte 
kullanıma sunulmaktadır.  
 AFTOJEL , ağız içindeki  yangılı  ve yaralı/ hasarlı bölgelerdeki belirtilerin  geçici 
olarak giderilmesinde etkilidir .   
AFTOJEL; ağız içinde görülen aftlar , ağız içi dokuda oluşan  ve zamanla 
derinleşebilen ağrılı yaralar , protez vurması veya takma diş nedeniyle oluşan 
yaralar , diş eti iltihabı , erosiv lik en planus  (ağız içini etkileyen bir tür iltihabi 
hastalık ) gibi ağız mukozasına ait akut veya süregelen  aşınmalarda  ve ağrılı 
yaralarda  ağrı giderici ve tedavi edici olarak kullanılır.  
 
2. AFTOJEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AFTOJEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Triamsinolon asetoni t, diklofenak sodyum  veya AFTOJEL ’in bileşimindeki 
herhangi bir maddeye veya benzer bir ilaç grubuna karşı  alerjiniz  veya aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
 Deri tüberkülozunuz (verem) var ise, 
 Ağız ve boğazınızda mantar,  bakteri veya virüse (suçiçeği, uçuk vb.) bağlı bir 
iltihaplanma var ise,  
 Aspirin veya aspirin in dahil olduğu ilaç grubundan (non-stero idal anti -
enflamatuvarlar)  bir ilacın  kullanımı ile daha önceden ciltte döküntü, solunum 
problemleri (hırıltılı  soluk alma ), astım belirtileri, kurdeşen  veya burun akıntısı 
gibi alerjik tepkimeler  görüldü ise,  
 Hamileliğin izin son 3 ayında  iseniz AFTOJEL ’i kullanmayınız . 
 
  
 
 3/10 
 AFTOJEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Ağız veya boğazınızda özellikle herpes (uçuk) gibi herhangi bir enfeksiyonunuz 
(iltihap oluşturan mikrobik hastalık) var ise, 
 Tüberkülozunuz (verem) var ise,  
 Mide ü lseri veya şeker hastalığınız  var ise, 
 Halen mevcut olan veya geçmişte yaşadığı nız bir mide ülseri veya mide 
kanaması var ise  AFTOJEL’i kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise AFTOJEL’i dikkatli 
kullanınız. Çünkü, yerel etki elde etmek için uygulanan iltihap önleyici ilaçların 
kullanılması ile böbrek fonksiyonlarının etkilenmesi gibi tüm vücudu etkileyen 
(sistemik) yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir.  
 Herhangi bir kanamalı rah atsızlığınız , kanamaya yatkınlığınız  var ise  veya 
cildinizde kolayca morarmalar oluşuyor ise  AFTOJEL’i dikkatli kullanınız . 
 
Ağrı, ateş ve iltihaba etkili (nonsteroidal antiinflamatuvar) ilaçların kan pulcuğu 
(trombosit) fonksiyon unu etkilediği bilinmektedir. Tüm vücudu etkileyen (sistemik) 
yan etkilerin olasılığı çok düşük olsa da kafa içi (intrakraniyal) kanaması ve kanama 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
AFTOJEL ’i gözleri niz ile temas ettirmeyiniz.  
AFTOJEL’i yutmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  veya diş hekiminize  danışınız.  
 
AFTOJEL ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
AFTOJEL ’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  Ağrı hissi olmadan 
daha rahat yemek yiyebilmeniz açısından , yemeklerden yaklaşık yarım saat kadar önce 
kullanmanız önerilir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza , diş hekiminize  veya eczacınıza danışınız .  
 
 4/10 
  AFTOJEL, bileşimindeki diklofenak sodyum dan dolayı hamileliğin son                
3 ayında kullanılmamalıdır.  
 Diklofenak sodyum un hamileliğin ilk 6 ayında kullanımının cenine  (hamileliğin 
10. haftasından doğuma kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. Bu yüzden, AFTOJEL’i gebeliğin ilk 6 ayında 
doktorunuzun ya da diş hekiminizin sağlanabilecek yararın olası zararlarından 
fazla olduğu yönünde bir kararı olmadan kullanmayınız.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza , diş 
hekiminize  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza , diş hekiminize  veya eczacınıza danışınız.  
 Triamsinolon asetoni tin insan sütüyle atı lıp atılmadığı bilinmemektedir . 
Triamsinolon asetonitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Diklofenak ise düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Fakat; AFTOJEL’in tavsiye  
edilen tedavi edici dozlarında, bebek üzerinde istenmeyen bir etki oluşturması 
beklenmemektedir.  
 Emzirme döneminde mutlaka bir sağlık uzmanının tavsiyesi doğrultusunda 
kullanılmalıdır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da AFTOJEL  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına  ilişkin karar verilirken, emzirme nin çocuk açısından faydası 
ve AFTOJEL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AFTOJEL  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
AFTOJEL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı  
 
 5/10 
 AFTOJEL’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Fakat, uzun süre ile geniş alanlarda kullanıldığında sist emik absorpsiyonu artacağından 
fenitoin, barbitüratlar ve r ifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde kortikosteroit in 
hepatik eliminasyonu  (karaciğerden atılımı)  hızlanabilir, buna paralel olarak 
farmakolojik etkide azalma görülebili r. Ayrıca, oral antikoagül an (kan pıhtılaşmasını 
önleyici) ilaçlara  cevap azalabilir.  
Aspirin veya aspirin in dahil olduğu ilaç grubundan bir ilaç ile birlikte kullanıldığında 
yan etkilerde bir artış görülebilir.  
 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza , diş hekiminize  veya eczacınıza bunlar 
hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. AFTOJEL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 AFTOJEL ’i doktorunuz un veya diş hekiminizin  önerdiği  şekilde , tedavi edilecek 
olan bölgeyi ince bir tabaka halinde kaplayacak miktarda  kullanınız.  
 Günde iki veya  üç kez , tercihen yemeklerden yaklaşık yarım saat kadar önce 
hasarlı  bölgelere uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız içindeki hasarlı bölgenin üzerine ince bir tabaka halinde  sürünüz. Ulaşılması  güç 
yerlere uygulamak için, temiz bir pamuklu çubuk kullanabilirsiniz.  
AFTOJEL’i uyguladıktan hemen sonra bir şey yemekten veya içmekten kaçınınız 
(yaklaşık yarım saat kadar).  
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
 
 
 6/10 
 AFTOJEL ’in çocuklarda kullanımı  ile ilgili bir çalışma mevcut değildir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalmadıkça kullanmayınız.  
AFTOJEL’i yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da doktorunuzun veya diş 
hekiminizin önerdiğinden daha fazla miktarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
AFTOJEL’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir çalışma mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer AFTOJEL ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuzla , diş hekiminizle  ya da eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AFTOJEL  kullan dıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AFTOJEL  kullandıysanız , fazla olan jeli su ile 
yıkayarak uzaklaştırınız.  
AFTOJEL’in kaza ile çok fazla miktarda yutulması sonucu , belirgin dahili  yan etkilerin 
görülmesi durumunda, zehirlenme tedavisinde kullanılan  genel önlemler alınmalı,  
semptomatik ve destekl eyici tedavi verilmelidir . Zorlu idrara çıkartma  ve diyaliz gibi 
özel önlemlerin , NSAİ ilaçların proteinlere yüksek bağlanma oranından dolayı, bu 
ilaçların atılımına  büyük  olasılıkla katkıları yoktur . 
Zehirli  olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye 
sokacak boyutlardaki doz aşımından sonra mide boşaltılması  (kusturma, midenin 
yıkanması) düşünülebilir.  
AFTOJEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor , diş hekimi  
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer AFTOJEL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu hemen uygulayınız ve t avsiye edilen şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
  
 
 7/10 
 AFTOJEL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu  gibi, AFTOJEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı lık 
gösteren  kişilerde yan etkiler  görülebilir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AFTOJEL ’i kullan mayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza veya diş hekiminize  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
Ciltte döküntü , yüz ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, hırıltılı veya kesik kesik 
nefes alma ya da göğüste sıkışma hissi (astım), burun akıntısı (alerjik rinit).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AFTOJEL ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Diklofenak sodyum ile ilgili yan etkiler  
Yaygın : 
 İltihap  
 Ağrı 
 İçi sıvı dolu kabarcık oluşumu  
  
 
 8/10 
 Yukarıdaki yan etkiler AFTOJEL’in en sık görülen yan etkileridir. Bunlardan  herhangi 
biri şiddetli veya birkaç günden daha uzun süre ile görülürse, AFTOJEL’i kullanmayı 
durdurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 
Yaygın:  
 Uygulama bölgesinde tahriş veya karıncalanma  ile belirgin his oluşması  
 Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
 Alerji  
 Batma hissi, uyuşma  
 Kaslarda kasılma  
 Hastanın uyarıları olduğundan daha şiddetli olarak algılaması  
 
Yaygın olmayan : 
 Gözlerde ağrı  
 Gözlerde sulanma veya kuruluk  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kanama  
 Mide bulantısı  
 
Çok seyrek : 
 Mide kanaması  
 Böbrek yetmezliği  
 Nefes almada zorluk (astım)  
 Enfekte deri döküntüsü  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 Kurdeşen  
 İltihaplı deri kabarcıklarından oluşan döküntü  
 
Triamsinolon asetonit ile ilgili yan etkiler  
Bilinmiyor :  
 
 9/10 
  Adrenal baskılanma (Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve 
idrardaki kortizol konsantrasyonlarında azalma)  
 Mide yanmasının artması, tekrar etmesi  
 Yanma  
 Ağız çevresinde oluşan egzama  
 Ağız mukozasında maserasyon  (yumuşama)  
 Ağız içi mukozasında incelme  
 Glikoz ve protein metabolizmasında değişiklikler  
 Hastalıklı bölgede başka b ir nedene bağlı olarak ikincil bir iltihaplanma gelişimi  
 Kaşıntı  
 Tahriş  
 Kuruluk  
 Tedaviden önce olmayan döküntü  
 Alerjik kontakt dermatit  (temasla ortaya çıkan deri hastalığı)  
 
Bunlar AFTOJEL ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u, dişhekiminizi veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AFTOJEL ’in saklanması  
AFTOJEL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.   
 
 10/10 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  AFTOJEL ’i kullanmayınız . 
 
Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 