 1 / 12 KULL ANM A TALİMATI 
 
FEBİND  500 mg s uda d ağılabilen tablet  
 
Ağız  yolu ile ( su içinde çöz ündür ülerek) al ınır. 
 
•  Etkin madde: Her bir  suda dağılabilen tabl et 500 mg deferasiroks i çerir. 
 
•  Yardı mcı maddele r: Laktoz m onohidra t (sığır kaynaklı), kollidon CL, mikrokrista l selüloz 101, 
povidon (K30), aer osil 200, sodyum lauril sülfat, mag nezyum st earat. 
 
▼Bu i laç ek iz lemey e tabidir. Bu üçgen ye ni güvenlilik bi lgisinin hızlı ol arak be lirlenmesi ni 
sağlayacaktır. Meyda na gelen her hangi bir ya n etkiyi rapor layarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek iç in 4. Bölüm ün sonuna  bakabi lirsiniz. 
 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI di kkatlic e 
okuyunuz ,çünkü si zin için önem li bilgiler içermekte dir. 
 
•  Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsin iz. 
 
•  Eğer ilave sorul arınız  olursa, lütfen dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için r eçete  edilmiştir,baş kalarına vermeyin iz. 
 
•  Bu  ilac ın  kull anımı  sırasında  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktoru nuza  bu  ilac ı 
 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
 
•  Bu talimatta y azılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun  dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kulla nma talimat ında:  
 
1.   FEBİND nedir ve ne iç in kullan ılır? 
 
2.   FEBİND kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
 
3.   FEBİND nas ıl kullanılır? 
 
4.   Olası yan etkiler nele rdir? 
 
5.   FEBİND’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1.  FEBİND  nedir ve n e için kullanılır? 
 
FEBİND, beyaz renkli, yuvar lak, düz, suda da ğılabile n tabl etlerdir. Her bir suda dağılabilen tablet 
500 mg deferasiroks i çerir.  2 / 12 Hayvansal kaynaklı laktoz monohi drat (sığır kaynaklı) içerir. 
FEBİND tabletler, 28 tablet içeren blister ambalajda sunul maktadır. 
Kan nakline bağlı aşırı demir yüklemesi (düzenli kan nakli alan hastalar): 
 
FEBİND kan naklinin sebep olduğu aşırı demir yüklemesinin tedavisinde kullanılır. Yetişkinl erin, 
gençlerin ve 2 yaş ve üzerindeki çocukların tedavisinde kulla nılabilir. 
 
 
FEBİND, vücuttaki de mir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı bir 
ilaçtır (demir şelatörü).FEBİND demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla vücuttan atılmasını 
sağlar. 
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve myelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri bulunan 
hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması aşırı demir 
birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi ka nda de mir bulunması ve vüc udum uzun kan nakliyle 
alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip olma masıdır. 
 
Kan na kline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
FEBİND, talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan hastaların 
tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri çocuklarda 
kullanılabilir. Kan nakline  bağlı olma yan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, düşük kan 
hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman içinde aşırı 
demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek demir düzey leri 
genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebil ir. 
 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kulla nılır. 
 
 
FEBİND’in nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda  sorularınız varsa 
doktorunuza danışını z. 
 
 
2.  FEBİND ’i kul lanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
 
FEBİND’ in aşağı daki durumlarda kulla nılması ÖN ERİLMEZ 
 
 
• Myelodisplastik sendromunuz  (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser hastalığınız varsa. 
FEBİND kull anımı öner ilmemektedir.  3 / 12 FEBİND ’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
 
Eğer: 
 
•  Defer asiroksa veya FEBİND’in içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. 
•  Orta derecede veya şiddetli böbre k problemleriniz varsa (Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan 
hastalarda) . 
 
Eğer alerjiniz olabilece ğini düşünü yorsanız doktorunuz a danışın ız. 
 
 
FEBİND ’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer: 
 
•  Herhangi bir karaci ğer veya böbre k sorununuz  varsa, 
•  Aşırı demir birikimine bağlı kalp sorununuz  varsa, 
•  İdrar miktarında önemli derecede  azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi), 
•  Şiddetli dökünt ü veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şidde tli alerjik reaksiyon belirtileri), 
•  Şu semptom ların her hangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Dökünt ü, kırmızı deri duda klar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulma sı, yüksek ateş grip benzeri semptomlar, büyümüş 
lenf nodl arı (şidde tli deri reaks iyonu belirtileri), 
•  Uyku hali, karnın s ağ üst böl ümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık v eya sarılıkta artış ve id rar 
renginin koyulaşması belirtilerinden baz ılarını bir arada görürseniz (karaciğer hastalığı 
belirtileri), 
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya 
uyanık ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaci ğer veya böbre k 
problemleri ile ilişkili olabilecek yüksek amonyak düz eylerinin belirtileri, ayrıca bkz. Bölüm 4 
“Olası yan etkiler”). 
•  Kan kus uyorsanız ve/veya dışkınız  siyahsa, 
•  Özellikle yemek yedikten veya FEBİND’i kullandıkt an sonra sık sık ka rın ağrısı 
yaşıyorsanız, 
•  Sıklıkla  midede yanma/ekşime  yaşıyorsanız, 
•  Kan testinizde düşük t rombosit  veya akyuvar sayımına sahipseniz, 
•  Bulanık görme şikayetiniz varsa, 
•   İşitme de sorun yaşıyorsanız, 
•  Kusma veya ishal yaşıyorsanız, 
  •  65 yaş ve üzerindeyseniz (ishal gibi yan etkilerin görülme sıklığı nedeniyle), Kı rmızı-mor renk 
döküntül er, içi su dolu ka barcı klar, göz, ağız, bur un, t üm sindi rim sist emi, id rar yollarındaki 
sorunlarla birlikte seyreden, ha yatı tehdit eden kanama ve enfeksiyonların oldu ğu bazı cilt ve  mukoz a 
şikayetleri veya ateş, deri dökü ntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ilaca karşı aşırı 
duyarlılık yaşıyorsanız (Stevens Johnson s endromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve 
eozinofili ve sistemik s emptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, ha yati risk taşıyabilecek 
ya da ölüm cül olabilecek şidde tli kut anöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)), 
•  Çocuklarda gelişim ve  büyüme duraklaması varsa.  4 / 12 FEBİND tedavinizin takibi:  
 
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve idrar t ahlilleri yapılacaktır. FEBİND’in ne derecede iyi etki 
gösterdiğini saptamak  için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (ferritin düzeyi, karaciğer ve/veya 
kalpteki demir düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi, 
idrarda protein varlığı) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transa minaz düzeyi) izlenir. Ek olarak 
Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin 
için en uygun FEBİND dozunu belirlerken ve FEBİND tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate alacaktır.  
 
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuz u bilgilendiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir döne mde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
 
FEBİND ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
FEBİND, aç karnına, yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır. 
Alındıkt an sonr a yemek yemeden en az 30 da kika beklenmelidir. 
 
 
Suda dağılabilen tablet bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisinde tamamen dağıldıkta n sonra 
bardağın içindeki sıvının  tamamı içilir. Ardından bardağın içerisinde kalan tortunun üzerine biraz su 
veya meyve suyu eklenip içilir. 
 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde eritilmesi köpükl enmeye neden olacağında n ve sütte eritilmesi 
dağılmayı yavaşlatacağından öner ilmemektedir. FEBİND suda dağılabilen tabletleri alüminyum içeren  
antiasid ürünleriyle birlikte almayınız. 
 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Açıkça gerekli olmadıkça, FEBİND’in hamilelikte  kullanımı önerilmemektedir.Eğer hamile  iseniz 
veya hamilelik olabileceğinizi düşünü yor iseniz doktorunuz u bilgilendiriniz. Doktorunu sizi 
hamilelik sü resince FEBİND kullanıp kullanamayacağınız konusunda  yönlendirecekt ir. 
 
Halihazırda hamileliği önlemek için do ğum kont rol hapı veya doğum kont rol flasteri kull anıyorsanız, 
FEBİND  hormona l doğ um kont rol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği için, ilave veya farklı bir  
doğum kont rol yöntemi (örn., prezervatif) kullanmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark e derseniz he men doktorunu za veya ecz acınıza 
danışınız. 
 
Üreme Yeteneği/Doğur ganlık 
Hayvanlarda, dişi ve  erkek üre me yeteneği üzerinde yan etki bulunm amıştır . İnsanlar için ve ri 
mevcut de ğildir.  5 / 12  
 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Deferas iroksun ins an sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. FEBİND tedavisi sürerken bebeğinizi 
emzirmeniz önerilmemektedir. Eğer emziriyorsanız dokt orunuz u bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Eğer FEBİND kullandıktan sonra sersemlik yaşıyorsanız, kendinizi tekrar normal hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız. 
 
FEBİND ’in içeriği nde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
FEBİND, laktoz (süt şekeri) içerir. Eğer daha öncede n doktorunuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce 
doktorunuzl a temasa geçiniz. 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol’den  (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, bunu dokt orunuz a ve eczacını za bildiriniz: 
•  FEBİND ile günün aynı saati birlikte alınmaması gereken alüminyum içeren antiasitler (mide 
ekşimesi tedavisi için kullanılır)  
• Siklospor in (organ nakillerinde nakledilen dokunun (greft) reddini ve romatizmal eklem 
iltihabı (rom atoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları 
önlemek için kullanılır) 
•  Simvastatin (kolesterolü düşür mek için kulla nılır) 
• Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör. aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler) 
•  Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır) 
•  Kan pıht ılaşmasını önleyen veya tedavi eden (antikoagülan) ilaçlar 
•  Doğum kontrol ilaçları (hormonal kontraseptif ajanlar) 
 
•  Bepridil (kardiyak nedenli göğüs ağrısı tedavisinde kullanılır), ergotamine  (migren tipi baş ağrısı 
tedavisinde kulla nılır) 
•  Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır) 
•  Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır) 
•  Fenitoin, fenobar bital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır) 
•  Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır) 
•  Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır) 
 
• Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır) 
• Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır) 
 
• Tizonidin (kas gevşetici olarak kullanılır) 
 
• Kolestiramin (kanda kolesterol düzeyini düşür mek amacıyla kullanılır)  6 / 12 
 
•  Busulfan (nakilden önce kan yapan kemik iliği hücrel erini parçalamak üzere kemik iliği nakli 
önces inde tedavi amacıyla kulla nılır). 
•   Mid azolam (kaygıyı ve/veya uyku boz ukluğunu gidermek için kull anılır.) 
 
 
Doktorunuz un, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. Doktorunuz ,bu 
ilaçların size en uygun doz unu be lirlerken bu testleri göz önüne  alacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son  zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3.  FEBİND  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
FEBİND’i her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.Emin  olmadığınız bir 
konu ol ursa doktorunuz a veya eczacını za danışını z. 
•  FEBİND dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız  olan 
dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir. 
•  Tedavinin ba şlangıcında günlük doz düz enli kan na kli alan ha stalar için genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan hastalar içinse genellikle vücut 
ağırlığının her kilogramı için 10 m g’dır. 
•  Bireysel tedavi ih tiyacına bağlı olarak dokt orunuz size daha düşük ve ya daha yüksek bir 
başlangıç dozu öne rebilir. 
•  Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz  tedavi dozunuzu sonradan yükseltebilir veya 
azaltabilir. 
•  Önerilen maksimum  günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli kan nakli alan 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 40 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin 
hastalar için vüc ut ağırlığının he r kilogramı için 20 mg, düzenli kan nakli almayan çocuk ve 
ergenler içinse vüc ut ağırlığının her kilogramı için 10 m g’dır. 
•  FEBİND’i her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız  (FEBİND’i hep aynı saatte 
almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır). 
•  Tabletleri aç karnına alınız. 
•  Aldık tan sonra en az 30 dakika geçmeden bir şey yemeyiniz. 
 
Doktorunuz  söylediği sürece FEBİND’i her gün almaya devam ediniz.Bu,uzun süreli bir tedavidir, 
muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecekt ir. Doktorunuz , tedavinin istenen etkiyi sağlayıp 
sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecekt ir. 
 
FEBİND’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuz a danışını z. 
Deferasiroksun film kaplı tablet formülasyonu da bulunmaktadır. Eğer film kaplı tabletten suda 
dağılabilen tablete geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapılması gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
•   Tableti / tabletleri bir bardak su, elma veya portakal suyu içerisine  atınız (100 -  200 m l). 
•  Tableti/tabletleri tamamen çözünene kadar karıştırınız. Bardak içerisind eki 
sıvı bul anık bir görünüm e sahip olacakt ır.  7 / 12 
•  Bardağın içindeki sıvının tamamını içiniz. Ardından  bardağın  içerisinde 
kalan tortunun üzerine biraz su veya meyve suyu ekleyip onu da içiniz. 
Tabletleri gazlı içecekl er veya süt içerisinde çözdürmeyiniz. 
•   Tabletleri çiğnemeyiniz, kırmayınız ve ezmeyiniz. 
•   Tabletleri bütün ol arak y utmayınız. 
 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda kullanımı: 
 
FEBİND, düzenli kan transfüzyonları alan 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve dü zenli kan 
transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.Hasta büyüdük çe 
doktor dozda ayarlama yapacaktı r. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
 
FEBİND yaşlılar da yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri yaştaki 
kişilerde gençlerden daha fazla yan etki (özellikle  diyare) görülebilir . Bu hastalar dokt orları tarafından 
bir doz ayarlaması gerekt irebilecek yan etkiler açısından yakında n izlenmelidir. 
 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek fonks iyonu, t üm hastalarda tedavi başlatılmadan önce, t edavi ba şlatıldıkta n veya modi fiye 
edildikt en sonra ki ilk bir  ay haftada bir ve sonrasında  ayda bir olacak şekilde  izlenmelidir. Orta ve 
ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Orta şidde tte hepatik bozukluğu olan hastalarda doz, öne mli ölç üde azaltılm alı ve bunu t akiben, %50 
sınırına kadar progresif bir şekilde  arttırılmalıdır.  Şiddetli hepatik bozukluğu olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
  
Karaci ğer fonks iyonu, bütün ha stalarda tedavi başlatılmadan önce,t edavinin ilk ayında 2 haftada 
bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir. 
 
Eğer FEBİ ND’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla FEBİND kullandıys anız: 
 
Eğer kul lanmanız gerekenden daha fazla FEBİND kul landıysanız ve ya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kul landıysa derhal doktorunuz a veya hastaneye başvurunuz . Doktora tablet paketini 
gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide  bulantısı ve kusma gibi 
etkiler ve ciddi olabilen böbre k ya da karaci ğer problemleri yaşayabilirsiniz.  
 
 
FEBİND etkin m addesi deferasi roks için be lirlenmiş  bir p anzehir bulunm amaktadır. Doz  aşımına  8 / 12 yönelik standart yöntemler ve hastada doz aşımı sebebiyle ortaya çıkan belirtilerin tedavisine  yönelik 
uygun t edavi metotlar ı uygulanabilir. 
 
 
FEBİ ND’den kullanmanız ge rekend en faz lasını kullanmışsanız bi r dok tor veya ecza cı ile konuşunuz. 
 
FEBİND ’i kullanmayı unut ursanız: 
 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz u fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. Bir 
sonra ki dozu her zamanki saatte alınız. 
 
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FEBİND  ile tedavi sonlandı rıldığındak i oluşabilecek  etkiler: 
 
FEBİND tedavisini s onlandırmak ha stalığınızın d aha kötüye gitmesine neden ol abilir.Eğer 
kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuz dan atılamayacaktır. Doktorunuz  tarafından 
belirtilmedikçe  FEBİND kullanmayı bırakmayınız. 
 
FEBİND’in kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa dokt orunuz  veya eczacını za danışın ız. 
 
 
4.          Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm i laçlar gibi FEBİND’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:             10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.00 0 hastanın birinden az görülebilir. 
  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şidde ttedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta son ra 
kaybolmaktadır. 
 
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, F EBİND’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL doktorunuz a 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
•  Şiddetli dökün tü veya solunum  güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme  şikayetiniz varsa (şidde tli alerjik reaks iyon belirtileri), 
•  Şu semptom ların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Dökünt ü, kırmızı deri, duda klar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş 
lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri), 
 
•  İdrar miktarınızda önemli derecede  azalma varsa (böbrek hastalığı belirtisi), 
  9 / 12 •  Uyku hali karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve gözlerde 
sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden ba zılarını bir arada yaşıyorsanız 
(karaci ğer hastalığı belirtileri), 
 
•  Düşünm e, bilgileri hatırlama veya sorun çözmede güçlük yaşarsanız, daha az tetikte veya uyanık 
ya da düşük enerji ile çok uykulu hissederseniz (kanınızda karaci ğer veya böbre k problemleri ile 
ilişkili  olabilecek ve  beyin fonks iyonunuz da değişikliğe  yol açabile cek yüksek amonyak 
düzeylerinin belirtileri), 
 
•  Kan kus uyorsanız ve/veya dışkınız  siyahsa, 
 
•  Özellikle yemek yedikten veya ilacı kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı yaşıyorsanız, 
 
•  Sıklıkla  midede yanma/ekşime  şikayeti yaşıyorsanız, 
 
•  Kısmi görme kaybınız var sa. 
 
•  Şiddetli üst karın ağrısı şikâyetiniz varsa (pankreatit), 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
 
•  Bulanık veya puslu görme 
•  İşitmede azalma 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Ciddi yan etkiler yaygın olma yan (100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta görülür. 
 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 
Çok yaygın: 
 
•  Böbrek fonks iyon testlerinde bozukluk. 
 
Yaygın: 
•  Bulantı, kusm a, ishal,karın ağrısı, şişkinlik, ka bızlık, hazımsızlık gibi 
gastrointestinal boz ukluklar, 
• Dökünt ü, 
•  Baş ağrısı 
•  Karaciğer fonks iyon testlerinde bozukluk. 
•  Kaşıntı,   10 / 12 •  İdrar testinde  bozukluk (idrarda protein). 
 
 
Yaygın olmayan: 
 
•  Sersemlik  
•  Ateş 
•  Boğaz ağrısı 
•  Kol ve bacaklarda şişme , ödem  
•  Deri renginde değişme 
•  Kaygı, endişe  (anksiyete) 
•  Uyku boz ukluğu 
•  Yorgunluk 
•   Göz  merceğinin s aydamlığını ka ybetmesi (Katarakt)  
•  Sarı nokta  hastalığı (Makülopa ti) 
•  Sağırlık 
•  Gırtlak ağrısı 
•  Mide-bağırsak sisteminde kanama 
•  Mide ülseri (çoklu ülserler dahil) 
•  İnce bağırsak üls eri 
•  Mide  zarının iltih abı (Gastrit) 
•  Karaciğerin iltih abı (Hepatit) 
•  Safra taşı 
•  Renal tübüler bozukluk (Edinsel Fanconi sendromu) (böbre k fonks iyonun un 
bozulma  ile birlikte seyreden bir hastalık) 
•  İdrarda şeker (Gliko züri) 
 
Seyrek: 
 
• Gör me sinirinin iltih abı (Optik nör it) 
• Yemek bor usunun iltih abı (Özofajit) 
• Ateş, der i döküntüsü ve  iç organ tutulum uyla karakterize olan ilaca karşı aşırı 
duyarlılık reaks iyonu ( DRESS) 
 
 
Bilinmiyor : 
 
•  Kan pıhtıla şmasına katılan hücrel erin sayısında ( trombositope ni), kırmızı kan hücrel erinin 
sayısında (şidde tli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında (nötropeni) veya tüm tiplerden 
kan hücrel erinin sayısında (pansitope ni) azalma 
•  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bağışıklık sisteminin alerjiye neden olan bir maddeye karşı aşırı 
tepki vermesi [anafilaktik reaksiyon] ve deride ve iç organlarda şişlik [anjiyoödem] dahil)  
•  Saç dökül mesi 
•  Böbrek taşları 
•  İdrar atılımında  azalma 
•  Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabil en yırtılma  
•  Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
•  Sindirim sisteminde  delinme   11 / 12 •  Kanda anorma l asit düzeyi  
•   Karaciğer yet ersizliği 
•   Kı rmızı-mor renk döküntül er, içi su dolu kabarc ıklar, göz, a ğız, burun, tüm sindi rim 
sistemi, id rar yollarındaki sorunlarla birlikte seyrede n, haya tı tehdit ede n kanama ve 
enfeksiyonların oldu ğu baz ı cilt ve  mukoza şikayetleri (Steve ns-Johnson Sendromu, 
toksik epider mal nekroliz [TEN ]), başta kollar ve bacakl arda olmak üzere simetr ik 
kırmızı yaralar ve kab arcıklarla belirgin, ani gelişen, sını rları olan, iltih aplı bir der i 
hastalığı (eritema multiforme) 
•   Aşı rı duyar lılık sonucu ge lişen damar iltih abı (Hipersensitif  vaskülit)  
•   Ku rdeşen (Ür tiker) 
•   Ani ge lişen böb rek yet ersizliği 
•   Böbre k fonks iyonunu boza n baz ı hastalıklar ( Tübüloint erstisyel nefr it, Re nal tübül er 
nek roz) 
•   Böbre k taşı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız  doktorunu zu 
veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
 
 
Yan etkiler in rapor lanması 
 
 
Kullanma Talimatında  yer a lan veya a lmaya n herhangi bir ya n etki meyda na gelmesi durumun da 
hekiminiz, eczacınız v eya he mşireniz i le konuşunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız ya n e tkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Ya n Etki Bi ldirimi” i konuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 num aralı yan etki b ildirim h attını arayarak Tü rkiye Farmakovijila ns Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiri niz. Meyda na gelen yan etki leri bildi rerek kulla nmakta ol duğunuz  ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksını z. 
 
 
5.   F EBİND’in saklanmas ı 
 
FEBİ ND’i çocukl arın görem eyeceği, e rişem eyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
 
25○C altındaki oda sıcaklığ ında sakl ayınız. 
 
Nemden korumak içi n FEB İND’i orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarih iyle uyum lu olarak kullan ınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üz erinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra FEBİ ND’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya amba lajında  bozukl uklar fark eder seniz FEB İND’i kull anmay ınız. 
 
 
Son kullan ma tarihi geç miş veya kullanılma yan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre,  Şehirc ilik ve İklim 
Değişikliği Ba kanlığın ca be lirlenen topl ama siste mine  veriniz.  
 
 
 
  
  12 / 12 Ruhsat sahibi: Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim yeri: Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Merkez / KIRKLARELİ 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onay lanmıştır.  