 
KULLANMA TALİMATI  
 
VİSCOL  Tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde ler: Her bir tablet 8 mg bromeksin hidroklorür içerir.   
• Yardımcı madde ler: Laktoz, nişasta, Avicel, PVP -K 30, magnezyum stearat, saf su*  
 *imalat sırasında uçar  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. VİSCOL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. VİSCOL ’ü kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. VİSCOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VİSCOL ’ün saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. VİSCOL  nedir ve n e için k ullanılır?  
VİSCOL  Tablet , blisterler içinde  50 tabletlik ambalajlarda sunulan ve etkin madde olarak 8 mg 
Bromeksin HCL içeren tabletlerdir.  VİSCOL , geçmeyen öksürüklerde balgam sökmekte 
zorlanılıyorsa, balgam sö kücü olarak kullanılır.  
 
2. VİSCOL  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
VİSCOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Bromeksin hidroklorür veya VİSCOL ’ün içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
VİSCOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Hamileliğinizin ilk üç ayında doktorunuza danışmadan kullanmayınız. Mide ülseriniz var ise doktor 
tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VİSCOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 1  
Yiyecek veya içeceklerle kullanılmasında herhangi bir sorun yoktur.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
VİSCOL  için, hamilelikte kullanımı ile ilgili ye terli deneyim bulunmamaktadır. Hayvan 
deneylerindeki tedavi dozlarında kullanıldığında fetüste herhangi bir hasar oluştuğuna dair kanıt 
bulunamamıştır.  
Gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
VİSCOL  az da olsa anne sütüne geçmektedir. Doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
Çok seyrek de ols a baş dönmesine sebep olabileceğinden, araç ve makine kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
VİSCOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİSCOL ’ün içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden size doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
Antitüssif (öksürük kesici) ve ifrazatı kurutan atropin ve benzeri ilaçlarla bir arada 
kullanılmamalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİSCOL  nasıl kullan ılır? 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Ortalama günlük doz 3 defa 1 tablet  
Gerektiği zaman 3 defa 2 tablet kullanılabilir.  
Uygulama yolu ve m etodu:  
VİSCOL  sadece ağızdan kullanım içindir. Bir bardak su ile alınır. Çok uzun süreli kullanımlar için 
uygun değildir. Tedaviye başladıktan sonra 14 günde belirtilerde düzelme olmaz veya şiddetlenirse 
doktora danışılmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanım ı: 
 2  
6-12 yaş arası çocuklarda günde 3  defa yarım tablet (toplam günde 12 mg) 2- 6 yaş arası çocuklarda 
günde 2 defa çeyrek tablet (toplam günde 4 mg)  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğ er yetmezliği  
Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır. 
Ağır karaciğer hastalarında doktor kontrolünde alınmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
VİSCOL  çocuk  hastalarda uygulama yolu ve metodu kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. İki 
yaşın altın daki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Eğer etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise doktorunuz veya eczacınız  
ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden d aha fazla VİSCOL  kullandıysanız:  
VİSCOL ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kulla nmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
VİSCOL ’ü kullanmayı u nutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
 
VİSCOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
VİSCOL  Tablet  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz  etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİSCOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa  VİSCOL ’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüleri, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme ve şişmeye bağlı yutma ve nefes alma 
güçlüğü.  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin VİSCOL ’e karşı ciddi 
alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bulantı, ishal, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlık, baş ağrısı, baş dönmesi, terle me. 
Bunlar VİSCOL ’ün zayıf yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
 3  
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİSCOL ’ün saklanması  
VİSCOL ’ü çocukl arın göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan koruyarak, 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİSCOL ’ü kullanmayınız. 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİSCOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Liba Laboratuarları A.Ş.  
 Otağtepe Cd. No:5 Kavacık/İstanbul  
 Tel: 0216 465 3885, Faks: 0216 465 3880 
 
Üretim  yeri:  Yeni İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
  Doğan Araslı cad. No: 219 
  34850 Esenyurt -  Avcılar - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ( --/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 4 