 
1/11 KULLANMA TAL İMATI  
 
UNİKLAR® 500 mg IV Enjek siyonluk  Liyofilize Toz İçeren Flakon   
İntravenöz klaritromisin  
Damar içine uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde: Her flakon 500 mg  klaritromisin  içerir . 
• Yardımcı maddeler: Laktobi yonik asit . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. UNİKLAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UNİKLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UNİKLAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UNİKLAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.UNİKLAR  nedir ve ne için kullanılır?  
UNİKLAR  (klaritromisin) makrolid grub u yarı sentetik bir antibiyotiktir. Klaritromisin 
bakteri  karşıtı (antibakteriyel)  etkisini, duyarlı  bakterilerde protein sentezin i baskılayarak 
gösterir.  
 
UNİKLAR IV (50 mg/ml), 15 ml’lik flakonlarda 500 mg klaritromisin ve laktobionik asit 
içeren, liyofilize toz ve 10 ml Steril Enjeksiyonl uk Su içeren çözücü ampul ile birlikte satışa 
sunulmuştur.  
 
UNİKLAR  (klaritromisin) piyasada ayrıca, UNİKLAR  Süspansiyon 125 mg/5 ml, UNİKLAR  
Süspansiyon 250 mg/5 ml, UNİKLAR  500 mg Tablet (kutuda 14 tablet) ve UNİKLAR  250 mg 
Tablet (kutuda 14 tablet) formlarında da bulunmaktadır.  
 
UNİKLAR , 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde çeşitli mikroorganizmaların neden 
olduğu, aşağıdaki ağır enfeksiyon şekillerinin tedavisinde, sindirim kanalı dışı yoldan tedavi Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
2/11 gerektiğinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinus iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  
• Kronik bronşitte akut bakteriyel alevlenme, pnömoni (zatürre) gibi alt solunum yolu 
enfeksiyonları,  
• Duyarlı mikroorganizmaların  neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları.  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu bazı enfeksiyonlar.  
 
2. UNİKLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UNİKLAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klaritromisine, eritromisine veya makrolid grubu antibiyotiklere, ayrıca UNİKLAR  IV 
içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: Astemizol (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritm bozukluğu öykünüz varsa; uzun 
QT sendromu/ Torsade  de Pointes’e neden olabilir.  
• Böbrek hastalığı ile ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
dokto runuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
UNİKLAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz; bu durumda, doktorunuz dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapacaktır.  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şidd etli ishal ile 
belli eden bir ba ğırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomem branöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.   
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddet li böbrek yetmezliğiniz varsa 
dikkatli olunmalıdır. Ancak eğer böbrekleriniz normal çalışıyor fakat karaciğerinizde 
bozukluk var ise, UNİKLAR doz ayarlaması yapılmadan kullanılab ilir.  
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üz ere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.  
• Kas zafi yeti belirtileri şiddetlendiyse.    
3/11 • Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep o labileceğinden süpere nfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eş  zamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kan ama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eş  zamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar gru bu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eş  zamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Mantar enfeksiyonunuz varsa veya yatkınlığınız varsa.  
• Klaritromisinin QT uzaması ( kalp elektrosunda değişim)  riski nedeniyle QT uzaması ve 
Torsade  de Pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda n edinilmiş  zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UNİKLAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
UNİKLAR’ın  dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez. 
Doktorunuz diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı durumlarda , dikkatli bir 
risk/yarar değerlendirmesi yapacaktır.  İlacın doğacak bebeğinize zarar verme olasılığı 
mevcuttur.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
UNİKLAR’ın emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. UNİKLAR anne sütüne 
geçer.  
 
  
4/11 Araç ve makine kullanımı  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı  
UNİKLAR, reçetesiz aldığınız ilaçlar dahil diğer ilaçlarla etkileşebilir.  
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı almakta iseniz doktor ya da eczacınıza 
söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde, dolayısıyla etkiler inde ve yan etkilerinde 
artış görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu 
ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin 
(bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde  kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin ( epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan b ir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varf arin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin 
(organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının 
tedav isinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindiri m 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli 
reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin (solunum yolu hastalıklarının tedav isinde 
kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat 
(epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), f enitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St . John ’s wort  bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromi sin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzeyinin de izlenmesi  gerekebilir; klaritromisin  bu ilaçların düzeyini art ırabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve  klaritromisinin eş  zamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisin ile lovastatin ve simvastatin gibi HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin (kan 
yağları düşürücü ilaçlar) birlikte kullanımında nadiren, bir kas hastalığı olan 
rabdomiyoliz görülmüştür.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. Ayrıca ritonavir (AIDS  
5/11 (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanılmasında da dikkatli 
olunmalıdır; böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir. Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonav ir, atazanavir 
ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ri tm bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), kin idin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (Bkz. Bölüm 2 
UNİKLAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçla rla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergot toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu  ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil  veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ila çların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakinavir  substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç et kileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanıl an bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı 
durumlarda kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte 
kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmalıdır.  
• Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
• Eş zamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanıla n etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant  (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar) ya da siklosporin (or gan nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya 
göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).   
6/11  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UNİKLAR  nasıl kullanılır?  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
UNİKLAR damar içi kullanım içindir.  
 
UNİKLAR IV’nin ( intravenöz (damar içi) klaritromisin) tavsiye edilen dozu günlük 1.0 
gramdır ve 2 eşit dozda, uygun bir intravenöz  çözelti ile seyreltildikten sonra, 60 dakikalık bir 
sürenin üzerinde, damar içine uygulanır. Klaritromisin kısa süreli enjeksiyonla veya kas içine 
enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
HIV enfeksiyonlu hastalardaki yaygın veya yerel enfeksiyonlarda tavsi ye edilen tedavi, 
yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000 mg/gün'dür.  
 
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) tedavisi çok ağır hastalarda 2 -5 gün ile 
sınırlandırılabilir ve hekim tarafından belirleneceği şekilde, mümkün olduğunda ağız yoluyla 
tedavi ye geçilir.  
 
İlacınızı ne sıklıkta ve nasıl kullanacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. 
Kullanım şeklinde emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Önceden doktorunuza danışmadan, UNİKLAR’ı n günlük dozunu aşmayınız, bırakm ayınız 
veya değiştirmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin IV kullanımına dair doz rejimi önerilmesi için 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda, özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/K araciğer bozukluğu:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. 
Klaritromisin böbrek fonksiyonları normal olan ama karaciğer bozukluğu olan hastalarda d oz 
ayarlaması yapılmadan uygulanabilir. Ancak, birlikte karaciğer bozukluğu olsun veya olmasın 
şiddetli böbrek bozukluğu varlığında, dozun azaltılması veya doz aralarının açılması uygun 
olabilir.  
 
Eğer UNİKLAR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
7/11  
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNİKLAR  kullandıysanız:  
UNİKLAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin  alımının, mide -bağırsak sistemine iliş kin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir.  
 
UNİKLAR ’ı kullanmayı unutursanız:  
UNİKLAR’ı bir doz almayı unutursanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
UNİKLAR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız. 
UNİKLAR  ile tedaviye ne zaman son verileceği ne doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, UNİKLAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  UNİKLAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına  
kadar uzanan (toksik epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası) şiddetli alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar), 
anaflaktoid rea ksiyon (damar içine verilen ilaçlara karşı gelişebilecek aşırı duyarlılık 
durumu ). 
 
Yaygın:   
• Vazodilatasyon (kan damarlarının genişlemesi)  
• Anormal karaciğer enzim seviyeleri  
 
Yaygın olmayan:  
• Çarpıntı  (palpitasyon)  
• Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
• Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)   
8/11 • Kardiyak arrest (kalp durması)  
• Bilinç kaybı  
• Diskinezi (istemli hareketlerde güçlük çekmeveya ağrı hissetme)  
• Artriyal fibrilasyon (kalp kulakçık kasılması)  
• Ekstrasistol (anormal kalp kasılması)  
• Astım  
• Akciğer embolizmi (ani nefes alamama ve boğulma hissi)  
• Kaslarda sertleşme  
• Büllöz deri iltihabı (su toplanması)  
• Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• EKG’de uzamış QT (k alp elektrosunda değişim)  
 
Sıklığı bilinmeyen : 
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; şiddetli iştahsızlık, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında 
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı beli rti ve semptomları  
• Bazıları tedavi altındaki diyabetik hastalarda görülmek üzere, nadiren ka n şekerinde düşme 
(hipoglisemi)  
• Kalp atışlarında ritm bozukluğu (v entriküler taşikardi ve Torsade  de Pointes gibi)  
• Klaritromisin kullanımıyla aynı zamana rastlayan interstisyel nefrit (bir çeşit böbrek 
iltihabı) raporları bulunmaktadır.  
• Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
vardır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir.  
• Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
• Agranülositoz (t itreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
• Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
• Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızart ı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
• Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Düşük trombosit sayımı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UNİKLAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan : 
• Dil iltihabı, ağız iltihabı  
• Akyuvarlar, alyuvarlar da ve kan pulcuklarında azalma  
• Kanda üre artışı   
9/11 • Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
• Tremor (titreme)  
• Duyma bozukluğu  
• Vajinal enfeksiyon  
• Selülit (bağ dokusu iltihabı)  
• Kanda kreatinin artışı  
• Anormal albümin/globulin oranı  
• Yemek borusu iltihabı (yemek sırasında yemek borusunda ağrı)  
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Kandidiazis ( Candida  cinsi mantar enfeksiyonu)  
• Somnolans (uykuya meyil hali)  
• Anoreksi (şiddetli iştahsızlık)  
• Tinnitus (kulak çınlaması ) 
• Endişe ve tedirginlik hali  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Baş dönmesi, merkez sinir sistemi ve içkulak kaynaklı baş dönmesi, kötü rüyalar, 
depresyon, zihin karmaşası, çevreye uyumsuzluk, sanrılar, psikoz (ruh hastalığı) ve 
kendinden farklılaşma şeklinde ve geçici n itelikte merkezi sinir sistemi yan etkileri rapor 
edilmiştir . 
• Tedavinin ke silmesiyle düzelen işitme kaybı  
• Anormal renkte idrar  
• Kanama (hemoraji)  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
• Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
• Bilinç kaybı ile kasların istem dışı kasılıp gevşemesi (konvülsiyon)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• İshal  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Tat alma duyusunda bozulma (azalma veya artma şeklinde)  
• Tat değişikliği  
• Baş ağrısı  
• Hafif derecede deri döküntüsü  
• Aşırı terleme  
• Uykusuzluk   
10/11  
Yaygın olmayan : 
• Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
• İştahsızlık  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Geğirme  
• Halsizlik ve yorgunluk (asteni)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Genellikle tat alma bozukluğu ile birlikte  koku alma duyusunda değişiklik  
• Dil renginde değişim, diş renginde bozulma  
 
Klaritromisinin toplardamar içinden uygulanması ile ilgili olarak infüzyona (ilacın damar 
içine verilmesi) bağlı en sık rastlanan yan etkiler enjeksiyon yerinin inflamasyonu, aşırı 
hassasiyet, toplardamar iltihabı ve ağrıdır. İnfüzyon a bağlı olmayan en sık rastlanan yan etki 
ise tat değişikliğidir.  
 
Bunlar UNİKLAR ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki yan etkiler:  Mikobakteriyel enfeksiyonlar için 
uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen bağışı klık sistemi bozuk hastalarda, 
olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla ilişkili yan etkileri, birlikte seyreden AIDS (HIV) 
hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
Erişkin hastalarda günlük toplam 1000  mg klaritromisin dozlarıyla tedavi edilen hastalar 
tarafından en sık bildirilen yan etkiler, bulantı, kusma, tat bozukluğu, karın ağrısı, ishal, 
döküntü, bağırsaklarda gaz, baş ağrısı, kabızlık, işitme bozukluğu ve karaciğer enzimlerinde 
yükselmelerdir. S eyrek rastlanan diğer olaylar nefes alıp vermede güçlük, uykusuzluk ve ağız 
kuruluğudur. Bu hastalarda ayrıca, akyuvarlar ile kan pulcuklarında azalma da görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da     
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UNİKLAR ’ın saklanması  
UNİKLAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız.   
11/11 Sulandırılmış UNİKLAR IV oda sıcaklığında 24 saat  saklanabilir.  
İnfüzyon (ilacın damar içine verilmesi) için bir kez daha seyreltilen, UNİKLAR IV infüzyon 
çözeltisi oda sıcaklığında 6 saat, 5  °C’de 48 saat saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra UNİKLAR ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz UNİKLAR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
 No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ....... tarihinde onaylanmıştır.  
 