1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLORON® 25 mg enterik film tablet  
Ağızdan alınır.  
Etkin madde: Her bir tablet 25 mg diklofenak sodyum içerir . 
Yardımcı maddeler: Tablet: Laktoz monohidrat, nişasta, polivinil pirolidon K25, kolloidal 
silikon dioksit, talk, magnezyum stearat   
Film kaplama : Acquacoat CPD 30, dietil fitalat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİKLORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİKLORON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
 Her tablet 25 mg etkin  madde (diklofenak sodyum) içerir.  
 DİKLORON, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroidal olmayan iltihap giderici 
ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
 30 ve 50 tabletlik ambalaj miktarlarında bulunmaktadır.  
 2 / 13 
 DİKLORON aşağıdaki rahat sızlıkların tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu ile seyreden romatoid artrit, 
gençlerde eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (juvenile romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme  ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artriti), 
akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (di smenore) tedavisinde endikedir.  
DİKLORON ’un nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
2. DİKLORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir.  
DİKLORON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak’a ya da DİKLORON’un bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerji niz varsa,  
 Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüs ü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı tansiyon düşüklüğü ve 
ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabild iği bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatı, by -pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara) varsa,  
 Mide-barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı ya da siyah dışkılama yer alabilir,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DİKLORON’ u 3 / 13 
 kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız dokt orunuza danışınız.  
 
DİKLORON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda,  
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu 
yüzd en, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz 
tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam 
etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar 
kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlay an damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] DİKLORON  ile tedavi 
genellikle önerilmez.  (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; DİKLORON  ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sis temine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİKLORON  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 DİKLORON ’u başka iltihap giderici ilaçlar la (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler 
(kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan sulandırıcılar” ve SSRI olarak sınıflandırılan depresyon 
ilaçları dahil) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Astımınız ya da sa man nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  
 Kolon iltihab ı (ülseratif kolit) ya da barsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa.  4 / 13 
 
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa  
 Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası).  
 Ayaklarınız şişiyorsa.  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere)  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 DİKLORON  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da konuşmada bozulma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız derhal d oktorunuzu arayınız.  
 DİKLORON , bir enfeksiyonun  belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı duyuyorsanız, 
DİKLORON  kullandığınızı dokt orunuza söylemeyi unutmayınız.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİKLORON  de şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza habe r 
veriniz.  
 
DİKLORON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 DİKLORON bir bardak su ya da başka bir sıvıyla yutulmalıdır.  
 DİKLORON öğünlerden önce ya da aç karnına kullanılmalıdır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer  hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde DİKLORON’u kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi DİKLORON de hamilelik döneminin son üç 
ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar verebilir ya da doğum 
sırasında sorunlara neden olabilir.  5 / 13 
 DİKLORON hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli ol madıkça DİKLORON’u kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza s öyleyiniz.  
DİKLORON alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu, bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİKLORON SR kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku 
hali gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı 
ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
DİKLORON  ’un içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİKLORON laktoz içerir. Doktorunuz bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse 
bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herha ngi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
 Mifepr iston (istenmeyen gebelikleri sonlandırmak için kullanılan bir ilaç).  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).  
 ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Diğer iltihap giderici ilaçlar  (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi).  
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 6 / 13 
 kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar).  
 Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve  benzeri 
ilaçlar).  
 Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar)  
 Trim etoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar).  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç).  
 Fenitoin (havale tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve 
DİKLORON’u gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane DİKLORON alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorun uz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
Erişkinlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100 -150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, uzun süreli 
tedavide olduğu gibi, günde 75 -100 mg DİKLORON verilmesi genellikle yeterlidir. Günde 
150 mg’ı aşmayını z. Günlük doz 2 -3’e bölünmelidir. Gece ağrısını ve sabah sertliğini 
önlemek için gündüz tabletlerle sürdürülen tedavi, gece yatarken uygulanan bir suppozituvar 
(fitil) ile (tablet ve fitilin günlük toplam dozu en fazla 150 mg olacak şekilde) desteklenebili r. 
Ağrılı adet dönemlerinde, belirtilerin hissedilmesi ile 50 ila 100 mg doz ile tedaviye başlanır. 
Gerektiğinde, günde 3 doz 50 mg ile devam edilir. Günde 150 mg’ı aşmayınız.  
 7 / 13 
 Uygulama yolu ve metodu:  
DİKLORON, bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birlikte bütün olarak yutulmalıdır. 
DİKLORON’un yemeklerden önce ya da aç karnına alınması önerilir. Tabletleri bölmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
 DİKLORON 12 aydan küçük çocu klara verilmemelidir.  
 DİKLORON, 1 yaş ve üzerindeki çocuklara ve ergenlere, hastalığın şiddetine bağlı olarak, 
günde 0.5 -2 mg/kg, 2 -3’e bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Günde 150 mg’ı 
aşmayınız. (Örnek: 20 kg ağırlığındaki bir çocuk 10 ila 40 mg günlü k doz kullanmalıdır.)  
 Juvenil romatoid artrit tedavisi için, günlük doz bölünmüş dozlar halinde maksimum 
3mg/kg’a kadar çıkarılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar DİKLORON’un  etkilerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve şikayetlerin hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda tableti kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal  
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
DİKLORON böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. H afif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa DİKLORON’un dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİKLORON karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmez liği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa DİKLORON’un dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer DİKLORON ’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 8 / 13 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLORON  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz. 
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
DİKLORON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz . 
 
DİKLORON ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız. Ancak bu süre 
bir sonraki dozunuzun saatine yakınsa, sadece bir sonraki tableti zamanın da almanız yeterli 
olacaktır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİKLORON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir . 
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek günlük doz (150 mg) 
alındığında her 1000 hastadan 1 ila 10’unu etkileyebilir . 
 Ani ve ezici göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken nefes alıp -vermede güçlük, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak 
yetmez lik belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ya da 
koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, de ri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 9 / 13 
 Yaygın gör ülen yan etkiler (100 hastanın 10’unu etkileyen):  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz, 
 İştah kaybı,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü  
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1 ila 10’unda görülen)  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
 Yüksek ateş, sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),  
 Nefes almad a ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Yüzün, dudakların, ağzın, dilin ya da boğazın şişmesiyle ortaya çıkan alerjik reaksiyon 
(buna çoğunlukla döküntü ve kaşıntı eş lik eder). Bu reaksiyon yutma güçlüğüne, 
hipotansiyona (düşük kan basıncı) ve baygınlığa neden olabilir. Hırıltı ve öksürük ile 
birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astımın ya da ateş varsa 
pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit  akciğer iltihabı belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde felç (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri),  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş  ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan 
beyin zarı iltihabı belirtisi),  10 / 13 
 
 Şiddetli mide ağrısı, kanlı ya da siyah dışkılama. Kan kusma.  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide -barsak 
kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (mide -barsak ülseri belirtileri),  
 Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit [karaciğer iltihabı]/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Özellikle yüzün v e boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirti leri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgunluk  hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da  
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa S tevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görül en deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  11 / 13 
 
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlü k hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman,  yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kâbus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabilite),  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk bel irtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete, Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içinde iltihap] belirtileri),  
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),  
 Besinler i boğazdan mideye taşıyan boruda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  12 / 13 
 
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri),  
 Hemoroidlere bağlı kanama,  
 Uygulama yerinde irin kesesi (abse).  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer DİKLORON ’u birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz  
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunuza düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 3140008 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. DİKLORON ’un saklanması  
DİKLORON’u çocukların göremeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİKLORON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  13 / 13 
 Fax: 0 212 697 00 24  
 
İmal yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …… ………………… …. tarihinde onaylanmıştır.  