1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
  
OZAPRİN® 10 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 10 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (inek sütü  kaynaklı ), Avicel PH 102, Magnezyum stearat, 
Hipromelloz , Titanyum dioksit, Makrogol  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
    
Bu kullanma talimatında:   
  
1. OZAPRİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OZAPRİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OZAPRİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OZAPRİN®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. OZAPRİN® nedir ve ne için kullanılır?  
   
OZAPRİN® 28, 56 ya da 84  tablet lik ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur. OZAPRİN® beyaz 
renkte  film kaplı, bir yüzünde 10 yazan  yuvarlak tabletlerdir.   
  
OZAPRİN® olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. OZAPRİN® antipsikotikler adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir ve aşağıdaki durumların tedavis inde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde 
kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar ke ndilerini depresif, endişeli veya gergin 
hissedebilirler.   
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
 2/10 
 OZAPRİN®’nin manik dönemde  (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum)  olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
OZAPRİN® benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13 -17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. OZAPRİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OZAPRİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer mad delerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bi r çeşit göz tansiyonu (glokom gibi) tanısı konulmuş göz problemleriniz 
varsa.  
  
OZAPRİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
OZAPRİN® kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, OZAPRİN®’in demansı (bunama) olan yaşlı hastalarda 
kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğe r OZAPRİN® 
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk veya 
uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi hali nde 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
• OZAPRİN® kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz veya gerekirse bir diyet 
planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OZAP RİN® kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde OZAPRİN® kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin ko ntrol 
edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi ilaçlar 
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa pe riyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) 
durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, do ktorunuzla mümkün olduğunca çabuk 
temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  3/10 
 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak  tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların (diüretikler) 
kullanımı sonucu tuz kaybınız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme yaşayıp 
yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
 
OZAPRİN®, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OZAPRİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size OZAPRİN® verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OZAPRİN® dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri ve/veya 
ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginl iğinin aşırı artması veya azalması, uyku 
hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OZAPRİN® az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
  
 4/10 
 Araç ve makine kullanımı   
 
OZAPRİN®’in aldığınızda uykulu hissetmeye neden olma riski bulunmaktadır.  Böyle bir durumda 
araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.   
  
OZAPRİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
OZAPRİN®, laktoz içermektedir .  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
OZAPRİN®’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. OZAPRİN®’in 
huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler) veya ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlar la (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali hissetmenize neden 
olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar  
• OZAPRİN® dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygudurum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. OZAPRİN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emi n olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OZAPRİN® tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. OZAPRİN®’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. Belirtilerinizin 
tekrar görülmes i durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz söylemedikçe OZAPRİN® 
kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
OZAPRİN® tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her gün aynı 
zamanda alınız. Tableti yemekler le birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OZAPRİN® film kaplı tabletler ağız yoluyla alınır. OZAPRİN® tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.   5/10 
   
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
OZAPRİN® 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Yaşlılarda rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) etkili değildir, ancak 65 yaş ve 
üzerindekilerde, klinik olarak uygun olan durumlarda bu düşük doz düşünülmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derece karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Eğer OZAPRİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlen iminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OZAPRİN® kullandıysanız  
 
Kullanma ları gerekenden daha fazla OZAPRİN® kullanan hastalar,  aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:   
• Kalbin hızlı atması ,  
• Huzursuzluk/saldırganlık ,  
• Konuşma bozukluğu ,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ,   
• Bilinç seviyesinde azalma .  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı) ,  
• Epilepsi (sara) nöbetleri ,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliğ i ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasyonu , 
• Solunum hızının azalması ,  
• Aspirasyon  (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması) ,  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon ,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz. Doktorunuza kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OZAPRİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  6/10 
  
OZAPRİN®’i kullanmayı unutursanız  
 
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
OZAPRİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz söylediği sürece 
OZAPRİN® almaya devam etmeniz önemlidir.  
  
OZAPRİN®’i aniden kullanmayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bulantı ve 
kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırma dan önce doktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi , bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa OZAPRİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir yan 
etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklar da görülen (belirtileri şişlik, ağrı ve bacakta kızarıklık), kan 
damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes almada zorluğa neden 
olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın olmayan bir yan etki).  
• Ateş, h ızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali kombinasyonu (bu 
yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OZAPRİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi  OZAPRİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az  fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  7/10 
  
Çok yaygın   
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp at ım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın   
• Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzlu k  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlı k  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunlu k  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş  
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlı k  8/10 
 • İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerindeki 
değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek olaylar)  
riski 
 
Seyrek  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefe s durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı   
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gi bi ciddi alerjik 
reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma yla birlikte grip benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı kızarıklık,  
vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, beyaz kan 
hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatürre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı 
psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OZAPRİN® belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Kilo artışı  
• Baş ağrısı  
• İştah artışı  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş  
• Bir çeş it karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış  9/10 
  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeylerinde artış  
• Kabızlık  
• Burun -boğaz iltihabı  
• İshal  
• Huzursuzluk  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme  
• Hazımsızlık  
• Burun kanaması  
• Solunum yolu enfeksiyonu  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi  
• Karın ağrısı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. OZAPRİN®’in saklanması  
 
OZAPRİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
OZAPRİN® tabletler  ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25  oC altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OZAPRİN®’i kullanmayınız.  
 
 
 10/10 
  
Ruhsat sahibi:           
       
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Kağıthane  / İstanbul  
    
Üretim yeri:      
               
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Başakşehir / İstanbul     
 
Bu kullanma talimatı   ……. tarihinde onaylanmıştır.   