1/12 KULLANMA TALİMATI 
 
URSOMED 250 mg/5 ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde : Her bir 5 ml süspansiyon etkin madde olarak 250 mg ur sodeoksikolik 
asit (tavuktan elde edilen ursodeoksikolik asit)  içerir. 
• Yardımcı madde(ler) : Sitrik asit, gliserin, mikrokristalin selüloz / karmeloz 
sodyum, sodyum klorür, sodyum sitrat, sodyum siklamat, propilen glikol, saf su, 
ksilitol ve limon aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde 
doktorunuz a bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  URSOMED nedir ve ne için kullanılır? 
2.  URSOMED’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  URSOMED n asıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  URSOMED’in  saklanm ası 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. URSOMED nedir ve ne için kullanılır? 
• URSOMED, Beyaz ya da beyazımsı renkte, küçük hava kabarcıkları içeren, limon 
kokulu homojen süspansiyondur.  2/12 • URSOMED,  her bir 5 ml ’lik süspansiyonda  etkin madde olarak 250 mg 
ursodeoksikolik asit içerir. 
• URSOMED, 100 ml  süspansiyon içeren 100 ml’lik veya 250 ml  süspansiyon içeren 
300 ml’lik ş işelerde takdim edilir. 
• URSOMED’in  etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak üretilen bir safra 
asidi olup, insan safrasında az miktarda bulunur . 
• URSOMED, “Safra bileşi m ve akımını etkileyen ilaçlar” olarak adlandırılan ve mide 
barsak sistemini etkileyen bir ilaçtır.  
 
URSOMED a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Dekomp anse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer  hastalığı)  olmadığı 
durumlarda, primer biliyer sirozun (PBS; safra kanalları hastalığına bağlı gelişen 
karaciğer sirozu) tedavisinde, 
• Safra taşı bulunm asına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği 
hastalarda, çapı 15 m m’den küç ük ve X-ışını görüntülerinde gölgeli olm ayan 
(radiolusent) kol esterol safra taşlarının eritilmes inde, 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı /kolestaz  (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde (önlenmesinde) , 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliğin 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıklarında kullanılır.  
 
2. URSOMED’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
• Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’i n herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Safra kesenizde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı iltihaplanma varsa, 3/12 • Safra kanallarınızda  tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı), 
• Karnınızın üst tarafından sık olarak kramp benzeri ağrılar (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
• Doktorunuz kalsifiye (kireçlenme ) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
• Safra keseniz gerektiği gibi kasılamıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma 
kuvveti ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
• Aktif mide veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin  enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelenen 
döngüyle karaciğerden atılması, bunların daha sonra barsak mukozasından geçerek 
tekrar karaciğer hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması) engelleyen 
barsak veya karaciğer bozuklukları olan hastalarda, örn. ileum [ince bağırsağın son 
kısmı] rezeksiyon [bir organın hastalıklı parçasını kesip çıkarma işlemi] ve stoma 
(açıklık), bölgesel ileum iltihabı (rejyonel ileit), ekstrahepatik kolestaz (karaciğer dışı 
bir nedene bağ lı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması), ciddi ve akut araciğer 
hastalıkları 
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
hastalık (kistik fibrozis) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
• Safra kanalı tıkanıklığı olan çocuklarda başarısız por toenterostomi (safra drenajı 
sağlamak için cerrahi operasyon) veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı 
durumlarda  
 
URSOMED’i  aşağıdaki durumlarda DİKKA TLİ KULLANINIZ 
URSOMED tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık aralıklarla 
düzenli olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
 
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavinin ilk 6- 10 ayından 
sonra safra kesenizin taramasını yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsanız ve safra taşlarınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal 
doğum kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal 4/12 olmayan doğum kontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer bi liyer siroz tedavisinde  kullanıldığında, seyrek durumlarda  belirtiler (örn.  kaşıntı) 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir. Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.  
 Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız. URSOMED alımının 
durdurulması veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
URSOMED’in  yiyec ek ve içecek ile kulla nılması 
URSOMED’in  yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir . 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik as idin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin 
etkilenebileceğini göstermiştir. Doktorunuz çok gerekli olduğunu görmedikçe, hamilelik 
sırasında URSOMED’i  almayınız.  
 Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdırlar. Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen 
içeren  doğum kontrol ilaçları önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için URSOMED  
alıyorsanız, hormonal doğum kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden , 
hormonal olmayan etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 Doktorunuz URSOMED ile te daviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin 5/12 olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Ursodeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde belgelenmiş yalnızca birkaç vakası 
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur ve 
emzirilen bebek üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki 
çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOMED tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOMED tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
URSOMED’in  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
URSOMED’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
URSOMED, her 5 ml’lik  dozunda  0.50 mmol  (11.39 mg) sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir: URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır: 
– Kolestiramin ve kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar)  veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum oksit) içeren antasitle r 
(mide asidini b ağlayan ilaçlar). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, 
URSOMED’dan en az  2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır.  6/12  
– Siprofloksasin ve dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa bu ilaçların dozunu değiştirebilir. 
 
URSOMED alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde değişiklik olasıdır:  
– Siklosporin (bağışıklık sistemini engelleyen bir ilaç): Eğer siklosporin tedavisi 
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
- Rosuvastatin (yüksek kan kolesterolü için bir ilaç ) 
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için URSOMED kullanıyorsanız  veya östrojen içeren 
ilaçlar (“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren 
belirli ilaçları alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın 
oluşumunu artırabilir ve taşların eritilmesinde ursodeok sikolik asidin etkilerini yok 
edebilir.  
 
URSOMED ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 
3. URSOMED nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
URSOMED’i  her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları  hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  7/12 Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığ ı) (2-4 eşit bölünmüş dozlarda 
veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün  ursodeoksikolik asit  (Akşamları yatmadan önce tek  seferde ) 
 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı /kolestaz  (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde (önlenmesinde):  
10-15 mg/kg/ gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
 • Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona erer bir karaciğer hastalığı):  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde:  
1 ay-18 yaş arasındaki çocuklarda  20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda ) gerektiğinde 
30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
Kolesterol safra taş larının eritilmesinde: 
Kolesterol safra taşlarının erimesi için genellikle 6 ay ile 24 ay arasında süreye ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı bü yüklüğünde azalma olmamış ise, 
tedaviye devam edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla yapılacak ultrason veya X ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir öncekine kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireçlenme) olup olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
URSOMED’i düze nli olarak gece yatmadan önce içiniz.  
 8/12 Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer 
sirozu) tedavisinde:  
 
İlk üç aylık tedavide, URSOMED’i gün boyunca bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız. 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğinde, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir. 
 Primer biliyer siroz vakalarında URSOMED kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde (kaşıntı v.b 
gibi) seyrek olarak kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise URSOMED 
tedavisine günlük doz azaltılarak devam edilir ve her hafta günlük doz artırılarak önerilen 
doza çıkılır. 
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestazın (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) önlenmesinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliğin sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile ilişkili 
hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi heki min kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
- URSOMED sadece ağızdan kullanım içindir. 
- Her zaman kullanmadan önce çok iyi bir şekilde şişeyi çalkalayınız. 
- Şişeyi açmak için kapağı sıkıca bastırıp sola doğru çeviriniz. 
- URSOMED’i düzenli kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
URSOMED kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. URSOMED kullanımı vücut 
ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. Pediyatrik popülasyonda etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. Pediyatrik kullanımda ursodeoksikolik asit 9/12 kullanımı vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. Çok nadiren, vücut ağırlığı 10 kg 
altındaki çocuklar etkilenebilir. Bu durumda, tek kullanımlık şırınga kullanılmalıdır . 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalarda, yutma zorluğu olan hastalarda ve 6 yaşın 
altındaki çocuklar için ursodeoksikolik asidin bu formunu kullanınız.  
  
Yaşlılarda kulla nım: 
URSOMED kullanımı için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
Özel kulla nım durumları:  
Karaciğer yetmezliği: 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde  yer alan primer 
biliyer sirozun (PBS; safra kanallarının hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
semptomatik tedavisi ile ilgili dozaj önerilerine bakınız. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSOMED’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOMED kulla ndıysanız 
URSOMED ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz. 
 
Doz aşımı durumunda  ishal görülebilir. Çok fazla süspansiyon aldıysanız, en yakın 
hastane ya da doktorunuzla iletişime geçiniz. Bu kullanma talimatını ve kalan tüm süspansiyonu doktora göstermek için yanınıza alınız.  
 
İshaliniz kötü ye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla 
yeterli miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz. 10/12  
URSOMED’i  kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz. 
 
URSOMED ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışın. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır: Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Tüm ilaçlar gibi URSOMED’in  içeriğinde bul unan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Tedavi başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir (bkz. Bölüm 2. URSO MED’i  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir) 
görülen yan etkiler 
– Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya ishal  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir) görülen yan etkiler  
– Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: şiddetli üst- sağ taraf karın ağrısı, karaciğer 11/12 sirozunun şiddetle kötüleşmesi (dekompansasyonu) tedavi sonlandıktan sonr a kısmen 
geriler.  
– Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu).  
– Kurdeşen (ürtiker).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu k ullanma tal imatında bahs i geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. URSOMED’in  saklanması 
URSOMED’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açılan şişe, 4 ay içerisinde tüketilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra URSOMED ’ı kullanmayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız URSOMED’i şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  12/12  
Ruhsat Sahibi: 
  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır. 