KULLANMA TALiMATI
FORMODAY 6 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
Yutulmaz. AIrzdan solunarak aLnrr.
' Etkitt ,t adde: Inhalasyon igin toz igeren her bir kapsiil 6 mcg formoterol fumarat dihidrat
igerir,
. yaultmc, maddeler.. Laktoz iqerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FORMODAY nedir ve ne igin kullan t?
2, FORMODAy'i kullanmadan ijnce dikkat e.lilmesi gerekenler
3. FORMODAY nastl kuttqn u?
4. OIas, ya,, elkiler neledir?
5, FORMODAY 'in saklanmas,
- Batlrklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya ba$lamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dit<tatlic" ok"yu""r,
giinkii sizin iSin itncmli bilgiler igermcktedir.
. Bu kullanma talimatmt sauayntz Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag d4)abili$iniz.
. EPer ilave sotularrnz olursa, Iiitlfen doktorunuza veya eczacnrza dangntz.
. Bu ilaq kisisel olaraksizin iqin regete edilthi;tir, barkalanna wrmq)ihiz.
. B ilacn kullantmt srasmda, doktora veya hastqneye girtiEinizde doktorunua bu ilact
kul I andr lmtzt sdyl eyiniz.
'Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilog hakknda size a)nerilen dozun dtsrnda yiiksek veya
d iiS ii k doz kul I anmaynrz.1. FORMODAY nedirve ne igin kultan rr?
FORMODAY, formoterol fumamt dihidrat adh etkin maddeyi igeren ve nefes yolunuzun aqrk
tutulmasnr sallayan bir ilaghr. Beraberinde temin edilen ve kapsiil igeriginin nefes yoluyla
almmasrm sallayan cihaz ile kullamlmak iizere tasarlanmrlhr.
FORMODAY, 60 kapsiil igercn blister ambalajlarda takdim edilmektedir.
FORMODAY, brong adr verilen akcilere giden hava yollanm geni$letici bir ilactrr.
Astrmda ve konik obstriiktif (trkayrcr) akciger hastahgr (krsaca KOAH) olarak da bilinen
amfizem ve konik brontit (konik brong iltihabr) gibi diler hava yolu hastahklannda nefes alma
problemlednin tedavisinde kullanrlrr. FORMODAY, akciEerlere ulagan kugiik hava yollannr
genigletmek ve bunlann yakla$lk 12 saat siireyle gevgemig ve agrk kalmasrna yardlmcl olmak
suretiyle nefes almayr kolaylaihnr. EEer doktorun talimatlanna gdre kullanrlrsa, FoRMoDAy
hem giindiiz hem de gece hastahgtnlzm belifiilerini azaltacakhr.
2. FORMODAY,i kullanrnadan ijnce dikkat edilmesi gerekcnler
Doktorunuzun ya da eczaantzrn size verdigi talimatlar, bu kullanma talimatlnda bulunan
bilgilerden farkh olsalar bile dikkatlice uygulamalsrmz.
FORMODAY'i atagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er;
. Fomoterole ya da FORMODAy,in igerdili yardrmcr maddelere kar$r air duyarh
(alerjik) iseniz (e!er alerjiniz olabilecelini diiSiiniiyomanE, doktorunuzdan tavsiyede
bulunmasrm isteyiniz).
FORMODAY'i aqalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:
r Kalp hastahlmz varsa,
o Ytiksek kan basrncr (hipertansiyon) probleminiz varsa,
. Tiroid beziniz normalden fazla gahgtyorsa,
. Bir anevrizmanu (atardamar duvarrnn zayrf olmasr nedeniyle atardamann bil torba sibi
figtigi bir alan),
. Kalp sorununuz, iimelin "er arahlrnm uzamasl,, olarak adlandr.lan anormal bir elektrik
sinyali varsa,
. Diyabetiniz vars4
. Feokomositomamz varsa (kan basrncrm etkileyebilen bir bdbrektstii bez tiimiJrti).
. I{amileyseniz,. Emztnyorcanz.
Eger FORMODAY kullamrken hrnltr veya nefes alma zorlugu yalarsanrz, ilacr kullanmaya
devam etmelisiniz, fakat baSka bir ilag kullanma gereksiniminiz olabileceginden miimkiin olan en
krsa siire iqinde doktorunuza gitmelisiniz.
Eger astrmrnrz varsa FORMODAY'i tek astrm ilacrmz olarak kullanmayrmz. FORMODAY,i bir
inhale kortikosteroid ile birlikte kullaunz.
Agalrdaki durumlar sizin igin gegerliyse, FORMODAy kullanmayrmz:
. Diitiik ila orta bir dozda verilen inhale kodikostercid gibi diger bir astm kontrol ilaclvla
iyi derecede kontrol ediliyorsanrz,
. Sadece klsa etkili beta2-agonisti ilaqlara (nadiren) gereksinim duyuyorsamz.
Formoterol ile yaprlan bazr klinik qahqmalarda, ciddi ashm krizleri gdzlenmiqtir (bkz. Bijlitm
4.Olasr yan etkiler nelerdir?).
Bir astrm krizi gegirirken .oRMoDAy tedavisine baglamayn ya da doktorunuzun .nerdiEi dozu
aimaymz.
solunum problemlerinizi kontrol altrna almak ya da tedavi etmek amaclyla inrale kortikosteroid
ilacrnrzr diizenli kullanmamz ijnemlidir. FORMODAy kullanmaya barladrEmzda, bu ilaqlan
kullanmayr brrakmaymz veya dozunu deEiqtirmeyiniz.
EEer astrmrnE varsa, ani gelipen astrm ataklanmn tedavisi igin FORMODAy kullanmayrn. Ani
ashm belirtilerinizi tedavi etmek igin her zaman yammzda krsa etkili bir beta2_agonisti grubundan
bir ilag (salbutamol gibi kurtancr bir inhaler) ta$rymz, Doktorunuz bu amaqla size baska bir
inhaler ilag verecektir.
FORMODAY tedavisi kan potasyum diizeyini diigiirebitir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine karrr
daha yatkm hale getirebilir. Bu ncdenle, doktorunuz dzellikre de ,iddetli astrmmz va$a. kan
potas),!m diizeyinizi izleyebitir.
Benzer ilaglar igin iinemli bilgi:
FORMODAY, uzun etk'i beta2-agonistled (LABA) olarak adlandrrlan bir ilag smrflna dahildir.
Farkl bir uzun etkili beta2-agonisti (salmeterol) ile yaprlan btiyiik bir gallmada astrma balh 6li.im
riskinde artr$ gdriilmuttiir. FORMODAY'in de bdyle bir etkisinin olup olmadrlrm incelemek igin
herhangi bir galgma yaprlmamlstlr. Astrmmla FoRMoDAy ile tedavi etmenin fayda ve riskleri
konusunda doktorunuzla konugunuz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse riitten doktorunuza
damEnrz.
/FORMODAY'in yiyecek ve ifecek ile kullanrlma$r
FORMODAY'in uygulama yiintemi agrsmdan yiyecek ve igeceklerle etkile$imi yoktur.
Harnilelik
Iaa kullanmadan ance doklorunuza reya eczacmtza dawsmtz.
Hamileyseniz veya hanile kalmayr planhyorsanrz, bunu doktorunuza bildirin.
Doktorunuz tjnermedili stirece, hamilelik srrasrnda FORMODAy kullanmamahsrnz.
Doktorunuz sizi hamilelik srrasrnda FoRMoDAy kullanmamn potansiyel riskleri konusunda
bilgilendirecektir.
Tedaviniz strasnda hamile oldu/unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza.:znrza
danrsrnrz.
Emzirme
ilaq kullanmadan iince doldorunuza reya eczacntza dantsntz.
FORMODAY kullanan anneler emzirmemelidir.
Arag vc makine kullanrmr
Bazr hastalarda, formoteroliin bat ddnmesine yol aghgl bildirilmittir. Eger ba$rruz ddnerse, .Lra9 ya
da makine kullanmayn ya da dikkat gerektiren diler igleri yapmayrn.
FORMODAY'in igcrilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda tinemli bilgiler
FoRMoDAY inhaler kapsiiller laktoz igermektedir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafrnclan
bazr gekerlere ka''r intoleransmrz oldulu siiylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan 6nce doktorunuzla
temasa geginiz.
DiEcr ila$lar ile birlikte kullanrmr
Agalrdaki ilaglardan bidni ahyorsamz, dozu deEiltirmeniz velveya bapka dnlemler alr.namz
gerekebilir:
r Depresyon ve duygu-durum bozukluklannl tedavi etmek igin kullamlan monoamin oksidaz
inhibititrled (MAO inhibitdrleri) ya da trisiklik antidepresanlar,
. Astlm ve burun trkanrkhlrm tedavi etmek igin kullanrlan adrenalin benzeri ilaclar olan
sempatomimetik ilaglar,
. Alerjik bir yamtrn ana belirtilerini tedavi etmek ya da 6nlemek igin yaygrn olarak
kullanllan alerjik hastahklara ka6r etkili ilaglar olan antihistaminikler,
o Qolunlukla astrm ya da diler iltihabi hastallklan tedavi etmek igin kullamlan steroidler.
. 6dem (su tutulmasl), kalp yetnezliEi ve yiiksek kan basrncrm tedavi etmek icin kullamlan
diiiretik adr verilen idrar sitktiiriicii ilaclar.Yiiksek kan basrncr, kalp yetmezligi, gitgiis afrrsr, anksiyete (kaygr, endiqe), anormal kalp
ritmini tedavi etmek igin kullamlan bir ilag tipi olan beta-blokdrler [Glokom (g<iz igi
basrncnn artmasr) tedavisinde kullanrlan bazr 962 damlalan beta-blokdr igerebilirl,
Anomal kalp dtmini tedavi etmek igin kullan an ilaglar olan kinidin, dizopiramid ve
prokainamid,
$izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk), mani (ta$krnhk natbeti), psikotik durumlar ve
anksiyete (kaygl, endiqe) gibi zihinsel bozukluklan kontrol eden bir ilag grubu olan
fenotiyazin titevle ,
Kalp yetrnezliEi ve anormal kalp ritmini tedavi etmek igin kullanrlan bir ilag olan digitalis,
Astrm ve kronik obstriiktif (hkayrcr) hava yolu hastaltklannl tedavi etrnek icin kullamlan
bir ilag srmfi olan ksantin tiirevleri,
. Makolidantibiyotikler(itmeEinedtromisin, azitromisin),
. Cenahi srrasrnda kullamlan halojenli hidrokarbonlar (ijmegin halotan) gibi inhale
anestezikler. Eger anestezi alhnda ameliyat olacaksanE, FORMODAY kullandlErmz
konusunda doktorunuzu bilgilendidniz.
. Dikkat eksikliEi/ hipemktivite sendromu tedavisi igin kullamlan atomoksetin,
. Antikolinedik ilaglar (dmegin ipratropium bromtir).
Doktorunuzun dozu degiftirmesi ya da hatta ilaglardan birini kesmesi bile gerekebilir.
Doktorunuz size akciger durumunuza bagl otarak diizenli olarak kullanmamz igin bapka ilaglar
vermig olabilir. Eger 6yleyse, bu ilaglan diizenli olarak almamz iinemlidir. Kendinizi daha ivi
hissetseniz bile ilacr almayr brrakmayrn ya da dozunu azaltmaytn.
EEer reQeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsanrz veya son zamanlarda
l,;ullandmrz ise htfen dol<lorunuza veya eczacmrza bunlar hakkmda bilei verinz.
3. FORMODAY nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm vc dozluygulama srkhlr igin talimaflar:
. Ashm tedavisi igin, FORMODAY her zaman bir inhale kortikosteroide ek olarak
regetelenecektir. Yetigkinlerde nomal doz gitnde iki kere l-2 kapsiildtr Daha ciddi
durumlarda doz 4 kapsile grkanlabilir (sabah ve akpam).
. 5 ya$ ve iizeri gocuklarda dnerilen doz giinde 2 kez I -2 kapsiildiir. Giinde iki kez 2 kapsiil
inhale edilmesi aym zamanda giinliik aLnmasr dnerilen en yiiksek ilag dozudur.
o FORMODAY'in yetitkinler igin iinedlen giinliik en yiiksek dozu 8 kapsiildiir (sabah ve
akpam dtirder kapstl).E[er dtizenli olarak kullandrglmz doz giinde iki kere l-2 kapsiilse, buna ilave olarak,
sadece gerekliyse, olagan belirtilerinizi hafifletmek igin giin igerisinde 2 ya da 4 ekstra
kapsiil kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazla bu ekstra kapsiilleri kullanrna
ihtiyacr duyuyorsanrz, doktorunuza bunu en krsa siirede stiylemelisiniz aiinkii bu
durumunuzun kdtiileptili anlamrna gelebilir.
Ani ashm belirtilerinizi tedavi etmek igin her zaman yammzda krsa etkili bir beta2-agonisti
(salbutamol gibi kurtancr bir inhaler) taSryrnrz.
Egzersiz ya da soguk havanm ya da alerjiniz oldugunu bildiginiz bir geyin yol aghlr astrm
krizlerini ijnlemek igin, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika 6nce 2 kapsiil
kullanmz (5 yaS ve iizeri gocuklarda 1 veya 2 inhalasyon kullamlabilir). Bazr durumlarda,
eger yetifkinseniz, doktorunuz size hlnlh ve bronglann daralmasrm (bronkospazmr)
onlemek igin 4 kapsiil kullanmamzr dnerebilir. Diizenli ashm tedavisi icin tedavi
ediliyorsanrz, astrm tedaviniz rnutlaka bir inhale kodikosteroid icerecektir.
Kronik obstdiktif (tlkayrcr) akciler hastahErnda normal idame dozu, agalrda agrklandrpr
iizere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanmak iizere yetifkinler igin giinde iki kere 1-2
kaDsiildiir.
. 18 yai altrndaki gocuklarda kronik obstriiktif akciger hastahgtnda kullanrmr uygun
delildir.
Uygulama yolu ve metodu:
FORMODAY'i, alrz yoluyla inhalasyon qeklinde kullammz.
Inhalasyon cihazr yoluyla nefes aldrlrnzda ilag akcilerlerinize ula;rr. Bu nedenle, cihazrt aptz
pargasr aracrhEryla derin ve giiglti nefes almamz iinemlidir.
lnhalasyon cihazlnll kullanlml doktor veya bir ba5ka salhk personeli tarafindan size
giisterilecektir.
Kapsiilleri yutrnayrnz. Kapsiiller yalmzca kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte
kullamlmahdrr. Bu cihaz, ijzel olamk FORMODAY kapsiil ile birlikte kullarulmak iizere
tasarlanmr$tlr,
r Kapsiillerin igerisindeki toz yalnzca tenefffis edilerek (nefes yoluyla) kullanrlacaktrr.
. Kapstilleri kullanmadan hemen 6nce folyo paketinden grkarrmz. Kapsiillerin tslanmamasl
igin parmaklarrmzrn kuru oldugundan emin olunuz.
. Kapsiilleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drqrnda bagka bir cihaz ile kullanmayrmz.. FORMODAY'i doktorunuzun talimatlanna g6rc, diizenli olarak kullanmamz dnemlidir.
EEer ne kadar siire FORMODAY kullanacafirmz hakkrnda sorulannlz va$a, doktorunuza
ya da eczaclnza damfmz.
Kullanlma ililkin detayh bilgi kullanma talimatlnda mevcuttrr. Inhalasyon cihazr kullanma
talimatr iQin bakrmz ekli talimat,
Uygulamaya ili$kin sorular ve cevaplarr
l. Kapsiillerin kiigiik pargaclklara aynlmasmr nasrl iinlerim?
Cihaz kullammr srrasmda kapstller knlabilir ve nefes alrken a[zrnrza ya da
bogazrmza kiigiik pa4acrklar kagabilir. Bunu a9alrdakileri uygulayarak 6nleyebilirsiniz:
. Kapsiilled kullanmadan iince orijinal ambalajrnda (blister paketler) tutarak.
. Kapsiilled 25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayarak.
. Kapsiilleri nemden koruyarak.
2. Kapsiil pargacrklan zararh mrdr?
Hayrr. Kapsiil, zararh olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmr$trr. Agzrnza ya da
bogazmza kagan jelatin pargacrklan yutulabilir.
3. Kapsiil bdlmesinde s*r$an kapsiilii nasrl qrkaracafrm?
Cihazr agrn, ba5 agalr gevirin ve yavaqga dibine r.urun.
4. Dozu gergekten ahp almadlElml nasrl bilecegim?
. Cihazrn igerisinden nefes aldrlmrzda kapsnliin titrc$tiEini algrlayacaksmrz.
. Agzmrzda laktozdan kaynaklanan '$eker tadr' hissedeceksiniz. Bolazrmzrn arka krsmmda
toz hissedebilirsiniz, Bu normaldir.
. Doz ahndlEl[da kapsiil bo$almrt olacaktrr.
De[iEik yap gruplarr:
Qocuklarda kullammr:
FORMODAY, 5 ya5 ve iizerindeki gocuklar igin uygundur. 5 ya5
dnerilen doz gltnde iki kere l-2 kapsiildiir.
Qocuklar igin gnnltk olarak dnerilen en yiiksek doz 4 kapstldiir.
Qocugunuzda, egzersiz ya da soluk havanrn veya aledisi oldulunu bildiliniz bir geyin yol agtrgr
astrm kizlerini dnlemek igin, egzersiz ya da maruziyetten en az 15 dakika ijnce 1-2 kapsiil
kullannz.
Qocuklar ancak inhaleri (cihazr) dolru olarak kullanabiliyorsa (bkz, "Inhalasyon cihazr kullamm
talimatlan') FORMODAY kullarmaldrr. Aksi takdirde inhaleri bir yetigkinin yardrmryla
kullanmahdrrlar.ve iizerindeki gocuklar iginYa$hlarda kullanrmri
Eger 65 yai veya iizerindeyseniz FORMODAY'i diger yetigkinlerle aynt dozda kullanabilirsiniz.
dzel kullanrm durumlarr:
Biibrek / Karaciger yetmezliEi:
Formoteroliin kamciger veya bijbrck yetmezligi olan hastalardaki kullarumtna iliSkin klinik
gah$ma yaprlmaml$tlr.
Eler FORMODAY in etkisinin Cok giielii wya zaytf olduluna dair bir izleniminiz val ise
doktorunuz teya eczacmtz ile konu$unuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla FORMODAY kullandrysanu
Yanlqhkla doktorunuzun size sdylediEinden daha fazla FORMODAY aldtysanz, mide bulanttsr
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, bai agnsr, sersemlik (yiiksek kan basrnctna balh bir
etki olabilir), hrzh kalp atrpr yatayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal
doktorunuzla konugun ya da en yakrn acil servise ba$vurun. Tlbbi tedavi giirmeniz gerekebilir.
Kullanmakta oldulunuz ilagla yamruzda giituriiniiz.
FORMODAy'den kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmqsahlz bir dohor veya eczact ile
konusunuz.
FORMODAY'i kullanmayr unutursanv
ilacrnzr almayr unutursanz, unuttuEunuzu fark eder etmez bu dozu altntz ve sonraki dozu her
zamanki saatte ahnz.
Eger, ilacmrzr almayr unuttugunuzu fark ettilinizde, sonraki dozun saati yaklagmrg ise,
unuttugunuz dozu atlaynlz.
Unutulan dozlarr dengelemek igin qift doz almayma.
FORMODAY ile tedavi sonlandrnldrlrnda olulabilecek etkilcr
Doktorunuzun irnedsi drqrnda tedaviyi sonlandrrmamz, hastaltlmtzm liddetlenmesine ve tedavinin
aksamasna neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi, FORMODAY'in igerifiinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Formoterol ile yaprlan bazr klinik gahqmalarda, ciddi astrm krizleri (nefes darllEmds, dksiiriikte,
hrrltrda $iddetli anrt ya da hastaneye yatlt ile sonuqlanabilecek giiEiis srkrgmasr) giizlenrniltir.
Bazr yan etkiler ciddi olabilir;. Hmltr ya da ijksiiriik ve nefes alma giigliiEi.i ile birlikte bronkospazm (brontlann
daralmasl) ya$alsanlz,
Bu yan etki yaygm olmayan srkhkta (100 hastamn birinden az, fakat 1 000 hastanm birinden fazla)
giiriilebilir.
r Alerjik reaksiyonlar yagarsaruz, iimelin baygrnhk hissederseniz (dtifiik kan baslncr), deri
ddktintiisii, ka$rntr ya da yiiziiniizde li9lik meydana gelirse,
. Kas giiqsiizltigti, kas kasrlmalan (kas spazmlan) veya anormal bir kalp ritmini igeren
belirtiler yagarsamz (bu kan potasyum seviyenizin diigiik oldulu anlamrna gelebilir),
. Diizensiz kalp atrgr yaqarsamz (htzlt kalp atr$r da igeren),
Bu yan etkiler gok seyrek srkhkta (10.000 hastamn birinden az) gdriilebilir'
. Baskr tarzrnda giiEiis agnruz valsa (anjina pektoris adr verilen kalbi besleyen damarlann
daralmas/trkanmast ile ortaya grkan gdgiis agnsr),
Eger bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayrnlz'
FORMODAY'in kullamlmast sonucunda aqalrda belirtilen yan etkiler ortaya grkabilir:
Yan e&iler asagrdaki kategorilerde giisterildiEi Fkilde sralanmrltr:
qok yaygm: :10 hastanm en az I'inde gitdilebilir.
Yaygn: :10 hastalm bidnden az, fakat 100 hastamn birinden fazla giiriilebilir'
Yaygtn olmayan: :100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla giirtilebilir.
seyrek::l.000hastanrnbirindenaz,fakat10.000hastanrnbirindenfazlagdriilebilir.
Qok seyrek: :10.000 hastamn bi nden az gdriilebilir.
SlkllEr bilinmeyen: :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada giiriilebilir'
Yaygrn:
. Bag agnsr,
. Titreme,
. Carpmtl.
Yaygrn olmayan:
. Huzursuzluk(ajitasyon),
. KaY$, endise (anksiyete),
. Sinirlilik,
. Uyuma giigliiEii,
. Baf diinmesi,
. Hrzlr kalp atrfr.
. Bogaz tahri$i,. Kas kamplan,
. Kas agnsl,
. Astrmlnkitttilelmesi.
Qok seyrek:
. Bulantl,
. Tat alma bozukluklan,
. Ellerin ayaklann qigmesi,
. A$ln susama, slk s* idrara 91kma ve uzun stiren yorgunluk (yiiksek kan gekerinin
gdstergesi olabilir).
Eger bu yan etkilerden birini yagarsanq DERHAL doktorunuza bildiriniz
Bu yan etkilerden biri sizi giddetli gekilde etkilerse, olabildilince krsa siirede doktorunuza
sdyleyiniz.
Bu yan etkilerden bazrlarr ilaca ah;trkga yok olabilir.
Pazarlama sonrasl bildirilen olasr yan etkiler tunlardlr:
. Okstirtik,
. Deri ddkiintiisii,
. Ba! agnsr ve sersemlik (yiiksek kan basrncrna balh bir etki olabilir)'
EEet bu kullanma talimahnda bahsi geqmeyen hethangi bir yan etki ile katsiasrsantz
dohorunuzu wya cczacnra bilgilendiriniz
Yan etkilerin mporlanmasl
Kullanma Talimattnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrrrz veya hemgireniz ile konugunuz' A)'nca kartllastlEmz yan etkileri
www,titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da 0 800 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattm atayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacn giivenliliEi
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglamlt olacaksmz'
5. FORMODAY'insaklanmasr
FORMODAY'i Qocuklann gairemeyece{i, e temeyeceEi yerlerde ve ambalajmda saklaymtz'
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnE.
Ambalajdaki son kullanma tatihinden sonra FORMODAY'| kullanmaymrz
EEer iiriinde ve/veya ambalajtnda bozukluklar fark ederseniz FORMODAY'i kullanmaymrz'Kapstllleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajmda (blister paket) saklayrmz.
Her zaman eski cihazmzl atlnlz ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni cihazlm kullammz.
Ruhsatsahibi: Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Da!,utpara Kanpiisil
Teknoloji Geliptirme Biilgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel | 0850 Z|t 23 23
Faks :0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
tiretim yeri :Neutec ilag San. Tic. A.g.
1 OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullqnma ta\ima 02.07.2013 tarihinde onaylanmrytr.Itrhalasyon cihazr kullaDtm talimatlarr
1., 2. ve 3. Toz ba$ltgml yukan doEru gekerek aqlnE. Daha sonra agzhk pargasrm aqmz.
4. Blister ambalajrndan bir FORMODAy inhalasyon igin toz igeren kapsiilii grkarrmz
(kullammdan hemen 6nce grkanruz) ve tekilde gdsterildigi gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapsiiliin hazneye hangi ydnde yerlegirildigi iinemli delildir.5. Alrzlk pargasrm bir "klik" sesi duyuncaya delin srr.ca kapatrnz. Toz batrrglnr agrk brrakrmz.
6. ve 7. Inhalasyon cihazrnr alrzhk pargasr yukanda olacak iekilde tutunuz ve kapaEl bastrrarak
kapatmrz.
Biiylece kapstilde delikler agrlacak ve nefes aldrlrnrzda ilacrn sahverilmesini saflayacaktrr.
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir zaman afirzhk pargasrna dolru nefes vermeyiniz.9. lnhalasyon cihazrmn afzrnr a9rp, cihazr agzmEa kadar kaldrnmz ve dudaklarrnra altzlk
pargasrmn gevresinde slklca kapaymu. Ba5rnra dik bir gekilde tutarak, yaval ve derin bir nefes
alrruz; nefes alma hlu:,nrzr, kapsiiliin titreitiEini algrlayacak gekilde ayarlayrnrz. Akcifierleriniz
doluncaya kadar nefes ahnrz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrm alzrmzdan grkanmz. $imdi normal nefes ahp vermeye baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tckrarlaylnz, bu kapsiiliin tamamen bogalmasnr saglayacakttr.
10. Agzllk pargasml yeniden agnz. Cihazr gevirerek kullanrlmrg kapstilii grkannE ve atmz-
Aglzlk pargaslnl ve toz bathEmr kapahn[ ve inhalasyon cihazrmzr yerine kaldrnmz.
inhalasyoo cihazrnrn temizlcmc blemi
inhalasyon cihazm ayda bir kez ytkayrmz. Kapa$ ve agzhfr aqrnlz. Cihazr srcak su ile yrkayarak
igerisindeki tozlardan anndrnnz. Cihaz igerisindeki sulu boFltarak kagrt bez iizerine kapak,
aglzhk ve giivde krsrmlarr agrk kalacak gekilde kurumaya btrakrntz. 24 saat kurumaya btrak an
cihaz kullamlmaya hazrrdrr. Eler ihtiyag varsa alzhk krsmrmn dD yiizeyi rslak olmayan nernli bir
bezle silinebilir.