1 
  KULLANMA TALİMATI  
ACNELYSE %0.05 krem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde : 1 g ACNELYSE, 500  mcg Retinoik asit (Tretinoin) içerir.  
Yardımcı madde : Butilhidroksitoluen  (E321) , parafin (vazelin flant), polisorbat 60, setil alkol, 
metil parahidroksibenzoat  (E218) , propil parahidroksibenzoat  (E216) , propilen glikol, sorbitan 
stearat (span 60), stearil alkol, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ACNELYSE nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACNELYSE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACNELYSE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACNELYSE’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ACNELYSE nedir ve ne için kullanılır?  
 ACNELYSE , etkin madde olarak retinoik asit (tretinoin)  içerir.  
 ACNELYSE ’in etkin maddesi olan retinoik asit (tretinoin), deriye uygulandığında derinin en 
üst tabakası olan epidermise ait hücrelerin yenilenmesini uyarır, aşırı keratin oluşumunu 
baskılar ve derinin kendisini onarma mekanizmalarını uyarır.  
 Cilt tarafından kolaylıkla kabul edilen özel bir krem bazı içinde formüle edilmiş olan ACNELYSE , bu özelliklerinden ötürü ciltteki kan dolaşımını düzenler, gözene klerin 
sıkışmasını sağlayarak cilt dokusunu güçlendirir. Ayrıca derideki kolajen üretimini uyarır ve cildin en üst tabakasını sıkıştırıp inceltir.  
 ACNELYSE , 20 gram’lık alüminyum tüplerde sunulur.  
 ACNELYSE , açık sarı -sarı renkte, karakteristik kokulu, homojen krem formundadır. 
 Bu özellikleri sayesinde ACNELYSE , çeşitli deri lezyonları şeklinde kendini gösteren akne 
vulgaris (sivilce) tedavisinde kullanılır.  2 
 2. ACNELYSE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACNELYSE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjini z (aşırı 
duyarlılığınız) var ise  
• Eğer hamileyseniz  
• Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız  
 
ACNELYSE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıdaki durumlarda ACNELYSE  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
• Siz veya yakın ailenizden herhangi biri deri kanseri geçirmesi durumunda  
• İlk uygulamalar sırasında daha küçük bir cilt yüzeyinde uygulama denemesi yapılmalıdır, 
eğer bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli bir iritasyon meydana gelirse tedavinin 
durdurulması gerekmektedir.  
• Deride ACNELYSE uygulamasını takiben kızarıklık ve soyulma oluşması (Durumun 
ciddiyetine göre ilaç daha seyrek kullanılmalı ya da ilaca bir süre için ara verilmeli veya ilaç tamamen bırakılmalıdır).  
• ACNELYSE derinin çeşitli nedenlerle ışığa karşı duyarlı o lduğu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Güneş ışığına doğrudan maruz kalma (ACNELYSE kullanımı sırasında, güneş ışığı ile 
maruziyet  en aza indirilmelidir. Güneş yanığı olanlar tamamen iyileşinceye kadar ACNELYSE 
kullanılmamalıdır. Ultraviyole ışığ ı ile temas engellenemiyorsa, güneş ışığını engelleyici 
ajanlar kullanılmalıdır.). İstisnai olarak güneşe maruz kalınması halinde (örneğin deniz 
kenarında geçirilen bir gün) ürün bir gün önce, aynı gün ve ertesi gün kullanılmamalıdır . 
• Deride ekzema (Ekzemalı deri bölgelerinde tahrişe neden olabileceğinden bu bölgelere 
ACNELYSE uygulamasından kaçınılmalıdı r.) 
• Rosacea (yüzün orta bölümünde görülen kılcal damarlarda belirginleşme, kızarıklık, küçük 
kabarıklıklarla karakterize iltihabi bir hastalık) veya perioral dermatit (ağız çevresinde kırmızı döküntüye ek olarak kırmızı kabarcıklar, sivilce benzeri oluşuml ar ve soyulmalarla karakterize 
hastalık) hastalığınız varsa  
• Aknenizi tedavi etmek için ilaçlı temizleyiciler veya sabunlar dahil başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (bu durum cildinizin tahrişini arttırabilir)  
• ACNELYSE gözlere, deri altı tabakasına, burun kenarl arına ve ağıza temas etmemelidir.  
• 12 yaş altındaki çocuklarda ACNELYSE kullanımı önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ACNELYSE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedaviye başlamadan önce gebelik testi yaptırarak 
gebelik durumlarını öğrenmelidirler. Eğer gebelik mevcut ise gebelik sona erene kadar tedavi ertelenmelidir.  ACNELYSE’in doğmamış bebeğinize zarar verip vermeyeceği 
bilinmemektedir. Çocuk doğurma yaşında bir kadınsanız, bu ilacı kullandığınız süre içinde ve tedavi kesildikten sonra bir ay boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmektedir. Tretinoin, doğum kontrol ilaçlarının etkisini azaltabilir.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız ACNELYSE KULLANMAYINIZ.  
Doktorunuz size daha fazla bilgi verebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi boyunca ACNELYSE kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
ACNELYSE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ACNELYSE  setil alkol ve stearil alkol içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak  
dermatite) neden olabilir.  
 ACNELYSE  propilen glikol içerdiğin den deride  irritasyona neden olabilir.  
 ACNELYSE  metil parahidroksibenzoat  (E218)  ve propil parahidroksibenzoat  (E216)  
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) neden olabilir.  
 ACNELYSE  bütil hidroksitoluen (E321) içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) ya da göz lerde ve mu koz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eşlik eden topikal akne tedavisinde dikkatli olunmalıdır; çünkü kümülatif bir tahriş edici etki 
ortaya çıkab ilir. İrritasyon veya deri iltihabı oluşursa, uygulama sıklığı azaltılmalı veya tedavi 
geçici olarak kesilmelidir. Tahriş geçtikten sonra tedavi tekrar başlatılmalıdır. Eğer tahriş devam ederse, tedavi kesilmelidir.  
 
Akne tedavisinde mikroplardan temizleyen bir ajan olan benzoil peroksit içeren bir ürünle 
birlikte kullanımı durumunda ACNELYSE’i akşam ve diğer ürünü sabah uygulayınız.  Bu preparatın tahriş edici özelliği nedeniyle, astrenjan (doku büzücü) özellikteki kozmetikler gibi lokal iritasyona neden olabilecek tüm ürünlerden (özellikle parfümlü ya da alkol içeren ürünlerden) kaçınılması önerilir.  
 4 
 ACNELYSE, tedavi edici sabunlar ve temizleyicilerle birlikte kullanıldığında  ürünün kurutucu 
etkisi artabilir.  Rahatsız edici bir kuruluk varsa nemlendirici kullanılmalıdır.  
 
Kükürt, rezorsin ve ya salisilik asit gibi maddeler içeren keratolik (keratin tabakasını soyucu) 
ürünlerle kullanılmamalıdır.  
 Kortikosteroidler ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 ACNELYSE  ağız yoluyla alınan ve sadece progestojen içeren hormonal doğum kontrol 
haplarının (mini -hap) düzeyini/etkilerini azaltabilir.  
 ACNELYSE cilde uygulanan diğer tıbbi ürünlerin geçirgenliğinde artışa neden olur.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACNELYSE nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
 ACNELYSE  günde bir kez geceleri deri üzerine uygulanır.  
 Uygulama ile ciltte geçici bir sıcaklık ve batma hissi olabilir. Gerekirse, tedaviye ara verilerek  
veya uygulama sıklığı azaltılarak, hastanın dayanabileceği doz ayarlanabilir.  
Tedavinin ilk haftalarında yangılı lezyonlarda  (deride iltihaplı bozukluk/hasar) herhangi bir  
artış olabilir.  Bunun nedeni, ilacın lezyonlar (deride oluşan bozukluklar) üzerindeki etkisidir ve 
tolere edilebildiğinde ilacın kesilmesini gerektirmez. Ancak aşırı derecede iritasyon (kızarıklık, soyma veya rahatsızlık) oluşursa, uygulama sıklığı azaltılmalı v eya tedavi geçici olarak 
kesilmelidir. Normal uygulama sıklığı tahriş geçtikten sonra tekrar başlatılmalıdır. Eğer tahriş devam ederse, tedavi kesilmelidir . 
 Tedavi sonuçları 2 -3 hafta sonra ortaya çıkmaktadır, fakat tam fayda sağlanması için 6 
haftadan fa zla süre gerekebilir.  
 Lezyonlar düzelmeye başladıktan sonra ilaç, daha seyrek olarak kullanılabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
ACNELYSE yıkanmış ve iyice kurulanmış problemli cilt bölgesine ince bir tabaka halinde 
sürülerek parmak uçları ile narince masa j yapılmalıdır.  
 ACNELYSE krem uygulandıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
ACNELYSE  kullanan hastalar, kozmetik maddeler kullanabilir; ancak tedavi öncesinde cilt 
tamamen temizlenmelidir.  
 
Tedavi edilen cildi nazikçe, hafif, ilaçsız bir sabun kullanılarak yıkamalı ve cilt kuru iken 
kremi uygulamalıdır. Muamele edilen cilt çok sık yıkanmamalı ve yıkarken sertçe ovulmaktan kaçınılmalıdır.  
 5 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaş altındaki çocukla rda kullanımı önerilmemektedir.  
12 yaşından büyük ç ocuklarda ve ergenlerde, erişkin dozu uygulanır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri bireylerin kul lanımında erişkinlerde uygulanan dozun benzeri uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ACNELYSE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACNELYSE kullandıysanız  
 
ACNELYSE ’in doktor tarafından reçete edilen kullanım miktarından fazla kullanılması tedavi 
sürenizi kısaltmaz ve tedavi sonucunu iyileştirmez, ayrıca ilaca bağlı yan etkilerin daha sık ve daha şiddetli ortaya çıkma ihtimalini arttırabilir.  
 
ACNELYSE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACNELYSE’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
ACNELYSE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
ACNELYSE  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ACNELYSE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ACNELYSE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACNELYSE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Cilt irritasyonu  
• Batma hissi  
 
Yaygın  
• Ciltte renk değişikliği  
• Ciltte irritasyon  
• Işığa duyarlılık  
 Yaygın olmayan  
• Kızarıklık  
• Soyulma  
• Cilt kuruluğu  
 Seyrek  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşumu  
• Yaygın kızarıklık ile birlikte kaşıntılı döküntü 
 Çok seyrek:  
• Yara izi  oluşumu,  
• Nefes almada güçlük, yüz, dil ve dudaklarda şişme dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
   7 
 5. ACNELYSE’in saklanması   
 
ACNELYSE’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Kullanmadığınız zaman kapağını sıkıca kapalı tutun. ACNELYSE krem içeriği yanıcıdır. Ateş, alev veya ısıdan uzak tutun. ACNELYSE kremi doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACNELYSE’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACNELYSE’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No : 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmıştır.  
                    