 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 CIMZI A 200 mg/ml e njeksiyonluk ç özelti i çeren S.C. s teril k ullanıma hazır enjektör  
Deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL’lik enjeksiyonluk çözeltide 200 mg certolizumab pegol 
  • Yardımcı maddeler:  Sodyum asetat, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu ü çgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.               
Bu Kull anma T alimatında:  
 1. CIMZIA
 nedir ve ne için kullanılır?  
2. CIMZIA’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CIMZIA nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. CIMZIA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır. 
 1. CIMZIA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• CIMZIA  insan antikor parçası olan certolizumab pegol etkin  maddesini içerir.  
Certolizumab pegol , rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak  Escherichia coli’de 
üretilen hümanize bir antikor Fab’ parçac ığıdır  ve polietilen glikol (PEG) ile 
bağlanmıştır . Antikorlar diğer proteinleri özgün olarak tanıyan ve bağlanan 
proteinlerdir. CIMZIA, tümör nekroz faktör α (TNFα) olarak adlandı rılan spesifik bir 
proteine bağlanır. Böylelikle, TNFα CIMZIA ile bloke edil ir ve bu durum romatoid 
artrit , psöriyatik artrit ve aksiyel spondilartritte , psör iaziste  inflamasyonu azaltır. 
TNFα’ya bağlanan ilaçlar TNF blokörleri olarak isimlendirilir.  
 
• CIMZ IA, erişkin hastalarda , orta ila ağır derecede Crohn hast alığının (bağır sakların 
kronik iltihabi bir hastalığı) ve romatoid artritin  (eklemlerin iltihabi bir hastalığı) , Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önc e bu KU LLANMA  TALİM ATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişis el olarak size re çete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
2  psöriazisin (sedef hastalığı), aktif psöriyatik artritin  (sedef hastalığında görülebil en 
eklem iltihabı)  ve omurganın iltihabi bir hastalığı olan aksiyel spondi lartritin (aksiyel 
spondilartrit: a nkilozan spondilit (AS) ve  radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyel 
spondilartriti içer ir) tedavisinde, diğer ilaçlar belirtilerin  kontrolünde başarı 
sağlayamadığı zaman kullanılır. CIMZIA, genellikle  metotreksat olar ak adlan dırılan 
diğer bir ilaçla birlikte kullanı lır. Eğer doktorunuz metotreksa tın uygun olmadığına 
karar verirse, CIMZIA tek başına da verilebilir.   
• CIMZIA metotreksat ile birlikte ağır derecede, aktif ve ilerleyici romatoid artritin 
tedavisinde, daha önc e meto treksat ya da diğer bir ilaç kul lanmamış hastalar tarafından 
da kullanılabilir.  
 
• CIMZIA yetişkinlerde siklosporin, metotreksat veya PUVA (ışık tedavisi) gibi sistemik 
tedavil er ile cevap alınamayan, bu ilaçların kullanılmaması gere ktiği veya bu tedav ileri 
tolere edemeyen hastalarda, orta şiddette veya şiddetli plak psöriazis tedavisinde 
kullanılır.  Plak psöriazis deriyi etkileyen inflamatuvar (iltihabi) bir hastalıktır ve saçlı 
deri veya tırnakları da etkileyebilir. CIMZIA derideki inflamasy onu (iltih abı) v e 
hastalığın diğer belirti ve bulgularını hafifletmek için kullanılır.  
 
• CIMZIA , steril, koruyucu içermeyen, b errak ile opak, renksiz ile  sarı renkte 
certolizumab pegol çözelt isidir . CIMZIA ; 2 adet 1 mL’lik cam kullanıma hazır enjek tör 
ve enjeksiyon i çin seçilmiş alanı temizlemek için kullanılan 2 alkollü tampon ile birlikte 
bir kutu içinde takdim edilmektedir .    
 
2. CIMZIA
’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 CIMZIA
’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- Etkin madde  certoliz umab pegol  ya da  CIMZIA
’nın yardımcı maddeler inden herhangi 
birisine karşı ALERJİNİZ  (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
- Aktif TÜBERKÜLOZ dahil ağır bir enfeksiyonunuz varsa,  
- Orta ila ağır dereced e bir KALP YETMEZLİĞİNİZ varsa.  Kalple ilgili ciddi bir 
rahatsızlı ğınız var sa veya  geçmişte olmuşsa , doktorunuza söyleyiniz.  
 CIMZIA
’ yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri size uyuyorsa CIMZIA ile te daviye 
başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz:  
 Alerjik r eaksiyonl ar: 
- Göğüst e sıkışma, hırıltı, sersemlik hissi, şişme veya döküntü gibi ALERJİK 
REAKSİYONLAR gösteriyorsanız , CIMZIA’yı kullanmayı bırakınız ve DERHAL  
doktorunuza danışınız.  
- Eğer latekse (bi r tür doğal kauçuk) alerjiniz varsa doktorunuza söyleyini z. Bu tıbbi 
ürünün kabı l ateks  lastik ihtiva etmektedir. Ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
    
 
3  Enfeksiyonlar:  
- TEKRAR EDEN veya FIRSATÇI ENFEKSİYONLAR (vücut savunması  azaldığı 
zaman hasta larda meydana gelen enfeksiyonlar)  veya enfeksiyon riskini arttıran baş ka 
koşull ar (e nfeksi yonlarla savaşma yeteneğinizi azaltabilen ilaçlar olan 
immünosupresanl arla tedavi gibi) geçirmişseniz.  
- Bir enfeksiyonunuz varsa veya ateş, yaralanma, yorgunluk veya dişle ilgili problemler 
gibi belirtiler gösteriyorsanız. CIMZIA ile tedavi olurken bir enfeksiyona ( ciddi veya 
nadiren hayatı tehdit eden enfeksiyonlar dahil)  daha kolaylıkla yakalanabilirsiniz. 
- TÜBERKÜLOZ  (verem hastalığı) vakaları, CIMZIA ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir, doktorunuz CIMZIA ile tedav iye baş lamadan  önce tüb erküloz bul gu ve 
belirtileri açısından sizi kontrol edecektir. Bu kontrol, tıbbi geçmişinizi, göğüs röntgenini ve bir tüberkülin testini içerecektir. Eğer gizli ( latent ) tüberküloz teşhisi kondu ise 
CIMZIA ile tedaviye başlamadan önc e uygun anti-tüberküloz  ilaçları almanız gerekebilir. 
Nadir olarak, tüberküloz için koruyucu tedavi almanıza rağmen tedavi niz sırasında 
tüberküloz gelişebilir. Eğer tüberküloz geçirmişseniz veya tübe rküloz geçirmiş biriyle 
yakın temasta bulunmuşsanız bunu doktorunuza söyle meniz çok önemlidir. Eğer CIMZIA 
ile tedavi boyunca veya tedaviden sonra tüberküloz belirtileri (inatçı öksürük, kilo kaybı, 
halsizlik , hafif ateş) veya herhangi bir enfeksiyon ortaya çıkıyorsa, bu durumu derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
- Aktif HEP ATİT B VİR ÜSÜ (H BV) enfeksiyonunuz varsa veya taşıyıcı iseniz veya risk 
altında iseniz. CIMZIA bu virüsü taşıyan kişilerde yeniden tetiklenme  riskini arttırabilir. 
Eğer bu oluşursa CIMZIA’yı a lmayı durdurmalısınız. Doktorunuz, CIMZIA ile tedaviye 
başlamadan önce HBV açısı ndan sizi kontrol ve test etmelidir.   
- Diğer TNF blokörlerinde olduğu gibi, CIMZIA ile tedavi olurken bakteriyel, mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik enfeksiyonlara bağlı olarak ölüme veya hastaneye yatışa sebep olabilen ve vücut ta çeşi tli org anları ve  bölgeleri etkileyebilen ciddi 
enfeksiyon riski artabilir.  
 
Kalp yetmezliği: - Eğer hafif KALP YETMEZLİĞİNİZ varsa ve CIMZIA ile tedavi ediliyorsanız, kalp 
yetmezliği durumunuz d oktorunuz tarafından yakından takip edilmelidir. Eğer kalple 
ilgili ciddi bir ra hatsı zlığınız varsa veya böyle bir rahatsızlık geçirmişseniz, doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Eğer, yeni veya kötüleşen kalp yetmezliği belirtileri geliştiriyor iseniz (örn. nefes darlığı veya ayakların şişmesi) derhal doktorunuza danışma lısınız . 
Doktorunuz CIMZIA ile tedavinin durdur ulması yönünde karar verebilir.  
 
Kanser:  
- Yaygın değildir fakat CIMZIA veya diğer TNF blokörleri ile tedavi edilen hastalarda belirli tipte KANSER vakaları bildirilmiştir. TNF blokörlerinin kullanımına b ağlı 
olarak lösem i-kan kanseri (Akut myeloid lösemi, kronik lenfositik lösemi ve kronik 
myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir. Daha ağır romatoid artriti olan ve daha uzun 
zamandır hasta olan kişilerde, lenf sistemini etkileyen  ve lenfoma olarak adlandı rılan 
kanser çeşi dine yakalanma riski ortalamadan daha yüksek  olabilir. Vücudunuzun 
bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar (immünosupresanlar) alan bir Crohn hastasıysanız TNF blokör kullanmıyor ols anız bile lenfoma geliştirmek açısından genel popülasyondan 
daha  yüksek ri sk alt ında olabilirsiniz. Eğer CIMZIA alıyorsanız , lenfoma veya diğer 
kanserlere yakalanma riskiniz artabilir. Ayrıca, CIMZIA alan hastalarda, yaygın olmayan 
non-melonoma deri kanser i vakaları gözlenmiştir. Eğer CIMZIA ile tedavi boyunca veya  
 
4  tedaviden sonr a yen i deri lezyonları görünüyorsa veya  var olan deri lezyonlarının 
görünüşü değişiyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
- CIMZIA kullanan  ve 60 yaş üzerinde kadın hastaysanız, doktorunuz düzenli olarak 
servikal kanser taramasına devam etmenizi ön erebili r. 
- TNF blo körler i alan çocuk ve genç hastalarda bazen ölümle sonuçlanabilen seyrek 
görülebilen tipleri de dahil olmak üzere kanser vakaları görülmüştür (devamı için “Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı ” bölümüne bakınız)  
 
Diğer bozukluklar:  
- Kronik obstrükti f akciğer hastal ığı (KOAH) olan veya sigara bağımlısı hastalar, CIMZIA 
ile tedavide, kanser yönünden artan bir risk altında olabilir. Eğer KOAH varsa veya sigara bağımlısıysanız, bir TNF blokörü ile tedavinin sizin için uygun olup olmadığını doktorunuz ile  tartışmalı sınız. 
- Eğer yeni veya kötüleşen bir sinir sistemi bozukluğunuz (multipl skleroz gibi) varsa 
CIMZIA kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
- Bazı hastaların vücudu, e nfeksiyonlarla savaşmasına veya kanamayı durdurmasına 
yardım ede n yeter li sayıda  kan hücres i yapamayabilir. Eğer bir türlü geçmeyen ateşiniz 
varsa, vücudunuzda kolaylıkla morarma veya kanama oluyorsa veya çok soluk görünüyor 
iseniz, derhal doktorunuzu aram alısınız. D oktorunuz CIMZIA ile yapılan tedavinin 
durdur ulmasına  karar ver ebilir. 
- Yaygın olmamakla birlikte, lupus olarak bilinen bir hastalığın belirtileri (örn. sürekli 
döküntü, ateş, eklem ağrısı ve yorgunluk) oluşabilir. Eğer bu belirtileri gösteriyor iseniz 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz CIMZIA ile yapıl an tedavinin durdu rulma sına karar 
verebilir.  
- CIMZIA ile tedavi edilen  hastalarda, belirli pıhtılaşma  testleri ile etkileşimler tespit 
edildiği için, hekim iniz tarafından anormal pıhtılaşma  sonuçlarının yorumlanmasına çok 
dikkat edilmelidir.  
 
Aşılar: 
- Eğer aşı olmuşsanız vey a olma k üze reyseniz doktorunuza söyleyiniz. CIMZIA 
kullanırken belirli (canlı) aşıları almamanız gerekir.  
- Bazı aşılar enfeksiyonlara sebep olabilir. Hamilelik esnasında CIMZIA kullan dıysanız, 
bebeğinizin hamileliğiniz esnasında kullandığınız son CIMZIA dozunun a rdından 
yaklaşık 5 aylık bir süre  içinde enfeksiyona yakalanma riski artabilir. Bebeğinizin 
takibinden sorumlu doktorlarınız a ve diğer hekimlere CIMZIA kullandığınızı söylemeni z 
önemlidir, böylelikle bebeğinizin ne zaman aşılanması gerektiğ ine kar ar verebi lirler.  
 
Yaşlılarda:  
- 65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş 
altındakilere göre daha yüksektir. 
 
 Operasyonlar veya dişle ilgili prosedürler:  
- Eğer herhangi bir operasyon veya dişle ilgili bir ope rasyon geçireceks eniz doktorunuza 
danışınız.  
  
 
5  Biyoteknoloji k ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizi n için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CIMZIA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CIM ZIA, deri altına uygulandığından yiyecek ve içecek CIMZIA alımını etkilemez. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kadın larda C IMZIA kul lanımına da ir deneyim sınırlıdır. CIMZIA hamilelik esnasında 
sadece eğer açıkça ihtiyaç duyuluyorsa kullanılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadınsanız , CIMZIA kullanırken uygun bir doğum kontrol yönteminin kullanımı hakkı nda 
doktorunuz il e görüşünüz. Hamilelik planlayan kadınlar için en son uygulanan CIMZIA 
uygulaması nın ardından 5 ay boyunca doğum kontrol yönteminin uygulanması düşünülebilir. 
Hamileliğiniz sırasında CIMZIA kullandıysanız bebeğinizin enfeksiyona yakalanma riski 
yüksek olabi lir. Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce, bebeğinizi n takibinden 
sorum lu doktorlarınız a ve diğer hekimlere CIMZIA kullandığınızı söylemeniz önemlidir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 CIMZ IA emzirme dönemi boyunca kullanılabilir . 
 Araç ve makine kullanımı  
CIMZIA ’nın
 araç ve makine kullanma yeteneği üzerine minör bir etkisi olabilir. CIMZIA’yı 
aldıktan  sonra sersemlik  hissi (oda nın dönmesi hissi, bulanık görme, yorgunluk dahil) 
oluşabilir.  
 
CIMZIA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CIMZIA , 400 mg’ında  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum -
içerme diği kabul  edilebilir”.  
 
Diğer ila çlar ile  birlikte kullanımı  
Romatoid artritin tedavisi için kullanılan aşağıda belirtilen ilaçları alıyorsanız, CIMZIA 
kullanmayınız;  
- anakinra  
- abatacept  
- rituksimab  
- adalimumab  
- natalizumab  
- etaners ept 
- infliks imab  
- golimuma b  
 
6   Eğer  sorul arınız var sa doktorunuza danışınız.  
 CIMZIA;  
- metotreksat  
- kortikosteroidler veya  
- ağrı kesiciler (nonsteroid anti- inflamatuvar ilaçlar dahil) ile birlikte alınabilir.  
 Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 3. CIMZIA
 nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CIMZIA’yı her zaman , tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde  alınız . CIMZ IA’nın nasıl 
kullanılacağından  emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızdan nasıl kullanılaca ğını 
göstermesini isteyebilirsiniz.   Romatoid artrit Romatoid artriti olan erişkinler için başlangıç dozu, 0, 2 ve 4. haftada verilen 400 mg’dır. Bunu 
iki haf tada bir uygulanan 200 mg’lık idame dozu takip eder. Eğer tedaviye cevap verirseniz, 
doktorunuz tedaviyi 4 haftada bir 400 mg’lık alternatif idame doz rejimi ile sürdürebilir. CIMZIA kullanılırken metotreksata devam edilir. Eğer doktorunuz, metotreksatın uygun olmadığına ka rar verirse, CIMZI A tek başına verilebilir. 
 Psöriyatik artrit Psöriyatik artriti olan erişkinler için başlangıç dozu 0, 2 ve 4. h aftada verilen 400 mg’dır. Bunu 
iki haftada bir uygulanan 200 mg’lık idame dozu takip eder. Eğer tedaviye cevap verirseniz, 
doktorunuz tedaviyi dört haftada bir 400 mg’lık alternatif ida me doz rejimi ile sürd ürebilir. 
CIMZIA kullanılırken metotreksata devam edilir. Eğer doktorunuz metotreksatın uygun olmadığına karar verirse, CIMZIA tek başına verilebilir.  Aksiy el spondilartrit  
Aksiye l spondilartriti olan erişkinler için başlangıç dozu 0, 2 ve 4. haftada veri len 400 mg’dır. 
Bunu, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde, iki haftada bir uygulanan 200 mg (6. haftada 
başlayan) ya da dört haftada bir uygulanan 400 mg’lık (8. haftada başlay an) i dame dozu tak ip 
eder.  Eğer en az 1 yıl boyunca CIMZIA ile tedavi edilmiş ve tedaviye cevap vermişseniz, 
doktorunuz dört haftada bir 200 mg olacak şekilde idame dozunuzu azaltabilir.  Plak psör iazis 
Plak psöriazisi olan erişkinler için  başlangıç dozu 0, 2 ve 4. haftalard a verilen 400 mg’dır. 
Bunu, doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde  2 haftada bir uygulanan 200 mg veya 2 haftada bir 
uygulanan 400 mg’lık idame dozu takip eder.  
 Crohn hastalığı  
Croh n hastası olan erişkinler için b aşlangıç dozu 0, 2 ve 4. h aftada verilen 400 mg’dır. Eğer 
tedaviye cevap verirseniz, doktorunuz tedaviyi dör t haftada bir 400 mg’lık idame doz rejimi ile 
sürdürür.  
  
 
7  CIMZIA genellikle size bir uzman  doktor tarafından verilecektir. CIMZIA size tek bir 
enjeks iyon (200 mg dozu) veya iki  enjeksiyon (400 mg dozu) olarak deri altına uygulanacaktır.  
CIMZIA, genellikle k arın veya uyluk bölgesi içine enjekte edilebilir.  Ancak, cildin kızarmış, 
morarmış veya sert olduğu bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve me todu:  
Yeterli bir  eğitimden sonra, doktorunuz kendi kendinize CIMZIA’yı enjekte etmenize izin 
vereb ilir.  
 Eğer doktorunuz kendi kendinize enjeksiyon yapmanıza izin verdiyse, kendi kendinize enjeksiyon yapmaya devam etmeden önce aşağıda belirtilen zamanlar da doktorunuz ile  
tedav inizi takip etmelisiniz: 
  romatoid artrit, aksiyel spondilartrit veya psöriyatik artritiniz varsa 12 haftadan sonra  
 plak psör iazisiniz varsa 16 haftadan sonra  
 
Bu sayede, doktorunuz CIMZIA’nın sizin için uygun olup olma dığı veya baş ka bir tedavi 
seçeneğinin di kkate alınıp alınmaması konusunda karar vere bilir.  
 CIMZIA 'yı
 nasıl enj ekte etmelisiniz?  
 Uygun bir eğitimin ardından, CIMZIA’yı kendi ke ndinize enjekte edebilirsiniz.  Aşağıda 
belirtilen talimatları çok dikkatlice okuyunuz ve adım adım ilerleyiniz. Kendi kendiniz e nasıl 
enjeksiyon yapacağınızı doktorunuz veya sağlık bakım sor umlunuz size anlatacaktır. 
Enjeksiyonun nasıl hazırlanacağını ve nasıl yapılacağını tam olarak a nlayana dek kendi 
kendinize enjeksiyon yapmayınız.  Bu enjeksiyon aynı enjektör içinde başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  1. Hazırlanma  
 - Ellerinizi iyic e yıkayınız.  
- Aşağıda sıralanan materyalleri  CIMZIA kutusundan çıkarıp temiz düz bir yüzeye 
yerleştir iniz. 
• 1 kullanıma hazır enjektör  
• 1 alkollü tampon 
- Enjektör üzerindeki ve ambalaj üzerindeki son kullanma tarihine bakınız. Ambalaj ve enjektör üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra CIMZIA’yı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi belir tilen ayın son gününü gösterir.  
- Kullanıma hazır enjektörün oda sıcaklığına gelmesi için bekleyiniz. Bu yaklaşık 30 
dakika gibi bir süre alacaktır. Enjektörü ısıtmaya çal ışmayınız.  
 2. Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi ve hazırlanması  
 
- Karın ve ya uyluk bölgenizde bir yer seçiniz.   
 
8  
 
 
- Her bir yeni enjeksiyon son enjeksiyon yapılan yerden ayrı bir bölgeye uygulanmalıdır. 
• Derinin kırmızı, sert veya morarmış olan bölgelerine enje ksiyon yapmayınız. 
• Alkollü tampon ile içten dışa doğru dairesel bir hareket uygulayarak enjeksiyon 
bölgesini siliniz.  
• Enjeksiyon öncesi uygulama yapacağınız temiz alana tekrar dokunmayınız.  
 
3. Enjeksiyon  
- Enjektörü sallamayınız.  
- İğnenin kılıfını çıkarınız . İğneye dokunmamaya dikkat ediniz ve iğnenin herhangi bir 
yüzeye değmesine izin vermeyiniz.  
- İğne ucu yukarıya dönük olacak şekilde enjektörü tutunuz . 
- Enjektörün içindeki ilacı kontrol ediniz. Eğer ilaç berrak ila opak sarı renkte değilse ve büyük partiküller  içeriyorsa kullanmayınız. Hava kabarcığı görebilirsiniz. Bu normaldir. 
Enjeksiyon öncesi hava kabar cığını çıkartmaya gerek yoktur. Çözeltiyi deri altına hava 
kabarcıkları ile enjekte etmek zararsızdır.  
- Bir elinizle nazikçe derinizin temiz alanını sıkıştırınız ve sıkıca tutunuz.  
  
 
  
  - Diğer elinizle enjektörü, derinize göre 45 derece bir açı ile tut unuz.  
- Kısa ve hızlı bir hareketle iğnenin tamamını derinin içine itiniz. 
- Pistonu bastırarak enjektör içeriğini enjekte ediniz. Enjektörün boşalması yaklaşık 10 
saniye gibi bir süre alabilir.  
 
9  - Enjektör boşaldığında, dikkatlice iğneyi , batırdığınız aynı açı i le deriden uzaklaştırınız.  
- İlk eliniz ile deriyi serbest bırakınız. 
- Enjeksiyon bölgesi üzerine temiz pamuk veya gazlı bezi birkaç saniye bo yunca bastırınız . 
Enjeksiyon bölgesini ovmayınız. Eğer gerekli olursa enjeksiyon bölgesini bir küçük bandajla kapatabilirsiniz.  
 4. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin uzaklaştırılması  
 
- Enjektörü tekrar kullanmamalısınız veya iğneyi tekrar kılıfına koymamalısınız. 
- Enjeksiyondan sonra, doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız tarafından gösterildiği üzere, kullanılan enjektör acilen özel bir kap için e atılmalıdır.  
- Kabı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
18 yaş altı çocuklar  ve ergenlerde CIMZIA
’nın kullanımı önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
CIMZIA
 ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri yaşlılarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi  enfeksiyon 
riskinin yükselmesinden dolayı  tedavi ederken önlem alınmalı ve özel dikkat gösterilmelidir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek/kara ciğer yetmezliği olan hastalarda CIMZIA ’nın kullanımı ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları t akip ediniz.  
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Eğer CIMZIA ’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla CIMZIA
 kullandıysanız : 
Eğer doktorunuz size kendi kendinize enjeksiyon yapmanıza izin verir ve siz kazara size 
belirtilenden daha sık enjeksiyon yaparsanız bunu doktorunuza söylemelisiniz.  CIMZIA 'dan k ullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  CIMZIA ’ yı kullanmayı unutursanız : 
Eğer doktorunuz size kendi kendinize enjeksiyon yapmanıza izin verir ve siz kendinize 
enjeksiyon yapmayı unutursanız , hatırlar hatırlamaz bir sonraki CIMZIA dozunu enjekte 
etmelisiniz . Ardından doktorunuzla konuşunuz ve t akip ed en dozları  doktorunuzun tavsiye 
ettiği şekilde almaya devam ediniz.  
 Unutulan doz ları dengelemek içi n çift doz almayınız . 
   
 
10  CIMZIA ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuz ile konuşmadan CIMZIA kullanmayı bırakmayınız.  
 Hastalar, CIMZI A ile tedavi sırasında ve tedaviden sonra oluşabilecek belirti ve bulgular 
açısından doktor kontrol ünde yakından izlenmelidir.  
 İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar gibi CIMZIA
’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, CIMZIA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Alerjik re aksiyonun ağır döküntü, kurdeşen veya diğer belirtileri (ürtiker)  
- Yüz, el ayakların şişmesi (anjiyoödem)  
- Nefes almada ve yutmada zorluk (bu belirtiler için çoklu nedenler)  
- Uzanmanın ardından veya egzersiz ile oluşan nefes darlığı  veya ayakların şişmesi (kalp 
yetmezliği)  
- İnatçı ateş, morarma, kanama, solgunluk gibi kan bozukluklarının belirtile ri (pansit openi, 
anemi, trombosit  sayısında düşme, beyaz kan hücre sayısında düşme)  
- Ciddi deri döküntüleri. Bunlar, kırmızımsı hedef tahta sı benzeri lekeler veya sıklı kla 
merkezinde kabarcık bulunan dairesel plakalar , deri soyulması; ağız, boğaz, burun, genital 
bölge ve gözlerde oluşan ülser şeklinde görülebilir ve daha öncesinde ateş ve grip benzeri 
belirtiler gözlemlenir (Stevens -Johnson sendromu)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir . 
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
 
- Enfeksiyon belir tileri ateş, kırıklık, yaralanmalar, dişle ilgili problemler, idrar yaparken 
yanma  
- Zayıf veya yorgun hissetme  
- Öksürük 
- Çınlama 
- Uyuşma  
- Çift görm e 
- Kol veya bacak zayıflığı  
- İyileşmeyen şiş veya açık yara  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’nde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.   
 
11  Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazl a 
görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebil ir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın:   
 - Herhangi bir bölgede bakteriyel enfeksiyonlar  (iltihap toplanması)   
- Viral enfeksiyonlar (soğuk ülseri, zona hastalı ğı ve grip dahil)  
- Ateş 
- Yüksek kan basıncı  
- Döküntü veya kaşıntı  
- Baş ağrıları (migren dahil)  
- Hissizlik, çınlama, yanma hissi gibi duyusal anomaliler  
- Zayıf ve genel olarak kötü hissetme  
- Ağrı  
- Kan bozuklukları  
- Karaciğer problemleri  
- Enjeksiyon bölge reaksiyonları   
- Bulantı  
 Yaygın olmayan:   
 - Alerjik rinit  (burun akıntısı)  ve ilaca karşı alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok dahil) dahil 
alerjik koşullar  
- Normal dokuya karşı antikor oluşması  
- Lenfoma ve lösemi gibi kan ve lenfatik sistem kanserleri  
- Kitlesel organ kanserleri  
- Deri kanserleri, kanser öncesi ol uşan deri lezyonlar ı  
- Benign (kanseröz olmayan, iyi huylu) tümörler ve kistler (derininkiler dahil)  
- Zayıflamış kalp kası, kalp yetmezliği, kalp krizi, göğüste rahatsızlık veya göğüste basınç hissi, kalbe yetersi z kan ve oksijen gelmesi sonucu ol uşan şiddet li göğüs ağrısı ( anjina 
pektoris), düzensiz kalp atımlarını içeren anormal kalp ritmi dahil kalp problemleri  
- Ödem (yüz veya ayaklarda şişme)  
- Lupus (immün/bağ dokusu hastalığı) belirtileri (eklem ağrısı, deri döküntüleri, fotosensitivite ve ateş)  
- Kan damar larının inflamasyonu  
- Sepsis (organ yetmezliği, şok veya ölümle sonuçlanabilen ciddi enfeksiyon)  
- Tüberküloz enfeksiyonu (verem hastalığı)   
 
12  - Mantar enfeksiyonlar ı (enfeksiyonla savaşma yeteneği azaldığında oluşur)  
- Solunum bozuklukları ve inflamasyon (astım, nefes darlığı, öksürük, sinüslerin tıkanması, plörezi veya nefes almada zorluk)  
- Karında sıvı birikmesi, ülserler (oral ülserler dahil), perforasyon (delinme) , distansiyon 
(şişkinlik) , inflamasyon, midede yanma, m ide bozukluğu, ağız kuruluğu 
- Safra kesesi pro blemleri  
- Kas enzimler inde artışı içeren kas problemleri  
- Farklı tuzların kan seviyelerindeki değişiklikler  
- Kanda kolesterol ve yağ seviyelerinde değişiklikler  
- Damarlarda veya akciğerlerde kan pıhtılaşmaları  
- Kanama veya morarma  
- Kan hücrelerinin sayısında değişiklik, kırmızı k an hücre sayısında düşme (anemi), trombosit 
(kan pulcukları) sayısında düşme, trombosit sayısında artma dahil  
- Lenf düğümlerinde şişme  
- Grip-benzeri belirtiler, üşüme hissinin eşlik ettiği titreme hali, değişen sıcaklık algılamaları, 
gece terlemeleri, vücut ta aniden  gelişen sıcaklık hissi  
- Anksiyete ve depresyon, iştah bozuklukları, kilo değişikliği gibi duygu durum bozuklukları  
- Kulakların çınlaması  
- Vertigo (sersemlik hissi)  
- Bilinç kaybı dahil baygın hissetme durumu  
- Hissizlik, çınlama, ya nma hissi, sersemlik  hissi, titreme gibi belirtileri içeren kol- bacaklarda 
sinir bozuklukları  
- Sedef hastalığının başlangıcı veya kötüleşmesi, deri iltihabı (egzema gibi),  ter bezi 
bozuklukları, ülserler, ışığa duyarlılık, sivilce, saç kaybı, renk değişikli ği, tırnağın ayrılma sı, 
derinin kuruması ve yaralanmalar gibi deri bozuklukları  
- İyileşmenin bozulması  
- Böbrek fonksiyon yetmezliği, idrarda kan ve idrar yolu bozukluklarını içeren böbrek ve idrar yolu problemleri  
- Kanamanın olmaması veya şiddetli veya düzens iz kanamayı içeren m enstrual döngü (aylık 
dönem) bozuklukları  
- Meme bozuklukları (memede ağrı, şişlik, büyüme, meme başında ağrı gibi)  
- Göz ve göz kapağı inflamasyonu, görme bozuklukları, gözyaşı problemleri  
- Bazı kan testlerinde bozulma  (kanda alkalen fosfataz yükselmesi ) 
- Koag ülasyon (pıhtılaşma) test zamanlarında uzama  
- Gastrointestinal stenoz (mide -bağırsak sisteminin herhangi bir bölümünde oluşan daralma)  
- Gastrointestinal tıkanıklıklar (mide -bağırsak sisteminin herhangi bir bölümünde oluşan 
tıkanmalar)  
- Genel fiziksel sağlığın  bozulması   
 
13  - Spontan olarak düşük yapma  
- Azospermi (sperm üretiminin olmaması)  
 Seyrek:  
- Mide -bağırsak sisteminde kanser , melanoma 
- Akciğer iltihabı (interstisye l akciğer hastalığı, pnömoni)   
- İnme, k an damarlarında tıkanma (arteriyoskleroz) , el ve ayak parmakla rının uyuşması ve 
soluklaşmasına neden olan kan dolaşımının azalması (Raynaud fenomeni), deride morumsu renk değişikliği, deri yüzeyine yakın olan küçük damarların belirginleşmesi  
- Kalbin dış zarı nın iltihabı 
- Kalp ritim bozukluğu 
- Kalp ke sesi içine sıvı topl anması (perikardiyal efüzyon)  
- Dalakta büyüme 
- Kırmızı kan hücre  sayısında  yükselme 
- Anormal beyaz kan hücresi görünüşü (morfolojisi)  
- Safra kesesinde taş oluşması  
- Böbrek sorunları (nefrit ve nef rotik sendrom dahil) 
- Sarkoidoz (döküntü, ekle m ağrısı, ateş), ser um hastalığı, yağ dokusunun inflamasyonu, 
anjiyonörotik ödem (dudakların yüzün ve boğazın şişmesi) , dermatomiyozit (kas 
güçsüzlüğüne deri döküntüsünün eşlik ettiği bir hastalık ) belirtilerinin kötüleşmesi  gibi 
bağışıklık sistemi bozuklukları  
- Tiroid bozuklukları (guatr, yorgunluk, kilo kaybı)  
- Vücutta demir seviyesinin yükselmesi  
- Ürik asit kan seviyelerinde yükselme 
- İntihar girişimi, mental bozukluk, deliryum  
- Duyma, görme ve yüz sinirinin inflamasyonu, koordinasyon veya denge bozukluğu 
- Gastrointestinal motilit enin artışı (mide -bağırsak hareketlerinin hızlanması)  
- Fistül (bir organdan diğerine kanal, herhangi bir bölgede)  
- Yutma esnasında ağrı oluşması gibi oral bozukluklar   
- Derinin soyulması, su toplaması, saç dokusunda bozukluk 
- Seksüel disfonksiyon 
- Nöbet 
- Steven s-Johnson sendromu (ilk belirtileri kırgınlık, ateş, baş ağrısı ve döküntü olan ciddi bir 
deri rahatsızlığı)  
- İltihaplı deri döküntüsü (eritema multiforme)  
- Likenoid reaksiyonlar (kaşıntılı kır mızımsı-mor cilt döküntüsü ve/veya mukoza zar larında 
beyaz- gri ip liksi çizgiler)   
 
14  - Otoimmün hepatit* (bağışıklık sisteminin baskılanmasından dolayı karaciğerin 
iltihaplanması)  
  Bilinmiyor:  
- Multipl skleroz ** (kas kontrolü veya görme problemlerine neden olan felç, tremor, konuşma 
bozuklukları gibi birde n fazla sayıda ve çeş itli sinirsel belirtileri içeren hastalık)  
- Guillain -Barre sendromu ** (kaslarda zayıflık problemlerine neden olan kol ve bacaklarda 
his kaybı, kas zafiyeti veya felçle belirgin bir sinir sist emi hastalığı)  
- Merkel hücreli karsinom ** (bir çeşit deri kanseri)  
- Kaposi Sarkomu, İnsan Herpes Virüsü- 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.  
* Pazarlama sonrası dönemde CI MZIA’nın içinde bulunduğu ilaç sınıfını kulla nan hastalarda 
seyrek olarak raporlanmıştır. ** Bu advers olaylar CIMZIA’nın içinde bulunduğu ilaç sınıfı ile bağlantıl ıdır fakat CIMZIA 
ile görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. CIMZIA’ nın saklanmas ı 
 Çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız ve enjeksiyondan önce CIMZIA
’nın oda sıcaklığına 
geldiğine emin olunuz. 
Dondurmayınız.  
Kullanıma hazır enjektörü ori jinal ambalajında  ışıktan koruyarak saklayınız.  
Kullanıma hazır enjektör, ışıktan korunarak 250C’ye kad ar olan oda sıcaklığ ında en fazla 10 
güne kadar tek bir zaman periyodu için saklanabilir.  Bu 10 günlük zaman periyodunun 
sonunda CIMZIA kullanıma hazır enjektör ya kullanılmalı ya da hala kullanılmamışsa atılmalıdır.  
Enjektör cam yapıda olduğundan kırılabilir olduğunu hatırl ayınız ve ona göre muhafaza ediniz.  
Eğer seyahat etmeniz gerekiyorsa CIMZIA
’nın buz kalıplarını  içeren yalıtılmış bir taşıyıcı 
içinde soğuk olarak muhafaza edildiğinden emin olunuz.  Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
  
 
15  Ambalajın  veya enjektör ün üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CIMZIA’yı 
kullanmayınız . 
Eğer üründe  (içindeki sıvı bulanıklaşmış veya rengi değişmişse) , içinde parçacıklar 
görüyorsanız  ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz CIMZIA 'yı kull anmayınız.  
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
UCB Pharma A.Ş.  
Palladium Tower Barbaros  Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746  Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri : Vetter Pharma -Fertigung GmbH Co. KG,  
Langenargen , Baden -Württemberg/ ALMANYA  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  