 
KULLANMA TALİMATI  
 
ATRİVO STERİ -NEB® 250 mcg/1 ml Nebülizasyon İçin İnhalasyon Çözeltisi İçeren Tek 
Dozluk Ampul  
 
Bu ilaç ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) kullanılır . 
 
• Etkin madde : İpratropium bromür . 
 Her bir 1 ml’lik tek dozluk ampul , 250 mikrogram ipratropium bromür e eşdeğer, 261 
mikrogram ipratropium bromür monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür , seyreltik hidroklorik asit, e njeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. ATRİVO STERİ -NEB® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ATRİVO STERİ -NEB®’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATRİVO STERİ -NEB® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
5. ATRİVO STERİ -NEB®’in saklan ması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ATRİVO STERİ -NEB
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ATRİVO STERİ -NEB® ağız veya burundan soluyarak (inhalasyon yoluyla) 
kullanılmak için ha zırlanmış bir çözeltidir. Nebüliz atör cihazının içinde ha va ile 
karışarak havada asılı zerreci kler (aerosol) oluşturur ve akciğerlere bu ş ekilde ulaşır. 
 
ATRİVO STERİ -NEB® her biri bir defada kullanılmak üzere hazırlanmış, 1 ml’lik 
polie tilen ampulle r şeklinde  piyasaya sunul maktadır. 
 
• ATRİVO STERİ -NEB®’in etkin maddesi ipratropium bromür antikoliner jikler denilen 
bir ilaç grubun a aittir. Antikoliner jikler, bronş genişleticiler (bronkodila törler) adındaki, 
daha geniş bir ilaç sınıfının üyeleridir. Bronş genişleticiler akciğer içindeki hava 
yollarınızı genişleterek havanın akciğerlerinize girip çıkmasını kolaylaştıran ve soluk alıp 
vermenizi rahatlatan ilaçlardır. 
 
 1 • ATRİVO STERİ -NEB®, astım hastalığındaki gibi geri- dönüşümlü havayolu 
tıkanmalarına bağlı solunum güçlüklerinin tedavisinde, beta-agonist ilaçlar ile birlikte 
kulla nılmaktadır. 
 
• Tıkayıcı havayolu hastal ığı (Kronik Obstruktif Akci ğer Hastal ığı - KOAH), nefes  
darlığına ve öksürü ğe sebep olan, uzun dönemli kronik bir akci ğer hastal ığıdır. KOAH 
terimi,  kronik bronşit, amfizem ve ast ım gibi hastalı klar ile ilişkili bir tablo anlamı na 
gelmektedir.  
 
• ATRİV O STERİ -NEB® ayrıca, KOAH ’ta ani ortaya çı kan (akut) bronş kas ılmalar ının 
(daralmalarının) tedavisi  için inhale beta -agonist ilaçlar ile birlikte kullan ılmaktad ır. 
 
• ATRİVO STERİ -NEB®’in etkisi, akciğerlerdeki ilaç yoğunluğunun sonucu dur ve 
bölgeye özgü bir etkidir. 
 
• Tek dozluk ampuller uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanılmak  
üzere hazırlanmıştır.  ATRİVO STERİ -NEB®’in doğru bir şekilde kullanılması 
konusunda lütfen “3. ATRİVO STERİ -NEB® nasıl kullanılır?” bölümüne ve bu 
kılavuzun sonunda bulunan Uygulama Talimatı’na bakınız. 
 
 
2. ATRİVO STERİ -NEB®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ATRİVO STERİ -NEB®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İpratropium bromür e ya da bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşır ı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Atropin ya da türevlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
ATRİVO STERİ -NEB®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer sizde aşağıdaki hastalıklar varsa bunları doktorunuza söylemeniz ve ilacınızı daha 
dikkatli kull anmanız gereklidir:  
− Kistik fibrozis denilen nadir kalıtımsal hastalık,  
− Prostat büyümesi ya da mesane boynunda tıkanıklık gibi idrar yapmayı güçleştiren durumlar,  
− Göz içi basıncında artışa (glokom) karşı eğilim. 
 
• ATRİVO STERİ -NEB
® uygulamasından sonra ani a şırı duyarlılık reaksiyonları 
oluşabilir; bu şekilde nadiren kurdeşen, ağız, dil ve boğazda şişmeler (anjiyoödem), 
döküntüler  ve hırıltıyla soluma vakaları görülmüştür. 
 
• ATRİVO STERİ -NEB®’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağını doktorunuz ya da 
eczacını zdan mutlaka öğreniniz. Çözeltinin ya da buğusunun gözleriniz ile temas 
etmemesi için dikkatli olmalısınız. ATRİVO STERİ -NEB®’in bir ağızlık parçası 
aracılığıyla kullanılması önerilir. Eğer ağızlık parçası yoksa ve nebülizatörün maskesi 
kullanılacaksa, bu maskenin yüzünüze tam  olarak oturması gereklidir. Eğer göz içi 
basıncınız yüksek ise (glokom) veya gözlerinizde bu yönde bir eğilim (risk) varsa, 
gözlerinizi korumanız daha fazla önem taşımaktadır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 2 ATRİVO STERİ -NEB®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
ATRİVO STERİ -NEB® solunum yoluyla uygulandığı için yiyecek ve içeceklerden 
etkilenmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
ATRİVO STERİ -NEB®’i hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz dikkatli bir risk- yarar 
değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız .  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bebeğinizi emzirme döneminde ATRİVO STERİ -NEB
®’i yalnızca, doktorunuz dikkatli bir 
risk-yarar değerlendirmesi yaptıktan sonra gerekli görüyorsa kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
 Ancak ATRİVO STERİ -NEB
® tedavisi sırasında baş dönmesi, göz merceğinin farklı 
uzaklıklara uyumunda bozukluk, göz bebeğinde genişleme ve bulanık görm e gibi istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmanız gereklidir. Eğer sizde yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalısınız. 
 
ATRİVO STERİ -NEB
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her 1 ml’de 8.5 mg sodyum klorür içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Diğer ilaçlar la birlikte kullanım  
 
Eğer birlikte aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kulla nıyorsanız, daha dikkatli olmanız ve bu 
ilaçları almakta olduğunu zu dokt orunuz a iletmeniz gereklidir: 
 
- Ksantin türevleri (örn. teofilin), beta-adrenerjikler (örn. salbutamol) bronş genişletici 
etkiyi artırabilir, 
- Dar-açılı glokom  öyküsü olan hastalarda ani glokom  riski, aerosol şeklinde  
ipratropium br omür  ve beta-adrenerjik ilaçlar (örn. salbutamol) aynı anda 
kulla nıldıklarında artabilir, 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3 3. ATRİVO STERİ -NEB® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
İlacınızı ne zaman v e nasıl kullanacağınız konusunda, doktorunuzun talimatlarını izleyiniz ve 
her zaman için kullanım kılavuzunu okuyunuz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışarak kontrol ediniz.  İlacınızı ister aralıklı isterse sürekli kullanın, önerilen günlük  dozların aşılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 Eğer tedavi belirgin bir düzelme sağlamıyorsa veya hastanın durumu kötüleşiyorsa, yeni bir tedavi planının saptanması için doktora danışılmalıdır. Akut veya hızla kötüleşen bir nefes alıp vermede güçlük (dispne) durumunda, derhal bir doktora başvurulmalıdır.  Doktorunuz başka türlü reçete etmediyse, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:  
 
6-12 yaş arası çocuklar:   
250 mcg’lık 1 tek dozluk ampul; bu doz hastanın solunumunda düzelme sağlanıncaya kadar 
tekrarlanabilir.  
Dozlar arasındaki süreyi, doktorunuz belirleyecektir. 
ATRİVO STERİ -NEB®, bir inhale beta -agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
 12 yaşından küçük çocuklarda 1 mg'ı geçen günlük dozlar, tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
6 yaşın altındaki çocuklar:   
Bu yaş grubuna ilişkin bilgiler kısıtlı olduğu için, asağıda tavsiye edilen dozlar tıbbi gözetim 
altında verilmelidir: 125 mcg – 250 mcg (1 ml 250 mcg tek dozluk ampul ün yarısı veya tamamı) ; bu doz hastanın 
solunumunda düzelme sağlanıncaya kadar tekrarlana bilir.  
Dozlar arasındaki süreyi, doktorunuz belirleyecektir. ATRİVO STERİ -NEB
®, bir inhale beta -agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
 
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaşından büyük ergenlerde:   
Ani ortaya çıkan (akut) nöbetlerin tedavisi:  
500 mcg (2 tek dozluk ampul), bu doz hastanın solunumunda düzelme sağlanıncaya kadar 
tekrarlanabilir.  
Dozlar arasındaki süreyi, doktorunuz belirleyecektir. ATRİVO STERİ -NEB
®, bir inhale beta -agonist ile kombine halde uygulanabilir. 
 Eriskinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg'ı geçen günlük dozlar, tıbbi gözetim 
altında verilmelidir.  
 
Eğer ATRİVO STERİ -NEB
®’i soluduktan sonra hırıltıyla solumaya başlarsanız veya başka 
türlü bir solunum güçlüğü ortaya çıkarsa (paradoksal bronkospazm), daha başka bir doz 
almayınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  Prostat hipertrofili hastalarda yüksek doz sıkıntı yaratabileceğinden yaşlı ve prostat şikayetleri mevcut hastalarda serum fizyolojik ile sulandırılmalıdır.  
 
 4 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doğru bir uygulama için, lütfen bu kılavuzun sonundaki uygulama talimatlarını dikkatle 
okuyunuz. Yine de emin olamazsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATRİVO STERİ -NEB®, piyasada bulunan çeşitli nebülizatör cihazları veya intermitan pozitif 
basınçlı solunum cihazları (ventilatö r) ile uygulanabilir. Başucu duvarında oksijen sisteminin 
mevcut olduğu durumlarda, solüsyonun en iyi uygulanma şekli, dakikada  6-8 litrelik bir akış 
hızı ile verilmesidir.  
 Bu ilaç kullanıma hazır olarak üretilmiştir; başka bir deyişle seyreltilmesi gerek memektedir. 
Eğer seyreltim gerekli olur ise, 1 ml'lik tek dozluk ampuller  serum fizyolojik ile  4 ml’lik  son 
hacme kadar seyreltilebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaşın üzerindeki çocuklarda 2 mg günlük dozun, 12 yaşın 
altındaki çocuklarda 1 mg günlük dozun üzerindeki dozlar, tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Özel bilgi bulunmamaktadır. 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Özel bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer ATRİVO STERİ -NEB
®’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATRİVO STERİ -NEB® kullan dıysanız   
 
ATRİVO STERİ -NEB®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ATRİVO STERİ -NEB®’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer tavsiye edilen ATRİVO STERİ -NEB® dozlarından birini zamanında almayı unutursanız 
kaygılanmayınız ve hatırlar hatırlamaz uygulayınız. Ancak eğer bir sonraki dozun zamanı 
yaklaşmış ise, bek leyiniz ve zamanı gelen dozunuzu alınız. Daha sonrasında ilacınızı önceki 
gibi uygulamaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ATRİVO STERİ -NEB
® ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler 
 
ATRİVO STERİ -NEB® tedavis inin gereğinden önce sonlandırılması, hastalığınızın 
ağırlaşmasına yol açabilir. Bu nedenle, şikâyetleriniz ortadan kalkmış olsa bile, doktorunuz 
reçete ettiği sürece ATRİVO STERİ -NEB® kullanmaya devam ediniz. 
 ATRİVO STERİ -NEB
® ile tedavinin süresine dokt orunuz karar verecektir ve bu süre 
hastalığınızın durumuna bağlı olacaktır. Eğer bu tedaviyi durdurmak istiyorsanız, mutlaka doktorunuza danışınız.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 5 4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi ATRİVO STERİ -NEB®'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Ancak bu nlar ilacı kulla nan her hastada ortaya çıkmazlar. 
 Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda tahriş, öksürük, ağız 
kuruluğu, kabızlık, ishal, kusma, bulantı ve baş dönmesi olmuştur.  
 
Listelenen yan etkilerin sıklık ora nları aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın  : 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın  : 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan  : 100 kişide 1’den az, 1.000 kişide 1’den fazla  
Seyrek  : 1.000 kişide 1’den az, 10.000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek  : 10.000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
− Baş ağrısı, baş dönmesi  
− Boğazda tahriş, öksürük  
− Ağız kuruluğu, bulantı, mide -bağırsak hareketlerinde bozukluk  
 Yaygın olmayan:  
− Aşırı duyarlılık, ani gelişen aşırı alerjik (anaflaktik) reaksiyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin ATRİVO 
STERİ -NEB
®’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
− Bulanık görme, göz bebeğinde genişleme, göz içi basıncında artış (glokom), göz ağrısı, 
haleler görme, gözün konjonktiva tabakasında kızarıklık, gözün kornea tabakasında sıvı 
toplanması (ödem)  
 Göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, ani gelişen glokom (göz içi basıncında artış) belirtileri olabilir. Bu belirtiler herhangi bir kombinasyon şekl inde ortaya çıkarsa, hemen bir uzman hekimin görüşü 
alınmalıdır.  
 
− Çarpıntı, kalbin aşırı hızlı ve verimsiz çalışması  
− Bronşlarda spazm, inhalasyondan hemen sonra bronşlarda spazm, gırtlakta spazm, 
yutakta sıvı toplanması (ödem), boğaz kuruluğu  
− İshal, ka bızlık, kusma, ağızda iltihap, ağızda sıvı toplanması (ödem)  
− Döküntü, kaşıntı, ağız , dil, yüz  ve boğazda şişmeler (anjiyoödem)  
− İdrar yapmada güçlük  
 
Seyrek:  
− Gözlerin farklı uzaklıklara uyumunda bozukluk 
− Kalp hızında artış  
− Kurdeşen  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 6 5. ATRİVO STERİ -NEB®’in saklan ması 
 
ATRİVO STERİ -NEB®’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında oda s ıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ATRİVO STERİ -NEB®’i kullanmayınız.    
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATRİVO STERİ -NEB
®’i 
kullanmayınız .  
 Ruhsat Sahibi :  
MED  İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Veko Giz Plaza Maslak Mah.  Meydan Sk. No:3 Kat:5- 6  
34396 Maslak- Şişli/İstanbul 
 
 
Üretim Yeri:  
Teva Pharmaceutical Industries Ltd./İsr ail adına Ivax  Pharmaceuticals UK  
Aston Lane North  
Whitehouse Vale Industrial Estate  
Preston Brook, Runcorn  
Cheshire WA7 3FA  
İngiltere  
  
Bu kullanma talimatı  31/12/2013 tarihinde onaylanmıştır.  
 
    
 7  Uygulama Talimatı:  
 
Tek dozluk ampulleri yalnızca, doktorunuzun önereceği uygun bir nebülizatör cihazı ile 
soluyarak (inhalasyon şeklinde) kullanınız. İlacı içmeyiniz veya damar içinden enjeksiyon 
şeklinde kullanmayınız.    
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin 
talimatları doğ rultusunda  kulla nıma 
hazırlayınız. 
  
2. Tek dozluk bir ampulü  şeritten kop arınız. 
       
  
 Şekil -1 
     
3. Tek do zluk ampulü uç kısmını sertçe bükerek 
açınız.  
      
  
Şekil -2 
4. Tek do zluk ampulün  içeriğini, nebülizatörün 
rezervuarına (depo kı smına) sıkarak boş altınız .  
 Şekil -3 
     
 
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip,  önerildiği 
şekilde inhale ediniz  (soluyunuz).   
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış 
olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, imalatçısının talimatları doğrultusunda 
temizleyiniz.   
 
Tek dozl uk ampuller  koruyucu m adde içermediğinden, m ikroplarla bu laşmayı önl emek 
amacıyla, ampul  açıld ıktan hemen sonr a kullanılma lı ve kalmış olabilece k çözelti atılmalıdır.  
 
Her doz için yeni bir ampul kullanılmalıdır. Kısmen kullanılmış, açılmış v eya hasar görmüş 
tek dozluk amp uller atılmalıdır. 
 
ATRİVO STERİ -NEB® ile koruyucu madde olarak benzalkonyum kl orür içeren inhalasyon 
çözeltileri (örn. disodyum kromog likat), aynı nebülizatör içinde karıştırılmamalıdır . 
 
 
 8 