1 / 13  KULLANMA TAL ĐMATI 
 
CĐTREX  20 mg film tablet 
Sitalopram 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: 20 mg sitalopram (hidrobromür olarak). 
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, mısır ni şastası, kroskarmeloz sodyum, gliserol, 
polivinil pirrolidon vinil asetat kopolimer, mikrok ristalin selüloz (pH 102), magnezyum 
stearat Film kaplama maddesi: Opadry Y- 1 – 7000 be yaz: Hidroksipropilmetilselüloz 
titanyum dioksit (E171), polietilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  CĐTREX nedir ve ne için kullanılır?  
2.  CĐTREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CĐTREX nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CĐTREX’in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CĐTREX nedir ve ne için kullanılır? 
CĐTREX film tabletlerin her biri 20 mg sitalopram içe rir. 
 
CĐTREX 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
Beyaz film kaplı, kokusuz, homojen görünü şlü, bir yüzü ortadan çentikli tabletlerdir. 
 
CĐTREX selektif serotonin geri alım inhibitörüdür (SS RI) ve antidepresanlar olarak bilinen 
bir ilaç grubuna aittir. Beyindeki serotonin sistem ine etki ederek serotonin düzeylerini 
yükseltirler. Serotonin sistemindeki bozukluklar de presyon ve depresyonla ili şkili 
hastalıkların geli şmesinde önemli bir faktördür. Bu ilaçlar hastalı ğınızın belirtilerine neden 
olan beyindeki bazı kimyasal dengesizlikleri düzelt meye yardımcı olurlar. 
 2 / 13  CĐTREX depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hi ssetti ğinizde bu belirtilerin 
tekrarlanmasını önlemede yardımcı olmak için kullan ılır. 
 
Ayrıca, C ĐTREX tekrarlayan depresyonu olan hastalarda yeni de presif nöbetlerin olu şumunu 
önlemek üzere uzun dönem tedavide kullanılır. 
 
CĐTREX, panik atak e ğilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplant ı-zorlantı) 
bozuklu ğu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesi nde yararlıdır. 
 
Doktorunuz C ĐTREX’i ba şka bir amaçla da reçetelendirmi ş olabilir. C ĐTREX’in size neden 
reçetelendirildi ğine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza s orunuz. 
 
2.  CĐTREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CĐTREX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Sitalopram veya C ĐTREX’in içeri ğindeki di ğer maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa 
• Aynı zamanda monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) olarak bilinen ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız. Fenelzin, iproniyazid, izokarboksa zid, nialamid, tranilsipromin gibi MAOI 
grubu ilaçlar, selejilin (Parkinson hastalı ğının tedavisinde de kullanılır), moklobemid 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (bi r antibiyotik) gibi ilaçlar, 
• Aynı zamanda pimozid kullanıyorsanız. 
• Do ğuştan gelen veya sonradan ya şadı ğınız anormal kalp ritmi (kalbin nasıl çalı ştı ğını 
de ğerlendiren bir inceleme olan EKG’de görüntülenir) h ikayeniz varsa.  
 
Yukarıda belirtilen monoamin oksidaz inhibitörlerin den birini kullanmayı bitirmi şseniz, 
CĐTREX tedavisine ba şlamadan önce 2 hafta beklemeniz gerekecektir. 
 
Moklobemid kullanmayı bıraktı ğınızda CĐTREX tedavisine ba şlamadan önce mutlaka bir gün 
geçmelidir. 
 
CĐTREX kullanmayı bıraktıktan sonra herhangi bir mono amin oksidaz inhibitörü kullanmaya 
ba şlamadan önce 1 hafta beklemelisiniz. 
 
CĐTREX’i aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer, 
• Mani (ta şkınlık) veya panik bozuklu ğu (aniden ortaya çıkan ve zaman zaman tekrarlayan 
yo ğun sıkıntı ya da korku nöbetleridir) dönemleriniz v arsa. 
• Karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa. Doktorunuzun ilaç dozunuzu 
ayarlaması gerekebilir. 
• Diyabetiniz varsa. C ĐTREX tedavisi glisemik kontrolü (kan şekeri kontrolünü) 
etkileyebilir. Đnsülin ve/veya oral hipoglisemik (kan şekeri dü şürücü) ilaç dozunuzun 
ayarlanması gerekebilir. 3 / 13  • Epilepsiniz varsa. Nöbetler olu şursa veya nöbet sıklı ğında artı ş olursa C ĐTREX tedavisinin 
sonlandırılması gerekir. 
• Bir tür kanama bozuklu ğunuz varsa 
• Kanınızdaki sodyum seviyesi azalmı şsa 
• Elektrokonvülsif (elektro şok tedavisi) tedavi alıyorsanız 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbini zle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmi şte ya şadıysanız 
• Dinlenirken kalp atı ş hızınız dü şükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ila ç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atı şınız, bayılma, dü şme veya ba ş dönmesi gibi kalp 
hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar ya şıyorsanız 
• Glokom (göz tansiyonu) hastalı ğınız varsa 
 
Manik-depresif (ta şkınlık-çökkünlük/iki uçlu duygu durum bozuklu ğu) hastalı ğı olan bazı 
hastalar manik döneme girebilirler. Bu, ola ğandı şı ve hızla de ğişen dü şünceler, uygunsuz 
mutluluk ve a şırı fiziksel aktivite ile anla şılır. E ğer böyle hissediyorsanız doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk veya yerind e duramama ya da sürekli hareket etme 
ihtiyacı (akatizi) olabilir. Bu belirtileri ya şıyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Đntihar dü şüncesi, depresyon ve endi şe (anksiyete) bozuklu ğunda kötüle şme: 
Eğer depresyondaysanız ve/veya endi şe (anksiyete) bozuklu ğunuz varsa, bazen kendinize 
zarar verme veya kendinizi öldürme dü şünceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanla rın ilk 
kullanılmaya ba şlandı ğında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini gösterm eye ba şlaması, 
genellikle yakla şık 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabili r. 
Bu olasılık a şağıdaki durumlarda daha fazladır: 
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme dü şünceniz olmu şsa. 
• Eğer genç bir yeti şkinseniz.  Klinik ara ştırmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan ile 
tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklu ğu olan 25 ya şın altındaki yeti şkinlerde intihar 
davranı şı riskinin artabilece ğini göstermi ştir. 
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya ken dinizi öldürme dü şünceniz olursa, 
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye ba şvurun. 
 
Depresyonunuz veya anksiyete bozuklu ğunuz oldu ğunu bir yakınınıza veya yakın bir 
arkada şınıza söylemeniz ve onlardan bu talimatları okumala rını istemeniz faydalı olacaktır. 
Depresyonunuzun veya anksiyete bozuklu ğunuzun kötüle şti ğini dü şündüklerinde veya 
davranı şlarınızdaki de ğişimlerden endi şe duyduklarında size ve doktorunuza söylemelerini 
isteyebilirsiniz. 4 / 13  Çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanımı  
CĐTREX genel olarak çocuklar ve 18 ya şın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdır. Ayrıca 
bilmelisiniz ki; 18 ya şın altındaki hastalar bu sınıf ilaçları kullandıkla rında intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, zıtla şma davranı şı ve sinirlilik) gibi 
yan etkilerin riski yüksektir. Buna kar şın doktorunuz hasta için en yararlısı oldu ğunu 
dü şünerek 18 ya şın altındaki hastalara C ĐTREX reçete edebilir. Doktorunuz 18 ya şın altındaki 
bir hastaya CĐTREX reçete etmi şse ve siz bunu görü şmek istiyorsanız lütfen doktorunuzla 
temasa geçiniz. 18 ya şın altındaki bir hasta C ĐTREX kullanırken yukarıda yer alan 
belirtilerden herhangi biri geli şirse veya daha da kötüle şirse doktorunuza haber vermelisiniz. 
 
Hastalı ğınıza ili şkin özel bilgi: 
Depresyon veya buna ba ğlı hastalıkların tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlarda da oldu ğu gibi 
iyile şme hemen sa ğlanamaz. CĐTREX tedavisine ba şladıktan sonra herhangi bir iyile şme 
hissetmeniz birkaç hafta alabilir. 
 
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyile şmenin görülmesi genellikle 2-4 hafta alır.  
 
Tedavinin ba şında bazı hastalar artan endi şe hissedebilir, tedavi devam ettikçe bu 
kaybolacaktır. Bu nedenle doktorunuzun talimatların ı tam olarak takip etmeniz ve 
doktorunuza danı şmadan tedaviyi durdurmamanız veya dozu de ğiştirmemeniz çok önemlidir. 
 
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri int ihar veya kendine zarar verme dü şünceleri 
içerebilir. Đlacın antidepresan etkisi tam olarak ortaya çıkınca ya kadar bu belirtilerin devam 
etmesi veya kötüle şmesi mümkündür. E ğer genç bir eri şkinseniz (örn. 30 ya şın altındaysanız) 
ve daha önce antidepresan ilaçlar kullanmadıysanız bu olasılık daha yüksektir. 
 
Bazen yukarıda bahsedilen belirtilerin farkında olm ayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakınınız 
veya arkada şınızdan davranı şınızdaki de ğişikliklerin olası belirtilerini gözlemlemede size 
yardımcı olmasını istemeyi faydalı bulabilirsiniz. 
 
Eğer tedavi sırasında sıkıntılı dü şünceleriniz veya hisleriniz olursa veya yukarıda ba hsedilen 
belirtilerden herhangi biri olu şursa hemen doktorunuza bildiriniz veya en yakın has tane ile 
temasa geçiniz. 
 
CĐTREX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CĐTREX aç veya tok karnına alınabilir. 
 
CĐTREX’in alkolün etkilerini arttırmadı ğı görülmü ştür. Yine de C ĐTREX tedavisi sırasında 
alkol kullanılmaması tavsiye edilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuzu bilgilendiriniz. Hamile 
kadınlar, doktor tarafından risk/yarar de ğerlendirmesi yapılmadan C ĐTREX kullanmamalıdır. 5 / 13  Eğer, hamileli ğinizin son üç ayında ve do ğuma kadar C ĐTREX kullanırsanız, yeni do ğan 
bebe ğinizde şu etkilerin görülebilece ğini bilmelisiniz: nefes alıp verme güçlü ğü, mavimsi bir 
cilt, nöbetler, vücut sıcaklı ğı de ğişimleri, besleme güçlü ğü, kusma, dü şük kan şekeri, sert 
veya gev şek kaslar, artmı ş refleksler, titreme, sinirlilik, a şırı duyarlılık, uyu şukluk hali, sürekli 
ağlama, uykulu olma ve uyuma güçlükleri. Yeni do ğan bebe ğinizde bu belirtilerden biri 
olursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 
Doktorunuz ve/veya do ğumunuza yardımcı olan ki şilerin C ĐTREX tedavisinde oldu ğunuzu 
bilmeleri gerekir. Hamilelik sırasında, özellikle h amileli ğin son 3 ayında, C ĐTREX ve benzeri 
ilaçların kullanılması, yeni do ğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon adı verilen ve b ebe ğin 
daha hızlı nefes alıp vermesi ve mavimsi görünmesin e neden olan ciddi durum riskini 
artırabilir. Bu belirtiler, genellikle bebek do ğduktan sonraki ilk 24 saat içinde ba şlar. E ğer 
bebe ğinizde bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bild iriniz. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
CĐTREX anne sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Fertilite (Üreme yetene ği) 
Sitalopramın hayvan çalı şmalarında spermin kalitesini dü şürdü ğü görülmü ştür. Teorik olarak 
bu fertiliteyi (üreme yetene ği) etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi  ile ilgili yeterli 
veri yoktur. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CĐTREX genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fak at yine de bu ilacı almaya 
ba şladı ğınızda ba ş dönmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler g eçinceye kadar araç 
kullanmayınız veya herhangi bir alet veya makine ça lı ştırmayınız. 
 
CĐTREX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu 
söylenmi şse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. 
 
CĐTREX  her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum içermektedir, dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar bir di ğerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen cid di yan etkilere neden 
olabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyin iz:  
• fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialamin ve tranilsipromin etkin maddelerini içeren 
“seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörler i (depresyon tedavisinde 
kullanılır)”. Bu ilaçlardan herhangi birini kulland ıysanız, CĐTREX almadan önce 14 gün 6 / 13  beklemelisiniz. C ĐTREX kullanmayı bıraktıktan sonra bu ilaçlardan her hangi birini almak 
için 7 gün beklemelisiniz. 
• moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) içere n “geri dönü şümlü seçici MAO-A 
inhibitörleri” 
• linezolid (bir antibiyotik) 
• lityum (manik depresif bozukluk tedavisi ve koruma döneminde kullanılır) ve triptofan (bir 
aminoasittir ve beslenme deste ği olarak kullanılır) 
• imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon ted avisinde kullanılır) 
• selejilin (Parkinson hastalı ğında kullanılır) içeren “geri dönü şümsüz MAO-B inhibitörleri”; 
bunlar yan etki riskini artırır. Selejilin dozu gün de 10 mg’ı geçmemelidir. 
• metoprolol (yüksek tansiyon ve/veya kalp hastalı ğı için kullanılır); metoprolol kan 
seviyeleri artar fakat buna ba ğlı metoprolol etki artı şı belirtileri veya yan etkileri 
bildirilmemi ştir. 
• sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli a ğrı için 
kullanılır); bunlar yan etki riskini artırır. Bu ko mbinasyonu kullanırken ola ğan dı şı bir 
belirti ile kar şıla şırsanız doktorunuzu görmelisiniz. 
• simetidin (mide ülseri tedavisinde kullanılır) yüks ek  dozlarda kullanıldı ğında; CĐTREX 
kan seviyeleri artabilir fakat C ĐTREX’e ba ğlı yan etki artı şı bildirilmemi ştir. 
• trombosit (kan pulcu ğu) fonksiyonunu etkiledi ği bilinen ilaçlar (ör: bazı antipsikotik 
ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, asetilsalisilik  asit (a ğrı kesici olarak kullanılır), ibuprofen 
ve diklofenak gibi non-steroid antienflamatuvar ila çlar (eklem iltihabı (artrit) için 
kullanılır)); kanama anomalileri riskinde hafif art ı şa neden olurlar. 
• St John Wort (Sarı kantaron-depresyon için kullanıl an bitkisel bir ilaç); C ĐTREX ile 
beraber kullanılması yan etki riskini artırabilir. 
• meflokin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon  (depresyon tedavisinde kullanılır) ve 
tramadol ( şiddetli a ğrı için kullanılır); bunların nöbet e şiğini dü şürme riski olasıdır. 
• nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz tedavisinde kullanılır) ve antid epresanlar (amitriptilin, 
imipramin gibi); bunların nöbet e şiğini dü şürme riski olasıdır. 
• Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp ritmi prob lemleri için kullanılan veya kalp ritmini 
etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: pimoz id, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, 
bazı antimikrobiyal bile şikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromis in IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti- sıtma ilaçları), alerji hastalıklarına kar şı 
etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  CĐTREX nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. C ĐTREX’i her zaman 
doktorunuzun belirtti ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacınız 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konu şmalısınız. 
 7 / 13  Eri şkinler  
Depresyon 
Normal doz günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz taraf ından günde en fazla 40 mg’a kadar 
arttırılabilir. 
 
Panik bozuklu ğu 
Dozu günde 20-30 mg’a arttırmadan önce ilk hafta iç in ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır. Bu 
doz, doktorunuz tarafından günde en fazla 40 mg’a k adar arttırılabilir. 
 
Obsesif kompulsif bozukluk (OKB)  
Ba şlangıç dozu günde 20 mg’dır. Bu doz doktorunuz tara fından günde en fazla 40 mg’a kadar 
arttırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CĐTREX her gün, günde tek doz olarak a ğızdan alınır. 
CĐTREX günün herhangi bir zamanında yemeklerle veya t ek ba şına alınabilir. 
Tabletler, su ile içilerek yutulur. Tabletleri çi ğnemeyiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde (18 ya ş altı) kullanımı: 
CĐTREX çocuklara veya ergenlere (< 18 ya ş) verilmemelidir. Daha fazla bilgi için bkz. ‘2.  
CĐTREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler’  
 
Ya şlılarda kullanımı (65 ya ş üstü): 
Ya şlı hastalarda ba şlangıç dozu, önerilen günlük dozun yarısı (ör: 10-2 0 mg) olmalıdır. Ya şlı 
hastalar genel olarak günde 20 mg’dan fazla kullanm amalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta dereceli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Karaci ğer ile ilgili yakınmaları olan hastalar günde 20 mg ’dan fazla kullanmamalıdır. 
Böbrek ve karaci ğer i şlevi ciddi olarak azalmı ş hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Tedavinin süresi: 
Depresyon, panik bozukluk ve OKB için kullanılan di ğer ilaçlarda da oldu ğu gibi, bir 
iyile şme hissetmeniz birkaç hafta sürebilir. Durumunuzda herhangi bir düzelme hissetmeniz 
biraz zaman alsa da C ĐTREX kullanmaya devam ediniz. 
 
Doktorunuzla konu şmadan önce ilacın dozunu kesinlikle de ğiştirmeyiniz. 
 
Tedavi süresi ki şiden ki şiye de ğişir, genellikle en az 6 ay’dır. Doktorunuz tavsiye e tti ği sürece 
tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi h issetmeye ba şlasanız bile, doktorunuz 
söylemeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altt a yatan hastalık uzun bir süre devam 
edebilir ve eğer tedaviyi keserseniz çok yakın bir süre içinde be lirtileriniz tekrarlayabilir. 8 / 13  Tekrarlayan depresyonu olan hastalar, yeni depresif  dönemlerin olu şumunu önlemek için, 
bazen birkaç yıl devam eden tedaviden fayda görmekt edir. 
 
Eğer CĐTREX’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla C ĐTREX kullandıysanız: 
CĐTREX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, hemen doktorunuz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümü ile temasa geçiniz.  Bir rahatsızlık veya zehirlenme belirtisi 
olmasa da bunu yapınız. Bir doktor veya hastaneye g iderseniz C ĐTREX kutusunu yanınıza 
alınız. 
 
Aşırı doza ba ğlı bazı belirtiler hayatı tehdit edici olabilir. Bu nlar: 
• Düzensiz kalp atı şı 
• Kasılma nöbeti 
• Kalp ritminde de ğişiklik 
• Sersemlik hali 
• Koma (çevreye tepkinin verilmedi ği derin bilinç kaybı ve uyandırılamayacak biçimde u yku 
hali) 
• Kusma 
• Titreme 
• Dü şük tansiyon 
• Yüksek tansiyon 
• Bulantı (hastalık hissi) 
• Serotonin sendromu (bkz. ‘4. Olası yan etkiler nele rdir?’) 
• Huzursuzluk 
• Ba ş dönmesi 
• Gözbebe ğinin büyümesi 
• Terleme 
• Mavimsi cilt 
• Normalden daha hızlı bir şekilde nefes alıp verme (hiperventilasyon) 
 
CĐTREX’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
CĐTREX’i kullanmayı unutursanız 
Bir doz almayı unutursanız ve yatmadan önce hatırla rsanız hemen alınız. Gece sırasında veya 
ertesi gün önceki dozunuzu almayı unuttu ğunuzu hatırlarsanız o dozu almayınız, atlayınız. 
Ertesi gün, ilacınızı her zamanki vaktinde almaya d evam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 9 / 13  CĐTREX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz söylemeden C ĐTREX kullanmayı bırakmayınız. Tedavi kürünüz 
tamamlandı ğında, C ĐTREX dozunun birkaç hafta içinde kademeli olarak dü şürülmesi tavsiye 
edilir. 
 
Đlacın aniden kesilmesi; ba ş dönmesi, uyu şma veya karıncalanma hissi, uyku bozuklukları 
(gerçek gibi rüyalar, kâbuslar, uyuyamama), endi şeli hissetmek, ba ş ağrıları, hasta hissetmek 
(bulantı), kusma, terleme, huzursuz veya heyecanlı hissetme, titreme, zihin bulanıklı ğı veya 
şaşkınlık, duygusal veya a şırı hassas hissetme, ishal (yumu şak dı şkılama), görme 
bozuklukları, çalkantı veya vurma şeklinde kalp atı şı (palpitasyonlar) gibi ilacın bırakılmasına 
ba ğlı, hafif şiddette ve geçici belirtilere yol açabilir. Bu nede nle, tedaviniz tamamlandı ğında 
CĐTREX’in aniden kesilmesi yerine birkaç haftada yava ş yava ş azaltılarak bırakılması tavsiye 
edilir. 
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz v ar ise doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, C ĐTREX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler genellikle tedavi ba şlangıcından birkaç hafta sonra yok olurlar. Etkiler in 
hastalı ğınızın belirtileri de olabilece ğini ve bunların siz iyile şmeye ba şladıkça düzeleceklerini 
bilmelisiniz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 ki şiden daha fazlasını etkileyen. 
Yaygın: 10’da 1 ki şiye kadar etkileyen. 
Yaygın olmayan: 100’de 1 ki şiye kadar etkileyen. 
Seyrek: 1000’de 1 ki şiye kadar etkileyen. 
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, C ĐTREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Yüksek ate ş, huzursuzluk, zihin bulanıklı ğı, titreme ve ani kas kasılmaları; bu durum, 
de ğişik antidepresanların birlikte kullanımı ile bildiri len ve serotonin sendromu adı verilen 
ve seyrek görülen bir durumun i şareti olabilir. 
• Eğer ciltte, dilde, dudaklarda veya yüzde şişkinlik veya nefes alıp verme veya yutma 
güçlü ğü hissediyorsanız (alerjik reaksiyon). 
• Ola ğandı şı kanamalar (gastrointestinal (mide ba ğırsak) kanamalar dahil) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin C ĐTREX’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 10 / 13  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Hiponatremi (kandaki dü şük sodyum seviyesine ba ğlı yorgunluk, zihin bulanıklı ğı ve kas 
se ğirmesi) 
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. 
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ge rekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Çok yaygın yan etkiler: 
Uykulu hissetme 
Uyuma zorlu ğu 
Terleme artı şı 
Ağız kurulu ğu (Di ş çürümesi riskini artırdı ğından, di şlerinizi normalden daha sık 
fırçalamalısınız) 
Bulantı (hasta hissetme) 
 
Yaygın yan etkiler: 
Đştah azalması 
Huzursuzluk 
Cinsel dürtü azalması 
Endi şe/Kaygı 
Sinirlilik 
Zihin bulanıklı ğı durumu 
Anormal rüyalar 
Titreme 
Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya uyu şma 
Ba ş dönmesi 
Dikkat bozuklu ğu 
Kulaklarda çınlama 
Esneme 
Đshal 
Kusma 
Kabızlık  
Ka şıntı  
Kas ve eklemlerde a ğrı 
Erkekler bo şalma ve ereksiyon sorunları 
Kadınlarda orgazm olamama 
Bitkinlik  
Ate ş  11 / 13  Ciltte batma hissi 
Kilo azalması 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
Ciltte kanama bozuklukları (kolay morarma) 
Đştah artı şı 
Saldırganlık 
Depersonalizasyon (ki şinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancıla şması şeklinde daha 
farklı bir algılayı ş içine girilmesi) 
Halüsinasyon 
Mani 
Baygınlık 
Geni şlemi ş gözbebekleri 
Hızlı kalp atı şı 
Yava ş kalp atı şı 
Kurde şen  
Saç dökülmesi 
Döküntü 
Işığa duyarlılık 
Đşemede güçlük 
Aşırı adet kanaması 
Kol veya ayaklarda şişme 
Kilo artı şı 
 
Seyrek yan etkiler: 
Kasılma nöbetleri 
Đstemsiz hareketler 
Tat alma bozuklukları 
Kanama 
Hepatit (sarılık; gözlerdeki beyaz kısmın ve cildin  sararması ile kendini gösterir) 
 
Bilinmiyor: 
Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri (bkz. ‘C ĐTREX’i a şağıdaki 
durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ’) 
Kanama veya morarma riskini artıran dü şük kan pulcu ğu (trombosit) seviyesi 
Aşırı hassasiyet (döküntü) 
Ba ş dönmesi veya nefes alıp vermede zorlu ğa neden olan ciddi alerjik reaksiyon 
Đdrar miktarında artı ş 
Hipokalemi (kas zayıflı ğı, se ğirme veya anormal kalp ritmine yol açabilen kanda d ü şük 
potasyum seviyesi) 
Panik atak 
Di ş gıcırdatma 
Rahatsızlık 
Ola ğandı şı kas hareketleri veya kas sertli ği 12 / 13  Akatizi (kasların istem dı şı hareketi) 
Görme bozuklukları 
Dü şük tansiyon 
Burun kanaması 
Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları  (ekimoz) 
Cilt veya mukozanın aniden şişmesi 
Ağrılı ereksiyon 
Erkeklerde ve emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi 
Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
Anormal kalp ritmi 
Bu tip ilaçları kullanan hastalarda kemik kırı ğı riskinde artı ş bildirilmi ştir. 
 
Bunlar C ĐTREX’in hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  CĐTREX’in saklanması 
CĐTREX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra C ĐTREX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Hiçbir ilacı lavaboya dökmeyiniz veya çöpe atmayını z. Kullanmadı ğınız ilaçlarınızın imhası 
için eczacınıza danı şınız. Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı olaca ktır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 / 13  Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD ĐNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece / ĐSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
 
Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/..…. tarihinde onaylanmı ştır. 