 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
POT –K® efervesan tablet  
Suda eritilerek, a ğız yolundan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her b ir efervesan  tablet 2.17 g potasyum sitrat monohidrat, 2.0 g 
potasyum hidrojen karbonat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, şeker, sodyum s akkarin, povidon , limon aroması.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabil irsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. POT –K nedir ve ne için kullanılır?  
2. POT –K’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POT –K nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POT –K’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POT –K nedir ve ne için kullanılır?  
POT –K, beyaz tabletler şeklinde piyasaya sunulmuştur ve potasyum mineral desteği olarak 
bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 
POT –K, aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Kandaki potasyum miktarının azalmasından korunmada ve tedavisinde  
 Böbrek taşı oluşumunu önlemek amacı ile (tekrar eden böbrek taşlarının yeni 
oluşumunun önlenmesinde)  
 
Aşağıdaki durumlarda kan  potasyum eksikliklerinin giderilmesi için:  
 Özellikle kanda metabolizma ilişkili asit fazlalığı olan hastalarda (metabolik asidoz), 
önemli derecede kan potasyum miktarının azalmasında (hipokalemi 3.2 mmol/l),  
 Sinir ve kas aktivitesinin potasyum ilişkili bo zuklukları (hipokalemi nöromüsküler 
bozukluklar) veya kalp ritmi bozukluklarında   
2  Digitalis türevi kalp ilaçları ile tedavi edilen hastalarda kan potasyum miktarının 
azalmasında (hipokalemi).  
 
Aşağıdaki durumlarda kandaki düşük potasyum konsantrasyonlarını (hipokalemi) önlemede:  
 Keton cisimlerine bağlı olarak kanın asit değerinin artması (ketoasidoz), örneğin diabette  
 
Aşağıdaki durumlarda böbrek taşlarının tekrarlamasını (böbrek taşı metaflaksisi) engellemek 
için: 
 Böbrek taşı (kalkul) varlığında (örn. böbre kteki küçük kanallar hidrojen iyonlarının 
yeterli miktarlarını atamadığında, örn. renal tübüler asidozu olanlar)  
 Son derece düşük sitrat atılımı (çeşitli nedenlerle oluşan hipositratüri <320 mg/gün)  
 Ürik asit taşları.  
 
2. POT –K’yı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
POT –K’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var 
ise. 
 Kandaki anormal yüksek potasyum seviyeleri (hiperkalemi) ile ilişkili durumlarda  
 Su ve tuz  dengesinin bozulması sonucu vücutta su miktarının azalması (dehidrasyon)  
 Böbrek bozukluğunuz var ise  
 Adrenal kortikoid adı verilen böbreküstü bezlerinden salgılanan hormonun yetmezliği 
(Addison Hastalığı); tipik olarak bronz cilt rengi görülür.  
 Bazı idrar  söktürücüler gibi, potasyum düzeyini artıran olan ilaçlar kullanıyorsanız  
 Periyodik olarak, kandaki yüksek potasyum seviyesinin varlığında, geçici kas güçsüzlüğü 
ve felçleri ile kendini gösteren kalıtsal bir hastalık (GAMSTROP hastalığı).  
 Sodyum eksikliği  ile birlikte kan hacminin azaldığı durumlarda  
 
POT –K’yı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
POT –K efervesan tablet, orak hücre anemisi (özellikle Afrika kökenli insanlarda görülen 
kandaki kırmızı pigmentin üretiminde bozukluk) olan hastalarda,  
 
Aşağ ıdaki ilaçlarla tedavi gören hastalarda:  
 Antikolinerjik etki yapan, atropin  ve benzeri ilaçlar  
 Potasyum atılımını azaltan ilaçlar (potasyum tutan diüretikler)  
 Adrenal kortikoid hormonla etkileşime giren ilaçlar (Aldosteron antagonistleri)  
 Kan basıncını düş üren bazı ilaçlar (ADE İnhibitörleri)  
 Potansiyel olarak böbreklere zarar veren ilaçlar; örneğin ağrı ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bazı ajanlar (steroid olmayan antinflamatuvar ilaçlar v.b.).  
Anormal kan potasyum seviyeleri (hiperkalemi) yukarıda say ılan ilaçlarla etkileşim sonucu 
oluşabilir. Kandaki asit miktarının aniden artması (asidoz), ani böbrek fonksiyon yetmezliği 
ve diğer koşullar oluşabilir.  
  
3 Ürünü kullanmadan önce elektrolik ve asit -baz dengesi, kalp ritmi ve özellikle yaşlı hastalarda 
böbrek işlevi incelenmelidir. Bu değerler ilk olarak kısa aralıklarla daha sonra daha seyrek 
kontrol edilmelidir.  
 
POT –K’nın sık ve uzun dönem kullanımı dişleriniz için kötü olabilir (diş çürümesi).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
POT –K’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POT –K’nın yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bulunmamaktadır. Yiyecek ve içeceklerle 
birlikte kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik döneminde 
kullanımı konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde herhangi zararlı bir etkiye işaret eden bulgulara şimdiye kadar 
rastlanmamıştır. Doktorunuz emzirme döneminde kullanımı konusunda sizi bilgilendirecektir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
POT –K’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir  efervesan tablet 1.453  g şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere  karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir efervesan tablet 2 .23 mg (0 .097 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Kanda potasyum düzeylerinin yükselmesi kalp glikozitlerinin etkisini azaltır, düşmesi ise bu 
ilaçların kap ritim bozukluğu yapıcı etkisini arttırır.  
 
Aldosteron antagonistleri, potasyum tutan idrar söktürücü ler, ADE -inhibitörleri (yüksek 
tansiyonu düşürücü ilaçlar), ağrı ve romatizma için kullanılan bazı ilaçlar (steroid olmayan 
antiiflamatuvar ilaçlar ve periferik ağrı kesiciler) böbrekten potasyum atılımını azaltırlar.  
  
4 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. POT –K nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Potasyum eksikliği  nedeni devam ettiği  sürece POT –K kullanılmalıdır. Doktorunuz POT –K 
ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. Bu durum böbrek ta şlarının 
tekrarlamasından korunma için de geçerlidir. Diğer  potasyum eksikliği  durumlarında 
potasyum dengesinin temini için birk aç gün ile birkaç hafta genelde yeterli olmaktadır.  
 
POT –K’yı her zaman doktorunuzun söylediği  şekilde  kullanınız. Eğer POT –K’yı nasıl 
kullanmanız gerektiği  konusunda emin değilseniz  mutlaka doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Hekim tarafından başka bi r dozlama önerilmemişse, aşağıdaki dozlama geçerlidir:  
 
a. Potasyum yerine koyma tedavisi: Doz potasyum eksikliğinin derecesine bağlıdır. Genel 
olarak günde 40 -80 mmol potasyum yeterlidir. Günlük doz 160 mmol’ü aşmamalıdır.  
Tek dozlar 40 mmol potasyumu (1 POT –K efervesan tablet) aşmamalıdır.  
 
b. Böbrek taşlarının engellenmesi: Tedaviyi yürüten hekim tarafından doz, günlük sitrat  
atılımı 320 mg’ın üstünde ve idrar pH’sı 6.2 -6.8 olacak şekilde düzenlenmelidir. Bu 
değer günde 1 -2 POT –K eferv esan tablet ile sağlanab ilir. 
Tek dozlar 40 mmol  potasyumu (1 POT –K efervesan tablet) aşmamalıdır. Günlük doz 4 
efervesan tableti aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir adet POT –K efervesan tablet bir bardak suda (100 –200 ml) eritilir ve istenirse şeker veya 
meyva suyu ile ta tlandırılarak içilir. 10 ila 15 dakika arasında yudumlar halinde içilir. Günde 
2 veya daha fazla efervesan tabletin alındığı durumlarda, dozlar muntazam aralıklarla (sabah, 
öğle ve akşam) alınır. Öğünlerle birlikte alındığında daha iyi tolere edilir.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Potasyum sitrat monohidrat/potasyum hidrojen karbonat kombinasyonunun  çocuklarda 
kullanımının etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle, çocuklarda kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
 
 
Yaşlılarda kullanı mı: 
Potasyum sitrat monohidrat/potasyum hidrojen karbonat kombinasyonunun yaşlılarda 
kullanımının etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle, yaşlılarda kullanılması 
gerekiyorsa doktor kontrolünde kullanılmalıdır.   
5  
Özel kullanım durumları:  
Böbr ek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği durumunda doktor kontrolünde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Belirtilmemiştir . 
 
Eğer POT –K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POT –K kullandıysanız  
Normal olarak işlev gören böbrekler, hızlı bir şekilde fazla potasyumu atar. Sadece aşırı doz 
aşımı durumlarında tehlikeli şekilde yüksek kan potasyum düzeyleri olabilir. Aşırı yüksek kan 
potasyum düze yleri kalbin normal işlev görmesini zayıflattığı için aşırı doz aşımı durumunda 
gecikmeden bir doktora danışılması gereklidir. Doktor, bir laboratuvar testi yoluyla kan 
potasyum düzeylerinizi belirleyebilir ve/veya kalp ritminizi kontrol etmek için EKG çek ebilir. 
Doktor aynı zamanda kalp işlevi ve kan potasyum düzeyleri için uygun önlemler başlatabilir. 
Kan potasyum düzeyleri normalden yalnızca çok az yüksekse, daha ileri tedavi olmaksızın 
normalizasyon, böbrekler yoluyla normal potasyum atılımını takiben o luşabilir.  
 
POT –K’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
POT –K’yı kullanmayı unutursanız  
İlacı almayı unutursanız, hatırladığınız zaman uygulayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POT–K ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POT –K’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
Yaygın olmayan  
 Mide yanması  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Geğirme  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karında şişkinlik  
 
Bunlar POT –K’nın hafif ve geçici yan etkileridir.  
 
Seyrek  
 Kanda potasyum miktarının normalden fazla olması(hiperkalemi)  
 Egzema  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 
Çok Seyrek  
 Kalp ritminin bozulması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacı n 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POT –K’nın saklanması  
POT –K’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . POT –K tüp, her tab let alınımından sonra 
sıkıca kapatılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POT –K’yı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz POT –K’yı kullanmayınız.  
Çevreyi kor umak amacıyla kullanmadığınız POT –K’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
7 Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  1. OSB 1. Yol No: 3  
Adapazarı / SAKARYA  
Telefon: 0 264  295 75 00  
Faks : 0 264  291 51 98  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  