1/10 
 KULLANMA TAL İMATI  
POLTEOFİLİN 400mg/500ml I.V. infüzyon için enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril   
 
500 mL ’lik PVC ve PP- Polifleks ® torbalarda  
 
• Etkin madde (ler):  Her bir 100 mL’lik çözelti 80 mg teofilin  anhidr içerir.  
• Yardımcı madde (ler):   Enjeksiyonluk su, dekstroz anhidr , sodyum hidroksit (Gerekti ğinde pH 
ayarı için)  
 
 
   
 
    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLTEOFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLTEOFİLİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLTEOFİLİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLTEOFİLİN’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. POLTEOFİLİN  nedir ve ne için kullanılır?  
POLTEOFİLİN  toplardamar (ven) içi kullanım için hazırlanmış mikroplardan arındırılmış (steril) ve 
tek kullanımlık çözeltidir.  
 POLTEOFİLİN’i n etkin maddesi teofilin, bronş lardaki ve akci ğerlerin kan damarlarındaki 
düzkaslarıdoğ rudangev şeten bir bronş gevşetici (bronkodilat ör) ve düz kas gevş eticisidir.  
 Bron ş gevşeticiler (bronkodilatörler) akciğer  içindeki hava yollarınızı geniş leterek havanın  
ciğer lerinize girip çıkmasını kolayla ştıran v e soluk alıp vermenizi rahatlatan ilaçlardır.  
 
Teofilin aynı zamanda beyindeki solunum merkezinizi de uyarır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2/10 
 POLTEOFİLİN  astım belirtilerinin tedavi ve önlenmesinde, kronik bronş it ve amfizemde  görülen geri 
dönüşüm lü bronkospazm ( bronş  daralması) belirtilerinin tedavisinde veönlenmesinde kullanılır. 
 
2. POLTEOFİLİN ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLTEOFİLİN ’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Eğer ; teofiline, dekstroza ya da ürünün diğer  yardımcı maddelerinden birine kar şı aşırı 
duyarlılığ ınız varsa  
- Aktif mide ülseri veya gastritiniz (mide mukoza iltihabı) varsa  
- Akut porfiriniz (kan pigmentleri ile ilgili kalıtsal bir hastalık) varsa  
- Efedrin içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
 
6 aylıktan küçük bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
 POLTEOFİLİN’  i aşağı daki durumlarda D İKKATL İKULLANINIZ  
Status  Asthmaticus: Acil müdahale gerektiren bir nöbet durumudur ve genellikl e klasik tedaviye yanıt 
vermez. Tedavi sıklıkla damar içine ilaç uygulanması ve tercih en yoğun bakımda izlenmenizi 
gerektirebilir. Nöbet sırasında bronş  geniş letici ilaçlara hızla yanıt alınamadığ ında, steroid türü ilaçlar 
da dahil olmak üzere ek ilaçların uygulanması gerekir. 
 Teofilinin  aşırı miktarlarda alınması toksisiteye  yol açabilir. Önerilen dozlarda uygulandı ğında, bu 
zararlı dozlara genellikle eri şilmez. Anc ak ilacın vücudunuzdan atılması herhangi bir nedenden dolayı 
azalmı şsa, örne ğin kara ciğer  işlevleriniz bozuksa, 55 ya şın üzerinde özellikle erkek bir kronik akciğer  
hastası iseniz, kalp yetmezliğiniz varsa, uzun süredir devam eden yüksek ate şiniz varsa ya da hasta 1 
yaşın altında bir çocuksa önerilen klasik dozlarda uygulandı ğında dahi zararlı etkiler gerçekleş ebilir. 
Bu durumda sıklıkla ilaç  kesildikten sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
 
Kalbiniz üzerindeki etkiler: Teofilin düzeyleri yüksek olan hastaların birço ğunda kalpte rit im 
bozukluğ u görülebilir. Teofilin içeren ilaçlar mevcut riti m bozukluklarının daha da  kötüle şmesine yol 
açabilir. Kalp hız ında ya da ritminde belirgin değişik lik görüldüğ ünde, yakından izlemeye alınmanız 
gerekmektedir.  
 
Solunum yollarında tıkanıklı ğı olan hastalarda morfin, kürar ve stilbamidin gibi ilaçlar,  dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu ilaçlar aynı zamanda solunum yetmezliğ ine yol açacak şekilde solunum 
baskılanması da oluş turabilir. Olanaklar elveriyorsa ba şka ilaçlar tercih edilmelidir.  
Dekstroz içeren çözeltiler, kandaki ş ekilli elemanlardan olan eritrositlerin (kırmızı 
küreler)kümele şmesine ya da parçalanmasına yol açabi leceğinden kanla birlikte aynı setten  
uygulanmamalıdır.  
 
Toplar damarlardan uygulanan çözeltiler, kanınızdaki elektrolitle yüklü parçacıkların (elektrolitler) 
yoğunluklarında seyrelmeye yol açabilecek düzeyde aşırı sıvı yüklenmelerine,  sıvı birikimiyle 
seyreden durumlara ya da akciğer lerinizde sıvı birikimine neden olabilir. 
 Çözelti berrak de ğilse ya da ambalajı açılmış sa kullanılmamalıdır.  3/10 
 Sigara kullananlarda daha yük sek dozlara gerek duyulabilir.  
 
POLTEOFİLİN aşağı daki durumlarda dikkatle uygula nmalıdır:  
- Ağır kalp hastalı ğı 
- Vücudun a ğır bir şekilde oksijensiz kalması  
- Hipertansiyon (kan basıncında sürekli bir yükseklik hali)  
- Hipertiroidi (boyun bölgesindeki tiroid bezinden salgılanan tiroid hormonlarının normalden 
yüksek olması durumu)  
- Kalp kasında  ani geliş en hasarlanma (akut miyokart enfarktüsü)  
- Kalpte akciğer lerden kaynaklanan bozukluk olması (corpulmonale)  
- Kalpte, vücudun genelinde sıvı birikiminden kaynaklanan bir yetmezlik durumu olması  
(konjestif kalp yetmezliği)  
- Kara ciğer  hastalığ ı durumları  
- Yaşlı olmak (özellikle yaş lı erkekler)  
- Yeni doğan bebek olmak  
- Glok om (göz içi basıncının yüksekliği), şeker hastalığı, epilepsi (sara) hastalığ ınız varsa.  
 Özellikle konjestif kalp yetmezliğ i olan hastalara teofilin uygulanmasında özel dikkat gerekir.  
Teofilinin bu tür hastalardaki serum düzeyleri, sıklıkla ilaç kesildikten sonra da belirgin  derecelerde 
yüksek olarak kalmaktadır.  Teofilin mide ülseri olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır. Mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler, 
daha çok ilacın y üksek dozlarında görülmesine rağ men, nadiren de olsa mide -barsak sisteminde yerel 
bir tahriş e de neden olabilirler.  
 Uzun süreli damar içi tedavilerd e ve hastanın durumu gerektirdiğ inde, vücudunuzdaki sıvı ve  asit-baz 
dengesi ile elektrolit yoğ unluklarındaki  değişik likleri izleyebilmek için, klinik değer lendirmeler ve 
düzenli laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.  
 Çocuklarda kullanımla ilgili uyarılar: Bu ilacın 1 ya şından küçük çocuklarda kullanımına  ilişkin yeterli 
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle bu yaş  grubunda kullanılırken, hekim  tarafından sa ğlayacağı yarar 
ve yaratacağı risk dikkatli bir ş ekilde d eğerlendirilmeli ve 6aylıktan küçük bebeklerde, ancak kesin 
gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danış ınız. 
 
POLTEOFİLİN’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLTEOFİLİN’ in  yiyecek ve içeceklerle bilinen etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 4/10 
 POLTEOFİLİN’  in gebe bir kadına uygulandığ ında fetusta hasara yol açıp açmayacağ ı yada  üreme 
yeteneğini etkileyip etkilemeyeceğ i bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte ancak kesin  gereksinim 
varsa kullanılmalıdır.  
 
POLTEOFİLİN  plasentadan (eş, son) geçebilir. Bir yeni doğanda, teofilinin kesilmesine bağ lı solunum 
durması bildirilmiş tir. 
 
POLTEOFİLİN ’ e bağlı doğ umsa l yapısal bozukluk bildirilmemiş tir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
POLTEOFİLİN’  in bile şimindeki teofilin, anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerde  istenmeyen 
belirtilere neden olabilir. Preparatın anne açısından önemi değer lendirilerek,  emzirmenin ya da ilacın 
kesilmesine karar verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLTEOFİLİN , toplardamar içi yolla kullanılan bir pre parattır; dolayısıyla kullanımı sırasında  araç 
ve makine kullanımı mümkün de ğildir. Uy gulamadan sonraki dönemde, araç ve makine  kullanma 
yeteneğ i üzerindeki etkilerine iliş kin herhangi bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, uygulama sonrasında 
araç ve makine kullanma yetene ğinin bozulabilece ği konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
POLTEOFİLİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLTEOFİLİN’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağı daki maddeler, POLTEOFİLİN ’e katıldı ğında bir geçimsizlik durumu görülebilir:  
- Anileridin  hidroklorür (d amar yolundan uygulanan güçlü ağ rı kesici bir ilaç)  
- Askorbik asit (ağır C vitamini eksikliğ inde damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- B ve C vitamin kompleksi (ağ ır B ve C vitamini eksikliğinde  damar yolundan uygulanan bir 
ilaç) 
- Klorpromazin (bazı ruhsal bozuklukların düzeltilmesine yardımcı damar yolundan uygulanan 
bir ilaç)  
- Kodein fosfat (d amar yolundan uygulanan güçlü ağ rı kesici bir ilaç)  
- Kortikotr opin (ş iddetli iltihabi ya da alerjik durumlarda damar yolundan uygulanan birilaç)  
- Dimenhidrin at (bazı hastalıklarda görülen ş iddetli kusmalarda ve alerjik durumlarda  damar 
yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Epinefrin hidroklorür (ş iddetli alerji ve astım krizle rinde ya da kalbi hızlandırmak için  damar 
yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Eritromisin  gluseptat (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  5/10 
 - Hidralazin  hidroklorür (kan basıncının yükseldiğ i durumlarda damar yolundan uygulanan  bir 
ilaç) 
- Hidroksizin hidroklorür ( şiddet li alerji ya da endi şe durumlarında damar yolundan kullanılan 
bir ilaç)  
- İnsülin (ş eker hastalı ğından cilt altı veya gerektiğ inde damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Levorfan ol tartarat (morfin vb. güçlü ağrı kesicilerin sebep olduğ u solunum felcini tedavi  etmek 
için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Meperidin  hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Methadon hidroklorür (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Metisilin  sodyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Morfin sülfat (damar yolundan uygulanan güçlü ağrı kesici bir ilaç)  
- Noradrenalin  bitartarat (kalbi hızlandırmak için damar yolundan kullanılan bir ilaç)  
- Papaverin  hidroklorür (damar yol undan uygulanan kan damarlarını geniş letici bir ilaç)  
- Penisilin -G potasyum (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Fenobarbital sodyum (sara hastalığ ında damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Fenitoin sodyum (sara hastalığ ında damar yol undan uygulanan bir ilaç)  
- Prokain hidroklorür (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Proklorperazin maleat (bazı psikiyatrik hastalıklarda ve migren krizlerinde damar  yolundan 
uygulanan bir ilaç)  
- Promazin  hidroklorür  (bazı psikiyatrik hastalıklarda damar yolundan uygulanan bir ilaç)  
- Prometazin  hidroklorür ( şiddet li alerji ya da endişe  durumlarında damar yolundan kullanılan 
bir ilaç)  
- Tetrasiklin  hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
- Oksitetrasiklin  hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir  antibiyotik)  
- Vankomisin hidroklorür (iltihabi durumlarda damar yolundan uygulanan bir antibiyotik)  
    
Aşağı da sıralanan ilaçların etkileri POLTEOFİLİN  kullanımıyla değiş ecektir ; bu nedenle  
POLTEOFİLİN  bu ilaç ya da maddelerle birlikte kullanılmamalıdır:  
- Aktif kömür ( zehirlenmelerde ağ ız yolundan panzehir olarak kullanılan bir ilaç)  
- Allopurinol (gut hastalığ ında kullanılan bir ilaç)  
- Aminoglutetimid  (bazı kanser hastalarında kullanılan bir ilaç)  
- Barbitüratlar (havale geçirme durumlarında kullanılan bir ilaç)  
- Beta-blokörler (selektif olmayan) (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  
- Benzodiyazepinler (havale geçirme durumlarında kullanıla n bir ilaç)  
- Disülfiram (alkol ba ğımlılığ ının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Efedrin (bronş ları geniş letmek için kullanılan bir ilaç)  
- Flukonazol (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Fluvoksamin (depresyon ve endiş e durumlarında kullanılan bir ilaç)  
- Halotan (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Hidantoinler (sara hastalığ ında kullanılan bir ilaç)  
- İnfluenza aş ısı (grip olmamak için kullanılan bir aş ı) 
- İnterferon ( bağışıklık  sisteminin bozulduğ u durumlarda kullanılan bir ilaç)  
- İzoniazid (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Kalsiyum kanal blokörleri (hipertansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu)  6/10 
 - Karbamazepin (sara hastalığ ında kullanılan bir ilaç)  
- Ketamin (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Ketokonazol  (iltihabi mantar hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Kinolonlar (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Kortikosteroidler ( şiddet li iltihabi ya da alerjik durumlarda kullanılan bir ilaç grubu)  
- Lityum (bazı psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir  ilaç)  
- Loop diüretikleri (idrar miktarını arttırarak tansiyonu düş ürmede kullanılan bir ilaç grubu)  
- Makrolidler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Meksiletin (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Metotreksat (bazı cilt hastalıkları, romatizmal hastalıklar ve kanserde kullanılan bir ilaç)  
- Non-depolarizan kas gevşeticileri (anestezide kas gevşe tmek için kullanılan bir ilaç)  
- Oral kontraseptifler (Doğum kontrol hapları)  
- Propofol (anestezi için kullanılan bir ilaç)  
- Ranitidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Rifampin (tüberküloz gibi iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Ritonavir (AIDS hastalığ ında kullanılan bir ilaç)  
- Sempatomimetikler (beta -agonistler) (burun damarlarını daraltara k, burun 
tıkanıklığ ınıgidermek için kullanılan ilaçlar)  
- Sigara ve uyuş turucu bir madde olan marihuana kullanımı  
- Simetidin (mide ülseri, reflü ve gastrit gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sulfinpirazon (romatizmal hastalıkların tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  
- Tetrasiklinler (iltihabi durumlarda uygulanan bir antibiyotik)  
- Tiabendazol (bazı parazit hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tiroid hormonları (bazı guatr hastalıklarında kullanılan ilaçlar)  
- Tiyaminler  (B vitamini eksikliğ inde kullanılan bir ilaç)  
- Zafirlukast (Astım gibi alerjik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
 
POLTEOFİLİN , Hypericum  perforatum (St.John’swort) içeren ilaçlarla etkileşim potansiyeline 
sahiptir. Bu etkileşme sonucu POLTEOFİLİN’i n etkisi azalabilir. Ayrıca “Sarı kantaron” olarak 
bilinen söz konusu bitkiyi içeren ürünlerin kullanımının sonlandırılması  durumunda POLTEOFİLİN  
bileşimindeki teofilinin  kan seviyesinin artmasına bağlı zararlı  etkiler görülebilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLTEOFİLİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığ ınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
POLTEOFİLİN  toplardamar içine uygulanır.  
 7/10 
 Doktorunuz POLTEOFİLİN ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaş ından küçük çocuklarda kullanımına iliş kin yeterli klinik  çalışma yapılmamıştır. Bu yaş  grubunda 
kullanılırken, sağlayacağı yarar ve yaratacağı risk dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve 6 aylıktan 
küçük bebeklerde, metabolizmasındaki  farklılıklar nedeniyle, ancak kesin gereksinim varsa teofilin 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı larda kullanımı:  
Yaşlı larda da eriş kin dozları kullanılır. Ancak teofilin vücuttan temizlenmesi herhang i bir nedenden 
dolayı azalmışsa (örneğin 55 yaşın üzerinde özellikle erkek hastalar)  normal dozlarda uygulandığında 
dahi, serum düzeyleri yükselebilir ve zar arlı etkiler görülebilir. Bu hastalarda sıklıkla ilaç kesildikten 
sonra dahi, yüksek ilaç düzeyleri devam etmektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek / Kara ciğer  yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. Ancak POLTEOFİLİN  
bileşimindeki teofilinin vücuttan  temizlenmesi herha ngi bir nedenden dolayı örneğin karaciğer  
fonksiyon bozukluğu nedeniyle  azalmışsa normal dozlarda uygulandığında dahi, serum düzeyleri 
yükselebilir ve zararlı  etkiler gerçekleşebilir . Bu hastalarda sıklıkla tedavi kesildikten sonra dahi, 
yüksek ilaç  düzeyleri devam etmektedir.  
 
Eğer  POLTEOFİ LİN’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla POLTEOFİLİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLTEOFİLİN  kullandıysanız (doz a şımı durumu)  iştahsızlık , 
mide bulantısı, kusma, sinirlilik hali, uykusuzluk, baş ağrısı, kalpte çarpıntı (taş ikardi) ya da düzensiz 
atımlar (ekstrasistol), solunumda hızlanma, istemsiz hareketler ve  sara hastalığ ı nöbetlerindekine 
benzer kasılmalar (konvülsiyon) görülebilir. Kasılmalar ve  kalbin düzensiz çalışması (kalp ritim 
bozukluğu) aşırı doza bağlı zehirlenmenin ilk belirtileriolabilir. Aşırı  doz durumunda pankreas 
iltihabını (pankreatit) düşündürecek şekilde kandaki  amilaz adı verilen maddenin düzeylerinde 
yükselmeler de (hiperamilazemi) görülebilir.  
 Zehirlenmeye ilişkin diğer  daha az görülen belirtiler aşağı daki " 4. Olası yan etkiler nelerdir?" 
bölümünde belirtilmiştir .  
 
POLTEOFİLİN ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
POLTEOFİLİN’  i kullanmayı unutursanız:  8/10 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLTEOFİLİN  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz POLTEOFİLİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi  erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi POLTEOFİLİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkiler, ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse genellikle hafif  seyreder ve 
bulantı, kusma, baş  ağrısı ve uykusuzluk gibi kafein benzeri geçici nitelikte  olurlar. Ancak ilaç 
kanınızda zararlı düzeylere yükselmişse aralarında inatçı kusmalar, kalp ritim bozu klukları ve öl ümcül 
olabilecek ş ekilde  durd urulamayan sara nöbetlerinin de bulunduğu bir dizi yan etki görülebilir  
POLTEOFİLİN’i  kullanmaktayken ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse görülebilecek yan 
etkiler aşağı da listelenmiştir . Bu yan etkilerin görülme sıklıkları bilinmemektedir (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilememektedir).  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, POLTEOFİLİN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Allerjik reaksiyonlar: Vücutta yaygın sıcaklık artış ı, yanma hissi, kızarıklık, ka şıntı, yaygın 
döküntü, dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik  (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, 
vücutta yaygın ödem ve morarma, göğüste sıkışma hissi, öksürük, baygınlık hali, ba ş dönmesi ve 
koma hali. 
- Epilepsi (sara) hastalığı nöbetleri: Bu nöbetler genellikle sinir sistemi hastalığ ı olanlarla  veya 
yaşlı  hastalarda görülür ve genel olarak ilaç kanınızda zararlı düzeylere yükselmemişse , bir aşırı  
doz durumunda görülenlere göre daha hafif seyrederler.  
- Kalbinizin normalde hızlı ( taşikardi ) ve düzensiz (flutter) çalışması : Kronik tıkayıcı  akciğer  
hastalığ ına (KOAH) bağlı kandaki oksijen düzeyinin azalmış olduğu durumlarda  görülür.  
- İlacınızın damardan  uygulanması sırasında görülebilenler:  
• Uygulama sırasında ateş yükselmesi (febril reaksiyonlar)  
• Uygulama bölgesindeki damar ve çevresinde iltihaplanma  
• İlacın uygulandığı bölge deki toplardamardan başlayarak yayılan damar tıkanıklığı ve 
iltihaplanması 
• Uygula ma bölgesinden damar dışına sızma  
• İlacın fazla uygulanmasına bağlı kan hacminin artış ı 9/10 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
- Baş ağrısı 
- Huzursuzluk  
- Uykusuzluk 
- Aşırı  uyarılabilirlik  
- Bulantı  
- Kusma  
- İshal 
- Kaslarda titreme ş eklinde kas seğirmesi ve kasılmaları 
- Geçici olarak idrar miktarında artma  
 
Bunlar POLTEOFİLİN’i n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLTEOFİLİN’i n saklanması  
POLTEOFİLİN’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra POLTEOFİLİN’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLTEOFİLİN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  10/10 
 Ruhsat sahibi :      POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
                                                  Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 
                                                  Ergene/TEK İRDA Ğ 
                                                  Tel :     0 282 675 14 04 
                                                  Faks : 0 282 675 14 05 
           e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Üretim yeri:       POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş.   
   Vakıflar OSB Mahallesi,  
   Sanayi Caddesi, No:22/1 
   Ergene/TEK İRDAĞ  
   Tel : 0 282 675 14 04 
   Faks : 0 282 675 14 05  
        e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  