1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
PRO -FLEKS RİNGER 0,86 g+0,03 g+0,033 g/100 ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril çözeltidir.  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin maddeler : Her 10 00 ml  çözelti 8.6 g ram sodyum klorür, 330 miligram  kalsiyum 
klorür dihidra t ve 300 milig ram potasyum klorür  içerir.  
 
• Yardımcı madde :   Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’sini  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
3. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ nedir ve ne için kullanılır?  
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ , vücudun temel yapı  taşları  olan  
elektrolitleri  (sodyum,  potasyum, kalsiyum  ve klorür) içeren  ve damardan kullanılan bir 
çözeltidir.  
Çözelti plastik bir torba içindedir ve 500 ya da 1000 mililitre hacminde olabilir . 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELT İ’si vücudun susuz (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır. Vücuttan 
kaybedilen sıvı ve elektrolit adı verilen elektrik yüklü sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür 
adındaki parçacıkların yerine konmasında işe y arar. 2 
  
2. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ , birçok hastada emniyetli bir 
ilaçtır. Ancak  kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa  
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir. 
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ . 
 
- Vücut hücreleriniz çevresindeki boşlukta çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler 
hiperhidrasyon) . 
- Kan damarlarınızda olması gerekenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervolemi) . 
- Şiddetli böbrek yetmezliği varsa (böbrekleriniz iyi çalışmadığı için diyaliz tedavisi 
görüyorsanız).  
- Tedavi edilmemiş bir kalp yetmezliğiniz varsa. Uygun tedavi görmemiş olduğunuz  bu 
kalp yetmezliği durumu soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme gibi belirtilerle 
seyreder.  
- Kanınızdaki tuz düzeylerinin çok fazla olmasına bağlı olarak vücudunuzda çok miktarda 
sıvı birikmişse (hipertonik dehidratasyon) . 
- Sizde, ilacın içindeki madde ler vücutta zaten normalde bulunması gerektiğinden fazla 
bulunuyorsa (potasyum fazlalığı, sodyum fazlalılığı, kalsiyum fazlalılığı, klorür 
fazlalılığı).  
- Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon).  
- Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (yaygın ö dem).  
- Karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaciğer hastalığınız (asitli siroz) varsa.  
- Kalp yetmezliğiniz için dijital tedavisi görüyorsanız (ayrıca aşağıdaki "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı" bölümüne de  bakınız). 
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZ YONLUK ÇÖZELTİ ’sini aşağıdaki durumlarda 
DİKKATL İ KULLANINIZ . 
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha önceden böyle bir durum 
geçirmişseniz lütfen doktoronuza söyleyiniz:  
- Kalp yetmezliği.  3 
 - Solunum yetmezliği (akciğer hastalığı).  
(yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenmesi gerekebilir)  
- Herhangi bir kalp hastalığı ya da kalp işlevlerinde bozukluk durumu.  
- Böbrek işlevlerinde bozulma. 
- Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon).  
- Deriniz altında, özellikle ayak bil eği çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem). 
- Akciğerde sıvı birikimi (akciğer ödemi).  
- Gebelik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre -eklampsi).  
- Aldosteron olarak adlandırılan hormunun düzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir 
hastalık (aldosteronizm). 
- Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum biriki miyle seyreden (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi olan) herhangi bir durum (ayrıca aşağıdaki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne de bakınız). 
- Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücudunuzdaki t uzların yoğunluğunu 
kontrol eden hormonları etkileyen hastalık).  
- Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücuttan su kaybının olduğu durumlar (akut 
dehidratasyon).  
- Yoğun doku hasarının olduğu durumlar (örneğin ağır yanıklar)  
- Vücuttaki D vitamini düzey lerini yükselten hastalıklar (örneğin deri ve iç organları 
etkileyen sarkoidoz hastalığı)  
 
Eğer sizde bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden kan ve idrar tahlilleri isteyecek ve 
aşağıdaki belirtilen yakından izlenecektir:  
- Vücudunuzdaki sıvının miktarı  
- Yaşamsal belirtileriniz  
- Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gibi kimyasalların düzeyi 
(elektrolitleriniz)  
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ potasyum ve kalsiyum içermesine 
rağmen, bu miktarlar aşağıda belirtilen durumlarda yetmeyebi lir: 
- Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini devam ettirebilmek için  
- Kanınızda çok düşük düzeyde olan potasyum  (ağır potasyum eksikliği) ya da kalsiyum 
(ağır kalsiyum eksikliği) düzeylerini normale döndürmek için 
 4 
 PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ kullanılarak dehidratasyon 
durumunuz düzeltildikten sonra doktorunuz size yeterli potasyum ve kalsiyum içeren başka 
çözeltiler uygulayacaktır. Eğer parenteral nutrisyon (damar yoluyla beslenme) tedavisi 
alıyorsanız doktorunuz bu durumu dikkate alacaktır. Eğer sizde PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ uzun sürelerle kullanı lmışsa, size beslenme kaynağı olarak 
başka ilaç ya da çözeltiler ek olarak verilecektir.  
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu nedenle PRO -FLEKS® 
RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ kaslara enjekte (intramusküler enjeksiyon) 
edilmemelidir. Ek olarak doktorunuz çözeltinin toplardamarınız dışındaki dokuya kaçmaması 
için elinden geleni yapacaktır. 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜ ZYONLUK ÇÖZELTİ , kanla birlikte aynı iğneden ya da 
uygulama setinden verilmemelidir. Aynı iğne ya da uygulama setinden verildiğinde kan 
içindeki alyuvarlarda kümeleşme ve hasara yol açabilir. 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız. 
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin yiyecek ve içecek ile 
kullanılması 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ kullanırken ne yiyebileceğiniz ya  
da içebileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktor ya da hemşirenize danışınız.  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si hamilelikte güvenle 
kullanılabilir.  
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si bileşimindeki kalsiyum 
doğmamış bebeğinize plasentadan geçebilir. Bu nedenle hamileliğiniz sırasında bu ilaç size 
uygulanırsa doktorunuz kanınızdaki kimyasalların düzeyi ve  vücut sıvılarının miktarını 
izleyecektir.  
 5 
 Hamileyken size başka bir ilaç PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si 
içine katılarak verilecekse doktorunuza danışınız ve eklenecek ürünün Kullanma  Talimatına  
bakınız.Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
Emziriyorsanuz bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza ya da hemşirenize danışınız.  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si emz irmekte olan annelerde 
güvenle kullanılabilir.  
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin bileşimindeki kalsiyum anne 
sütünden bebeğe geçer. Bu nedenle emzirme sırasında bu ilaç size uygulanırsa doktorunuz 
kanınızdaki kimyasalların düzeyi ve vücut sıvılarının miktarını izleyecektir. 
 
Emzirmekteyken size başka bir ilaç PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ ’si içine  katılarak  verilecekse  doktorunuza  danışınız ve eklenecek ürünün 
Kullanma  Talimatına bakınız.  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  araç v e makine kullanma 
yeteneğinizi etkilemez.  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin içeri ğinde bulunan bazı 
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel bir durum yoktur.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da da hil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları k ullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Kalp yetmezliğinizi tedavi etmek için kullanmakta oldğunuz dijitalis ya da digoksin gibi 
kalp ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ ile birlikte kullanılmama lıdır (Bkz. “ PRO -FLEKS® RİNGER I.V. 
İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.” bölümü). 
Bu ilaçların etkileri kalsiyum varlığında artar ve yaşamınızı tehdit edebilecek boyutta 
ciddi kalp ritm bozukluğu oluşabilir. 
- Kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan bir grup ilaç)  6 
 - Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikimine neden olarak deriniz altında sıvı birikimine 
(ödem) ve kan basıncınızın yükselmesine (hipertansiyon) y ol açabilirler.  
Aşağıdaki ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltebilir. Bu yükselme yaşamınızı 
tehdit edebilir. Eğer sizde bir böbrek hastalığı varsa potasyum düzeylerinde yükselme daha 
yüksek olasılıkla görülebilir. 
- Potasyum tutucu diüretikler ( amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar) (Bu ilaçların diğer ilaçların bileşiminde de bulunabileceğini unutmayınız). 
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılırlar)  
- Anjiyotensin I I reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılırlar)  
- Takrolimus (nakledilen organların reddini engellemek ve bazı deri hastalıklarını tedavi 
etmek için kullanılan bir ilaç)  
- Siklosporin (nakledilen organların reddini engellemek için kullanılan bir ilaç)  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini etkileyebilecek ya da çözelti 
tarafından etkilenebilecek diğer ilaçlar şunlardır:  
- Hidroklorotiyazid veya klorta lidon gibi tiyazid  grubu idrar soktürücüler  
- D vitamini 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  nasıl kullanılır?  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini hangi dozda kullanacağınıza  
doktorunuz karar verecektir. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
- Uygulanacak PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si miktarı kişiye 
ve duruma bağlı  olarak  değişir.  Doktorunuz ağırlığınız, yaşınız ve tıbbi durumunuza 
göre ne kadar PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini kullanmanız 
gerektiğini belirleyecektir.  
- Genel olarak erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 -  3000 mL, bebek ve çocuklarda 
ise 24 saatte bebek/çocuğun vücut ağırlığının her bir kilogramı başına 20 -100  mL 
dozunda  kullanılır.  7 
 - Doktorunuz PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si ile tedavinizin 
ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi er ken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazsınız.  
Çözeltinin içinde yüzen parçacıkların bulunması ya da şişesinin  hasarlı  olduğu 
durumlarda  size  PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si 
VERİLMEYECEKTİR.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si size bir doktor  ya da hemşire 
tarafından uygulanır.  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si  genellikle damar içine (toplar 
damarlarınıza) ucunda iğne olan bir plastik  set aracılığıyla uygulanır (intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulama). Uygulama için genellikle kolunuzdaki bir ven (toplar damar) kullanılır. 
Ancak doktorunuz ilacınızı başka yöntemlerle de uygulayabilir. 
Size PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si verilirken, doktorunuz 
kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür düzeyleriniz ile vücudunuzdaki sıvı 
düzeyini izleyebilmek amacıyla bazı kan testler i yapacaktır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Size kısmen kullanılmış bir şişede kalmış PRO -FLEKS® 
RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si  VERİLM EMELİDİR.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si  çocuğunuza uygulanacaksa,  
doktorunuz  çocuğunuzun  ağırlığı,  yaşı  ve tıbbi durumuna göre  ne kadar PRO -FLEKS® 
RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si   kullanması gerektiğini  belirleyecektir. .  
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer yaşlıysanız doktorunuz vücut ağırlığınız, yaşınız ve tıbbi durumunuza göre sizde ne 
kadar PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si kullanması gerektiğini 
belirleyecektir.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
İdrar miktarının çok azaldığı ya da hiç idrara çıkamadığınız ağır bir böbrek  yetmezliğiniz 
varsa  bu ilaç kullanılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  8 
 Eğer PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin etkisinin çok güçlü veya 
zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ  kullandıysanız:  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  size kullanmanız gerekenden fazla 
uygulanmışsa ya da uygulama çok hızlı yapılmışsa aşağıda ki belirtiler ortaya çıkabilir: 
- Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi  
- Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtiler  
- Kaslarda zayıflık  
- Hareket edememe/felç durumu (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)  
- Kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
- Kardiyak arrest  (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- Bilinçte bulanıklık  
- İştahta azalama (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taşları  
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda tebeşirimsi tat  
- Yüz ve boyunda kızarma  
- Derideki kan damarlarında genişleme  
- Yorgunluk, bilinçte bulanıklık, uyuşukluk ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha asit 
hale gelmesine (asidoz) ilişkin belirtiler  9 
  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır. 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’si size aşırı dozda uygulanmadan 
önce içine ilaç katılmışsa, bu ilaç da belirtilere yol açabilir. Görülebilecek bu belirtiler neler 
olduğunu öğrenmek için eklenen ilacın Ha sta Kullanma Talimatı’na bakınız.  
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız. 
 
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ  ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın uygulanmasına ne zaman son verileceğine doktorunuz karar verecektir. 
Bu ilacın kullanımına yönelik bu Hasta Kullanma Talimatında  bahsedilenler   dışında  başka 
sorularınız varsa doktor ya  da  hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin iç eriğinde 
bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan etkiler olabilir . 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
Bu yan etkiler aşağıda görülme sıklığına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  
- Kandaki kimyasalların yoğunluklarındaki değişiklikler (elektrolit bozuklukları)  
Kalp hastalığınız ya da akciğerlerinizde sıvı birikimi (akciğer ödemi) varsa:  
- Vücutta aşırı su birikimi 10 
 - Kalp yetmezliği  
 
Diğer yan etkiler  
Uygulama tekniğine bağlı reaksiyonlar:  
Bilinmiyor:  
- Ateş  
- Uygulama nın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Yerel ağrı veya rea ksiyon (çözeltinin uygulandığı yerde kızarıklık veya şişlik)  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan tahriş veya 
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız 
boyunca yayılan kızarıklık, ağrı ya da yanma ve şişliğe yol açabilir.  
- Uygulamanın yapıldığı toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması (venöz t romboz) ve 
pıhtının oluştuğu yerde ağrı, şişlik ya da kızarıklık oluşması. 
- Çözeltinin uygulandığı damarın dışındaki dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu durum 
damar çevresi dokuda hasara ve nedbeleşmeye neden olabilir. 
 
Çözelti size uygulanmadan önce için e ilaç katılmışsa, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu 
yan etkiler eklenen ilacın özelliğine bağlı olarak değişik şiddet ve sıklıkta olabilir. 
Görülebilecek bu yan etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hasta Kullanma Talimatı'na 
bakınız.  
Yan etki lerinin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etkileri Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sinin saklanması  
PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ ’sini çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 11 
 PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’sini 25°’yi geçmeyen oda 
sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ ’sini kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe 
atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Adı:        Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:  Bolu İli, Merkez İlçesi, Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi      
                       Mahallesi, No:120/10  
Tel:       ( 0 374 ) 243 95 85  
Faks:   ( 0 374 ) 243 95 82    
 
Üretim Yeri:  
Adı:        Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:  Bolu İli, Merkez İlçesi, Susuzkınık Köyü, Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi      
                        Mahallesi, No:120/10  
Tel:        ( 0 374 ) 243 95 85  
Faks:   ( 0 374 ) 243 95 82    
 
Bu kullanma talimatı 27.03.2019 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz  uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak,  partikülsüz ve  ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Ürün kullanıma hazır olana kadar dış ambalajından çıkarılmamalıdır. İç torba, ürünün 
sterilliğini korur.  
Plastik kaplar, seri bağlantılarla kullanılmamalıdır. Bu tür bir kullanım, i kincil kaptan çekilen 
sıvı uygulamasının tamamlanmasından önce birincil kaptan çekilen artık havaya bağlı olarak 
hava embolisine neden olabilir. Uygulamadan önce kaptaki artık hava tam olarak 12 
 boşaltılmazsa, akış hızlarını arttırmak için esnek plastik kapla rda saklanan intravenöz  
çözeltilerin basınçlandırılması hava embolisine yol açabilir. Üzerinde delik açılmış intravenöz 
uygulama setleri açık durumdaki  hava deliğiyle birlikte esnek plastik kaplarla  
kullanılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi çözelti geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, infüzyondan önce veya infüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinden  uygulanabilir. 
Oluşan son ürünün izotonis itesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
  
Açma  
a. Kullanımdan önce dış torbas ından medifleks torba çıkarılır.  
b. İç torba sıkıştırılarak sızıntı kontrolü yapılır. Sızıntı bulunursa, sterilitesi bozulmuş 
olabileceğinden  çözelti atılır.  
c. Yabancı maddelerin varlığı ve berraklığı açısından çözelti kontrol edilir. Eğer çözelti 
berrak  değilse veya  yabancı maddeler içeriyorsa, çözelti atılır.  
Uygulama için hazırlama  
a. Kap asılır.  
b. Kabın en altındaki çıkış ağzından plastik koruyucu çıkarılır:  
-Çıkış boynundaki küçük kanat tek elle tutulur,  
-Diğer elle kabın büyük kanadı tutulur ve çe vrilir.  
c. İnfüzyon sırasında aseptik teknik kullanılır. 
d. Uygulama seti eklenir. Uygulama setinin bağlantısı, hazırlanması ve çözeltinin 
uygulanmasına dair bilgi için setle birlikte gelen talimatlara bakınız.  
Ek ilaç ekleme:  
Uyarı:  Tüm parenteral çözelti lerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  13 
 a. Kullanımdan önce   dezenfekte edilir.  
b. Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10 
mm) -22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir. 
c. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:   İçine ek ilaç uygulanmış şi şeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
a. Setin  klempi kapatılır.  
b. İlaç verme girişi dezenfekte  edilir. 
c. Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10 
mm) -22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğ nesi olan enjektörle enjekte edilir. 
d. Kap IV ucundan çıkarılır ve/veya  dikey pozisyona getirilir. 
e. Kap bu  pozisyondayken hafifçe vurularak girişlerin havası  alınır.  
f. Çözelti ve ek ilacın iyice  karıştırılır.  
g. Kap eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya  devam  edilir. 
Kullanım sırasında raf ömrü:  
PP torbadaki PRO -FLEKS® RİNGER I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’sini n pH’sında 
eklenen ilaçların herhangi birinin kimyasal ve f iziksel stabilitesi kullanımdan önce  
oluşturulmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen  sonra kullanı lmalıdır.  Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç  
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2- 8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
Ek ilaç eklemede geçimsizlikler:  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi PRO -FLEKS® RİNGE R I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ’sine ilaç eklemeden  önce  bu  ilaçların PP torbadaki çözelti  ile geçimli  olup  
olmadığı değerlendirilmelidir.  
PRO -FLEKS® RİNGE R I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si ile eklenecek ilaçların 
geçimliliğine, çözeltideki renk değişimi ve/veya çökelti, çözünmeyen kompleksler veya 
kristallerin ortaya çıkmasının kontrol edilmesi ile karar vermek doktorun sorumluluğundadır. 
PRO -FLEKS® RİNGE R I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’sine eklenecek ilacın geçimli olup 
olmadığına eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisinden faydalanarak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRO -FLEKS® RİNGE R I.V. İNFÜZYONLUK 
ÇÖZELTİ’sinin pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3).  14 
 Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. Kompleksler, 
çökelti oluşumunun sonucu olarak ortaya çıkar.  
Bir rehber olarak aşağıda PRO -FLEKS® RİNGE R I.V. İNFÜZYONLUK ÇÖZELTİ’si ile 
geçimsiz ilaçların ba zıları verilmektedir  (bu liste  geçimsiz ilaçların tümünü göstermez): 
- Amfoterisin B  
- Kortizon  
- Eritromisin laktobionat  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Thiopental sodyum  
- Disodyum edetat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  