KULLANMA TAL İMATI 
VİVAFEKS 120 mg film tablet 
Ağızdan alınır 
Etkin madde: Her bir tablet 120 mg feksofenadin HCl içerir. 
Yardımcı  maddeler: Mikrokristalin selüloz, prejelatinize mısır nişastası, kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, deiyonize su, polivinil alkol, titanyum dioksit, PEG 3350, talk, 
kırmızı  demir oksit ve sarı  demir oksit. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ına olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmitir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacin kullan ımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığinızı  söyleyiniz. 
Bu talimatt yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkinda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.VİVAFEKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2.VİVAFEKS'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.VİVAFEKS nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
S. VİVAFEKS'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. VİVAFEKS nedir ve ne için kullanilir? 
VİVAFEKS'in etkin maddesi feksofenadin hidroklorür'dür. 1 film tablet içinde 120 mg 
feksofenadin hidroklorür bulunur. Oval, bikonveks, kokusuz, somon renkli film kapl ı  tabletler 
görünümündedir. 
VİVAFEKS, 10 ve 20 film tabletlik blisterler içeren ka rton kutu ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur. 
1 VİVAFEKS'in 2 dozaj şekli mevcu ttur. VİVAFEKS 180, bir film tablet içinde 180 mg 
feksofenadin hidroklorür içe rir. VİVAFEKS 120, bir film tablet içinde 120 mg feksofenadin 
hidroklorür içerir. 
VİVAFEKS, antihistaminik ilaçlar grubundand ır. Antihistaminik ilaçlar, saman nezlesi 
(mevsimsel alerjik rinit) denen hastal ıkla ortaya ç ıkan aksırık, kasıntılı  burun ak ıntısı, 
gözlerde k ızarma ve sulanma gibi belirtileri iyile ştirirler. 
Doktorunuz size veya 12 yas ından büyük olan çocu ğunuza VİVAFEKS'i, mevsimsel alerjik 
rinit adı  verilen hastalığa bağlı  olarak geli şen aşağıdaki belirtilerin giderilmesi için 
reçetelenmi ş  olabilir: 
- Burun ak ıntısı  
- Burun, damak ve bo ğazda kasıntı  
- Gözlerde k ızarma ve sulanma 
2. VİVAFEKS'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VİVAFEKS'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer VİVAFEKS'in içindeki etkin madde ol an  feksofenadin hidroklorüre karşı  veya ilacın 
içerdiği diğer maddelerden birine karşı  alerjiniz varsa 
VİVAFEKS'i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
Sizde karaci ğer ya da böbrek problemleri var ise 
Kalp hastal ığı  geçirdiyseniz veya kalp ile ilgili problemleriniz var ise (V İVAFEKS gibi 
ilaçlar kalp at ımının hızlanmasına veya düzensiz atmas ına sebep olabilir) 
İleri yaşta iseniz 
Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ve bebek emziriyorsamz doktorunuza 
söyleyiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2 Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Doktorunuz, V İVAFEKS'in sağlayacağı  faydanın, bebeğiniz için olas ı  zarardan daha fazla 
olduğunu düşünüyorsa, ilacı  kullanman ızı  tavsiye edebilir. Doktorunuza dan ışmadan 
VİVAFEKS'i kullanmay ınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınzz. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirme sırasında VİVAFEKS kullanımı  önerilmemektedir. Emzirme sırasında VİVAFEKS 
ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne gecen az miktarda feksofenadin 
hidroklorürden korumak için, süt vermeyi b ırakmamz gerekir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Araç ve makine kullan ımı  üzerine bilinen herh angi bir etkisi yoktur. 
VİVAFEKS'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 20.33 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. Eşik değerinin altında 
olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitler (V İVAFEKS ile bu tip antiasit ilaçlar ın 
uygulanmas ı  arasında 2 saatlik süre b ırakılması  önerilmektedir.) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  su anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3 3. VİVAFEKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Erişkinler ile 12 yas ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde 
tek doz olarak 120 mg'd ır. (Günde 1 adet, V İVAFEKS 120 mg Film Tablet) 
Uygulama yolu ve metodu: 
VİVAFEKS a ğızdan kullanılır. Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda 
yutunuz. Tabletleri, yemeklerden önce al ımz. 
Hazımsızlık şikâyetleriniz için alüminyum veya magnezyum içeren antiasid ilaçlar 
kullarnyorsan ız, bu ilaçların alınmasıyla, VİVAFEKS'in yutulmas ı  arasında 2 saatlik bir 
zaman aral ığı  bırakınız. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: VİVAFEKS 12 ya şından küçük çocuklarda güvenilirli ği ve etkinli ği 
henüz kan ıtlanmadığı  için kullan ılmaz. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı  hastaları  kapsayan çal ışmalar bu hastalarda feksofenadin 
hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmadığını  göstermektedir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Özel risk gruplarını  (böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan 
 hastalar) kapsay an  çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmasm ın 
gerekli olmadığını  göstermektedir. 
Eğer VİVAFEKS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla V İVAFEKS kullandiysan ız 
VİVAFEKS'ten kullanman ız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczac ı  ile 
konusunuz. 
VİVAFEKS'i kullanmay ı  unutursan ız 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
4 VİVAFEKS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
VİVAFEKS tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan  bırakırsaniz; cil tte kızarıklık ve kasıntı  
gibi yakınmalarınız tekrar ba şlayabilir. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi V İVAFEKS'in içeri ğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, V İVAFEKS'i almay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz: 
Zorlukla ve h ırıltılı  bir şekilde nefes almaya baslarsan ız 
Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı  veya nefes almayı  zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa 
Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. E ğer bunlard an  biri sizde mevcut ise, V İVAFEKS'e 
karsı  ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Bas ağrisi, uyuşukluk, bulant ı, bas dönmesi, yorgunluk 
Bunlar VİVAFEKS'in zayıf yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatrnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimatmda yer al an  veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5 5. VİVAFEKS'in saklanmas ı  
VİVAFEKS'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajinda saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak saklay ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra V İVAFEKS'i kullanmay ınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mali. Polat İş  Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul 
Tel: 212 3 16 67 00 	 . 
Faks: 212 264 42 68 
Üretim yeri: 
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:205 
Levent/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  	 tarihinde onaylanm ıştır.  
6 