  
 1 KULLANMA TALİMATI  
LİBAVİT K Ampul  
Deri altına, kas içine veya damar içine uygulanır.    
Steril  
 
• Etkin madde:    
Her ampul (2 ml) 20 mg Menadion Sodyum Bisülfit (Vitamin K 3) içerir.   
• Yardımcı madde:    
Sodyum klorür, potasyum metabisülfit.  
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. LİBAVİT K  nedir ve n e için kullanılır?  
2. LİBAVİT K’yı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. LİBAVİT K  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LİBAVİT  K’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİBAVİT K  nedir ve n e için k ullanılır?  
Vitamin K aktivitesi bozukluğu ya da vitamin K eksikliği sonucu ortaya çıkan çeşitli kan pıhtılaşma  
bozukluklarının tedavisi ve önlenmesi için kullanılır.  
Eksiklik kanda pıhtılaşmayı sağlayan proteinlerin aktivitesinde önemli derecede azalmaya yol açar, 
kanda pıhtılaşma zamanının uzamasına neden olur ve kendiliğinden oluşan kanamalar ortaya 
çıkabilir.  
LİBAVİT K  kutusunda, sarımsı, berrak ve partikülsüz 2 ml çözelti içeren 5 adet ampul bulunur. 
Her ampul 20 mg menadion bisülfit (vitamin K) içerir . 
 
2. LİBAVİT K’yı  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
LİBAVİT K’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;   
• İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı nız varsa,  
• Hamileliğin son 2 -3 haftası içinde doğacak bebeğin hastalıklarına karşı verilmesi durumunda  
kulanmayınız.   
LİBAVİT K’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Kandaki g lukoz 6 fosfat dehidrogenez (G6PD) enzim seviyeleri düşük olan kişilerde menadion ve 
türevlerinin kanama yapma olasılığı daha yüksektir.  
Yeni  doğan bebeklerde özellikle erken doğum olanlarda , menadion ve türevleri kullanılmamalıdır.  
Bu tür durumlarda fitomenadion daha güvenlidir.    
 2 Ağızdan alınan, pıhtılaşmayı önleyen ilaçların yüksek dozda  alınmasından sonra uygulanacaksa 
yine fitomenadion tercih edilmelidir.  
Karaciğer işlev  bozukluğunda, yüksek miktarlarda kullanılması , mevcut  durumu 
ağırlaştırabileceğinden , kullanmadan önce doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
LİBAVİT K’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle LİBAVİT K’nın  yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik    
İlacı kullanmadan önce  doktor unuza veya  eczacınıza danışınız.  
LİBAVİT K ’yı dotorunuz  gerekli görmedikçe hamilelik  döneminde kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren annelerde süte geçtiği gösterilmiştir. Doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde 
kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine  bilinen bir etkisi yoktur .  
LİBAVİT K’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçerdiği sülfit’ten dolayı nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve nefes alma güçlüğüne 
neden olabilir.  
Libavit K, her ampulde (2 ml) 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir; yani esasında “sody um 
içermez”.  
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
K vitamini, Kumarin ve indandion türevi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçların etkilerini azaltır. 
Özellikle yüksek dozda K vitamini kullanıldığında ağızdan alınan kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlara kar şı geçici direnç oluşmaktadır. Aynı tür ilaçlardan k umarin türevleri tarafından da 
karaciğerde K vitamin i aktivitesi engellenebilir.  
Daktinomisin , K vitamininin etkilerini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİBAVİT K  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi süresi ve doz sıklığı, kanda ölçülen protrombin zamanı  değerlerine göre belirlenmelidir. 
Karaciğer işlev bozukluğunuz  yoksa, genellikle tek bir doz 8- 24 saat içinde yararlı olabilir. 
Düzelme gözlenmezse, enjeksiyonlar 12 saatte tekrarlanır.  
Genelde önerilen doz, erişkinlerde günde bir veya iki kez 5- 15 mg d eri altına, kas içine veya damar 
içine uygulamadır.    
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri altına, kas içine veya damar içine uygulanır. Damar içine uygulama, ancak diğer uygulama 
yolları kullanılmadığı zaman denenmelidir.     
 3 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Karaciğer zehirlenmesi ve kanamaya bağlı kansızlık riski nedeniyle çocuklarda menadion ve 
türevleri dikkatli kullanılmalıdır; yeni doğanlarda, özellikle erken doğan bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
Genelde çocuklar  için önerilen doz günde bir veya iki ke z 5-10 mg ’dır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur .  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlev  bozukluğunda, yüksek miktarlarda kullanıl ması durumu ağırlaştırabileceğinden 
kullanmadan önce doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz.  
Eğer LİBAVİT K’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla LİBAVİT K  kullandıysanız:  
LİBAVİT K ’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Aşırı dozu ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
LİBAVİT K’yı  kullanmayı u nutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LİBAVİT K  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacak tır.   
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİBAVİT K’nın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , LİBAVİT K ’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Damar içine uygulama sırasında veya hemen sonra oluşabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı; 
kan basıncında düşme, kalp atım sayısında hızlanma, hızlı ve yüzeysel solunum, deride nemlenme, 
ileri derecede halsizlik, solunum sorunları ortaya çıkabilir. İlk defa K vitamini al ıyorsanız  bu tip 
reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle damar içine uygulama ancak diğer uygulama yolları 
kullanılmadığı zaman de nenmelidir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.    
 4 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİBAVİT K ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Deri döküntüleri veya ürtike r gibi alerjik yan etkiler  
• Damar içine uygulama dışındaki diğer uygulama yollarında, uygulama yerinde ağrı, şişkinlik ve 
hassasiyet.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuz u 
veya eczacınız ı bilgile ndiriniz.  
 
5. LİBAVİT K’nın  saklanması  
LİBAVİT K’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİBAVİT K’yı  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİBAVİT K’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakan lığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş.,Beykoz/ İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş., Pendik/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı (--/--/----) tarihinde  onaylanmıştır.  