 
                                FD-150324P5 
                                Sayfa 1 KULLANMA TAL İMATI 
 FUCİTEC %1 viskoz göz damlas ı 
Göze uygulan ır. 
 Etkin madde:  
Her bir gram viskoz göz damlas ı etkin madde olarak 10 mg fusidik asit içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Benzalkonyum klorür, polisorbat 80, disodyum EDTA, mannitol (E 421), karbomer 974 P, 
sodyum hidroksit ve saf su içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. FUCİTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FUCİTEC’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FUCİTEC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FUCİTEC’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. FUCİTEC nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FUCİTEC, antibakteriyel antibiyotik içeren bir viskoz göz damlas ıdır. 
 FUCİTEC, konjunktivit, göz kapa ğının enfeksiyonu, arpac ık, kornean ın enfeksiyonu, gözya şı 
kesesinin enfeksiyonu ve yabanc ı cisimciklerin gözden uzakla ştırılmas ı ile ilgili bakteriyel 
göz enfeksiyonlar ında kullan ılır. 
 5 g’l ık HDPE burgulu kapakl ı, lakl ı alüminyum tüplerde sunulur. 
 
2. FUCİTEC’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
FUCİTEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İlaç içindeki maddelerden herh angi birine hassasiyet görüldü ğü durumlarda 
kullan ılmamal ıdır.  
                                FD-150324P5 
                                Sayfa 2  Gözde lens tak ılı olduğu zaman kullan ılmamal ıdır. 
 
FUCİTEC’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Aç ıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz)  gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 FUCİTEC çok s ık kullan ıldığı takdirde, bakteriler dire nçli hale gelebilir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
FUCİTEC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
FUCİTEC, göze uyguland ığından besinlerden ba ğıms ız olarak kullan ılabilir.
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelerde kullan ımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/risk oran ı 
hekim taraf ından değerlendirilmek ko şulu ile uygulanmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirenlerde kullan ımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/risk oran ı 
hekim taraf ından değerlendirilmek ko şulu ile uygulanmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
FUC
İTEC uygulamas ının hemen ard ından görü ş bulan ıklığına neden olabilir. Araç veya 
makine kullan ımından önce görü şünüz yeniden netle şene kadar bekleyiniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
FUCİTEC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan benzalkonyum klorür (koruyucu), gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkart ınız ve 
lensi takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir.  
 
Bu t ıbbi ürün her mg’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içermektedir. Ancak uygulama 
yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
                                FD-150324P5 
                                Sayfa 3 3. FUCİTEC nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
FUCİTEC, her bir göze günde iki defa 1’er damla damlat ılır. 
Tedaviye göz normal haline gelindikten sonra en az 2 (iki) gün daha devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tüp ilk s ıkıldığında yoğun bir damla ç ıkar. Damla gözünüzde h ızla s ıvı hale geçer. 
 
 
 
1. Ellerinizi y ıkay ın. Boynunuzu geriye al ın ve tavana bak ın. 
2. Alt göz kapaklar ınızı küçük bir cep olu şturacak şekilde yava şça çekin 
3. Tüpü ters çevirin ve tedavi uygulamas ı gereken her göze birer damla gelecek şekilde s ıkın. 
4. Göz kapa ğınızı bırak ın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapal ı tutun. 
 Damla gözünüzün içine damlamazsa bir kez daha deneyin.  Mikroplarla bulu şmay ı önlemek için, tüpün ucunun gözünüze ya da ba şka bir yere temas 
etmesinden kaç ının. Kullan ım sonras ında kapağı kapat ın. 
 
Eğer FUCİTEC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FUC İTEC kulland ıysan
ız 
FUCİTEC’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FUCİTEC’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ı damlatmay ı unuttuysan ız, sadece normalde önerilen doz ile devam ediniz. Dozu iki 
kat ına ç ıkarmay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FUCİTEC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan tedaviyi kesmeyiniz ya da sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FUC İTEC’de tüm kullan ıcılarda olmasa bile yan etkilere yol açabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUC İTEC’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme ani kan bas ıncı düşmesi, yayg ın 
ve şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), gözde geçmeyen yanma ve batma hissi.  
                                FD-150324P5 
                                Sayfa 4  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUC İTEC’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın:  10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:    10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yayg ın: 
 Tedavi olan gözde yanma, batma, rahats ızlık hissi, k
ırgınlık, tahriş, kaşıntı, ağrı veya göz 
kurumas ı. 
 Tedavi olan gözde bulan ık görme. 
 
Yayg ın olmayan: 
 Uygulama esnas ında gözlerde sulanma 
 
Bilinmiyor: 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 Göz infeksiyonunda kötüle şme 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. FUCİTEC’in saklanmas ı 
 
FUCİTEC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUC İTEC’i kullanmay ınız. 
  
                                FD-150324P5 
                                Sayfa 5 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FUC İTEC’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı 26.02.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 
 