1 
 KULLANMA TAL İMATI 
OSETEC 5/20 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin maddeler:  Her bir film kapl ı tablet 5 mg S-amlodipine e şdeğer miktarda 6,93 mg S-
amlodipin besilat ve 20 mg olmesartan medoksomil içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, lakt oz DC, kroskarmelloz sodyum, 
hidroksipropil metilselüloz E5, magnez yum stearat ve opadry II 85G18490 white 
[titanyum dioksit (E171), talk, makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)(E322)] içermektedir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. OSETEC nedir ve ne için kullan ılır? 
2. OSETEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 3. OSETEC nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. OSETEC’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. OSETEC nedir ve ne için kullan ılır? 
OSETEC S-amlodipin (S-amlodipin besila t olarak) ve olmesartan medoksomil ad ında iki 
etkin madde içerir. Bu maddele rin ikisi de yüksek kan bas ıncınızın (hipertansiyon) 
düşürülmesi için kullan ılır. 
OSETEC 30 ve 90 film kapl ı tablet içeren Alü/Alü blis ter ambalajlarda sunulmaktad ır. 
OSETEC, kan bas ıncı tek başına olmesartan medoksomil veya S-amlodipin (veya amlodipin) 
ile yeterince dü şürülemeyen hastalarda yüksek kan bas ıncının tedavisi için kullan ılır. 
Eğer, yüksek kan bas ıncı uzun süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan 
damarlar ını tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek yetmezli ğine yol 
açabilir. Kan bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın ortaya ç ıkma riskini 
azalt ır. 
 Olmesartan medoksomil, kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncını düşüren  
“anjiyotensin-II reseptör an tagonistleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındand ır.  
 S-amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındand ır. S-
amlodipin damar duvarlar ının içerisine kalsiyumun gi rmesini durdurarak kan 
damarlar ının kas ılmas ını durdurur ve böylece kan bas ıncını düşürür. 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlar ının kas ılmas ını durdurmaya katk ıda bulunur, 
böylece kan damarlar ı gevşer ve kan bas ıncı azal ır. 
2. OSETEC’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
OSETEC’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Olmesartan medoksomil veya S-amlodipin ve ya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu 
olan dihidropiridi nlere veya ilac ın diğer bileşenlerine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılık) 
varsa,  Alerjik olabilece ğinizi dü şünüyorsan ız OSETEC almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz (gebeli ğin erken döneminde de OSETEC 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır - “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bak ınız). 
 Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, e ğer safra salg ınız bozulmu şsa veya safra 
kesesinden safra ak ımı engelliyse (örne ğin safra ta şı nedeniyle) ya da e ğer sar ılığınız varsa 
(deri renginin veya gözlerin sar ıms ı renkte olmas ı). 
 Kan bas ıncınız çok düşükse, 3 
  Dokular ınıza kan ak ımının yetersiz olmas ından muzdaripseniz ve kan bas ıncınızın düşük 
olmas ı, nabz ınızın düşük olmas ı, kalp at ım h ızınızın yüksek olmas ı (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa,  
Kardiyojenik şok, kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlam ına gelir. 
 Kalbinizden ç ıkan kan ın ak ışı tıkal ıysa (örneğin aort daralmas ı (aortik stenoz), 
 Eğer bir kalp krizi (akut miyoka rdiyal enfarktüs) geçirmi şseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin rand ıman ı düşmüşse (bu durum nefes darl ığı veya el ve ayaklar ınızda şişmelere 
neden olur). 
OSETEC’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Böbrek hastal ığınız varsa veya böbrek nakli yap ılm ışsan ız, 
 Karaciğer hastal ığınız var ise, 
 Kalp yetmezli ğiniz var ise ya da kalp kapaklar ı veya kalp kas ı hastal ığınız var ise, 
 Şiddetli kusman ız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozlar ı ile tedavi 
görüyorsan ız veya dü şük tuz diyeti uyguluyorsan ız, 
 Kan ınızda artm ış potasyum düzeyi var ise, 
 Adrenal bezlerinizde hastal ık var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon-üreten 
bezler), 
Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
OSETEC’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 OSETEC aç veya tok karn ına al ınabilir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtima liniz varsa), doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda 
OSETEC’i kullanmay ı b ırakman ızı ve OSETEC yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı 4 
 önerecektir. Hamileli ğin erken döneminde OSETEC kullan ılmas ı önerilmez ve e ğer 3 aydan 
daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilac ı kullanmamal ısınız. Çünkü bu dönemde kullan ılırsa 
bebeğinize ciddi zararl ar verebilir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza bildiriniz. OSETEC emziren 
annelere önerilmemektedir. Em zirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan veya prematüre 
ise doktorunuz tedaviniz için ba şka bir ilaç seçebilir. 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncınız için tedavi edilirken uykulu hissedebi lirsiniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağrıyabilir veya ba ş dönmeniz olabilir. Böyle bir duru m olursa belirt ileriniz azalana 
kadar araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiyeleri için doktorunuza dan ışınız. 
OSETEC’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Laktoz uyar ısı 
Eğer daha önceden  doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız olduğunuz 
söylenmişse OSETEC’i almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Sodyum uyar ısı 
OSETEC her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Lesitin uyar ısı 
OSETEC 0,175 mg soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
OSETEC ile a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz. 
 Potasyum takviyeleri, pot asyum içeren tuz bile şikleri, “idrar söktürücüler 
(diüretikler)” veya heparin (kan ı suland ırmak ve kan p ıhtılaşmas ını önlemek için). Bu 
ilaçlar ı OSETEC ile ayn ı zamanda kullanmak kan ınızdaki potasyum düzeyini 
yükseltebilir. 5 
  Lityumun (ruhsal dalgalanmalar ı ve baz ı depresyon tiplerini tedavi etmek için 
kullan ılan bir ilaç) OSETEC ile ayn ı zamanda al ınmas ı lityumun toksisitesini 
artt ırabilir. E ğer lityum alman ız gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi 
ölçecektir. 
 Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek 
için kullan ılan ilaçlar, NSA İİ’ler), OSETEC ile ayn ı anda kullan ımı böbrek yetmezli ği 
riskini artt ırabilir. OSETEC’in etkisi NSA İİ’ler taraf ından azalt ılabilir. 
 Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar OSETEC’ in etkisini artt ırabilir. 
 OSETEC’in etkisi hafif olarak azalabilece ği için baz ı antiasidler (haz ıms ızlık veya 
mide yanmas ı için kullan ılan ilaçlar). 
 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya fungal enfeksiyonlar için kullan ılan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol). 
 Kalp ritim bozukluklar ı ve yüksek kan bas ıncı tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan 
diltiazem. 
 Sara hastal ığı (epilepsi) tedavisi için kullan ılan antikonvülzan ilaçlar (örn. 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel).  
 Tüberküloz ve di ğer enfeksiyonlar için kullan ılan rifampisin. 
 St. John’s wort (Hypericum perforatum – sar ı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde 
edilmiş ekstre. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. OSETEC nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 OSETEC’i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız.  
 Herhangi bir durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 OSETEC’in günlük kullan ım dozu günde bir tablettir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletler aç veya tok karn ına al ınabilir. Tableti bir miktar s ıvı (örneğin bir bardak su) 
ile yutunuz. Tablet çi ğnenmemelidir.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün ayn ı zamanda al ınız (örn. kahvalt ı zaman ı). 
 6 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
OSETEC’in 18 ya ş alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda kullan ımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan bas ıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
art ışında doktorunuz kan bas ıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
OSETEC böbrek yetmezli ği olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullan ılmal ıdır.  
OSETEC’in şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
Karaciğer yetmezli ği: 
OSETEC karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doktor  kontrolünde dikkatli kullan ılmal ıdır.  
OSETEC şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Siyah ırktan hastalar: 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi OSETEC’in kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 
Eğer OSETEC’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla OSETEC kulland ıysan ız: 
Eğer alman ız gerekenden fazla OSETEC al ırsan ız baş dönmesi, h ızlı veya yava ş kalp h ızı gibi 
düşük kan bas ıncı semptomlar ı yaşayabilirsiniz. Bu durumda doktorunuza veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
OSETEC’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
OSETEC’i kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 7 
 OSETEC ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz b ırakman ızı söylemedikçe OSETEC’i kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
Bu ilac ın kullan ımı üzerine ilave sorular ınız varsa doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi herkeste görül memekle beraber OSETEC yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler ço ğunlukla hafiftir ve  tedavinin kesilmes ini gerektirmezler. 
Birçok insanda görülmese de a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir: 
OSETEC tedavisi s ıras ında tüm vücudu etkileyen, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve ka şıntı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı alerjik reaksiyonlar 
görülebilir. Eğer bu belirtiler ortaya ç ıkarsa, OSETEC kullanmay ı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza dan ışınız. 
OSETEC hassas ki şilerde veya bir alerjik re aksiyon neticesinde kan bas ıncının çok fazla 
düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli ba ş dönmesi ve bay ılmaya neden olabilir. Eğer bu  
belirtiler ortaya ç ıkarsa, OSETEC kullanmay ı durdurunuz, derh al doktorunuza 
dan ışınız ve düz uzan ınız. 
OSETEC ile ortaya ç ıkabilecek di ğer olas ı yan etkiler: 
Yayg ın (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Baş dönmesi; ba ş ağrısı; ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerd e veya kollarda 
şişme; bitkinlik. 
Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Ayağa kalkarken ba ş dönmesi; enerjisiz kalmak; eller veya ayaklarda i ğne batma hissi veya 
hissizlik; vertigo; kalp at ımlar ının güçlü hissedilmesi; nabz ın yükselmesi; sersemlik ve ba ş 
dönmesi gibi belirtilere neden olan tansiyon dü şüklüğü; nefes darl ığı; öksürük; bulant ı; 
kusma; haz ıms ızlık; ishal; kab ızlık; ağız kuruluğu; mide a ğrısı; deri döküntüleri; kas 
spazmlar ı; kollar ve bacaklarda a ğrı; idrar kaç ırma; cinsel i şlevsizlik; ereksiyon güçlü ğü veya 
erken boşalma; güçsüzlük. 
Kan testlerinde de baz ı değişiklikler görülebilir. Bunlar ın aras ında aşağıdakiler say ılabilir: 
kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya dü şme, kandaki kreatinin düzeyinde yükselme, 
ürik asit düzeyinde yükselme, bir karaci ğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil 
transferaz düzeyi). 8 
 Seyrek (ilac ı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha az ında görülenler): 
İlaca karşı aşırı duyarl ılık; bay ılma; yüzde ate ş basmas ı; kurdeşen; yüzde şişme. 
OSETEC kullan ımı ile değil, tek ba şına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullan ımıyla görülen veya yüksek s ıklıkta görülen yan etkiler: 
Olmesartan medoksomil 
Yayg ın (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Bronşit; boğaz ağrısı; burun ak ıntısı veya t ıkan ıklığı; öksürük; kar ın ağrısı; mide üşütmesi; 
ishal; haz ıms ızlık; bulant ı; eklemler veya kemiklerde a ğrı; sırt ağrısı; idrarda kan görme; idrar 
yolu enfeksiyonu; gö ğüs ağrısı; grip benzeri belirtiler; a ğrı. Kandaki ya ğ oran ında artma 
(hipertrigliseridemi), kandaki üre veya  ürik asit düzeyinde artma ve karaci ğer ve kas 
fonksiyonlar ı testlerinde artma gi bi kan testleri de ğişiklikleri. 
Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zaman ının uzamas ına neden olabilir); tüm vücudu etkileyebilen, nefes almada 
problemlere yol açabilen ve kan bas ıncındaki h ızlı düşme nedeniyle bay ılmaya (anafilaktik 
reaksiyon) neden olabilen h ızlı alerjik reaksiyonlar; an jina (anjina pektoris ad ıyla bilinir, 
göğüs ağrısı anlam ına gelir); ka şıntı; deri döküntüleri; alerjik deri döküntüleri; kurde şen; 
yüzde şişme; kas a ğrısı; kötü hissetme. 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Yüzde, a ğızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme; akut böbrek yetmezli ği ve böbrek 
yetmezliği; halsizlik. 
Amlodipin 
Yayg ın (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Kar ın ağrısı; bulant ı; ayak bileklerinde şişme; uykulu hissetmek; yüzde ate ş basmas ı. 
Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Uyuma bozukluklar ı; uyku problemleri; endi şeli hissetmek dahil ruh durumu de ğişiklikleri; 
depresyon; huzursuzluk, titrem e nöbeti; tat alma bozukluklar ı; bay ılma; çift görme gibi görme 
problemleri; kulak ç ınlamas ı; anjina pektorisin kötüle şmesi (göğüs ağrısı); burun akmas ı veya 
tıkan ıklığı; saç dökülmesi; küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde i ğne başı şeklinde veya 
leke şeklinde morluklar (pur pura); ciltte renk de ğişikliği; aşırı terleme; deri döküntüleri; 9 
 kaşıntı; eklem veya kaslarda a ğrı; idrar yapma problemleri; geceleri idrara ç ıkma; idrar 
kaç ırma; erkeklerde memelerin büyümesi; gö ğüs ağrısı; ağrı; kötü hissetmek; kilo alma veya 
kaybetme. 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen): 
Zihin kar ışıklığı 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha az ını etkileyen): 
Kandaki beyaz hücrelerin say ısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini artt ırır); 
trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zaman ının uzamas ına neden olabilir); kan şekerinde artma; kaslar ın 
sertliklerinde artma veya pa sif kas hareketlerinin yap ılmas ında güçlük (hipert oni); eller ve 
ayaklarda i ğne batmas ı veya hissizlik; kalp krizi veya  kalp ritminde düzensizlik; kan 
damarlar ında iltihaplanma; karaci ğer veya pankreasta iltihaplanma; mide çeperinde 
iltihaplanma; di ş etlerinde kal ınlaşma; karaci ğer enzimlerinde yükselme; cilt rengi ve 
gözlerde sararma; cildin ışığa hassasiyetinde artma; alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, deri 
döküntüsü, yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) şişme; ciltte iltihap ve soyulma ile 
beraber di ğer alerjik durumlar; bazen hayat ı tehdit edebilir) 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. OSETEC’in Saklanmas ı 
OSETEC’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra OSETEC’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz OSETEC’i kullanmay ınız. 
      10 
 Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
    Y ıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
    Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
    Esenler / İSTANBUL  
    Telefon: 0 850 201 23 23 
    Faks: 0 212 482 24 78 
    e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 20.12.2013 tarihinde onaylanm ıştır.  