1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEPOSİLİN 600.000/300.000/300.000 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  ve 
çözücü  
Kas içine uygulanır.  
 
● Etkin madde :   Her bir flakonda 600.000 I.U. benzatin benzilpenisilin  
      (benzatin penisilin G), 300.000 I.U. prokain benzilpenisilin 
      (prokain penisilin G), 300.000 I.U. sodyum benzilpenisilin 
      (sodyum penisilin G)  
● Yardımcı maddeler :  Simetikon, mannitol, polividon, susuz trisodyum sitrat,  
      çözücü ampul: enjeks iyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEPOSİLİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEPOSİLİN nası l kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEPOSİLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEPOSİLİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEPOSİLİN, beyaz veya krem renkli hemen hemen kokusuz toz içeren bir flakondur ve 
enjeksiyonluk su içeren çözücü bir ampul ile birlikte takdim edilmektedir.  
 
Her bir flakon 600.000 IU benzatin penisilin G, 300.000 IU prokain penisilin G ve 300.000 IU 
sody um penisilin G içermektedir.  
 
DEPOSİLİN aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
● Üst solunum yollarındaki bazı hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar  
● Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
● Erizipel (cilt üzerinde iltihaplı kızarıklıklar göste ren ateşli bir hastalıktır), kızıl (ateş ve 
döküntü ile seyreden bir hastalık)  
● Hafif ve orta şiddetteki akciğer iltihabı (pnömoni) ve orta kulak iltihabı  
 2 
 DEPOSİLİN 6.3.3 frengi, bel soğukluğu, yaws (tropikal bir enfeksiyon), bejel (akdeniz 
ülkelerinde ras tlanan frambezi benzeri bir hastalık)  ve pinta (bir çeşit deri hastalığı) gibi zührevi 
hastalıkların tedavisinde kullanılmaz. Bu hastalıklarda DEPOSİLİN’in bir başka formu 
kullanılmaktadır.  
 
2. DEPOSİLİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEPOSİ LİN kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
Yanlışlıkla damar içine uygulanması sonucu kalp -solunum durması ve ölüm bildirilmiştir.  
Uygulamayı bir sağlık personeli yapmalıdır. İlacı kendi kendinize uygulamayınız.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
● Penisilinlere karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise,  
● Prokain maddesine karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise.  
 
DEPOSİLİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
● Daha önce penisilin alerjisi, sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaca karşı 
 alerji veya herhangi başka bir maddeye karşı alerji geçirdiyseniz ya da astımınız varsa 
 DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü penisil in tedavisi 
 sırasında ciddi ve bazen hayatı tehdit edici şiddette alerjik reaksiyonlar ortaya 
 çıkabilmektedir.  
● DEPOSİLİN kullanırken veya kullandıktan haftalar sonra sizde ishal gelişirse derhal 
 doktorunuza başvurmalısınız. DEPOSİLİN dahil olmak üzere h emen hemen tüm 
 antibiyotikler “psödomembranöz kolit” denilen ciddi bir bağırsak iltihabına neden 
 olabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir.  
● Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa yüksek dozlarda penisilin sinir sistemi uyarılarına, 
istem siz kasılmalara ve komaya neden olabilir. Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız var ise 
doktorunuza söylemelisiniz.  
● Antibiyotik ile temas eden kişilerde ciltte hassasiyet ortaya çıkabilir ve bu nedenle madde 
 ile temastan kaçınmalısınız.  
●  DEPOSİLİN atardamar veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. Kazaen damar içine 
uygulama sonucu kalıcı ve ciddi rahatsızlıklar oluşabilir. Bu nedenle ilacın bir sağlık personeli 
tarafından uygulanması gerekmektedir. DEPOSİLİN’i kendi kendinize uygu lamayınız.  
● Bazı enfeksiyonlarda tedavi sonunda doktorunuz durumunuzu değerlendirmek için örnek 
alınarak (kültür) tahlil yapılmasını isteyebilir. Böyle bir durumda tahlili yaptırmayı ihmal  
etmeyiniz.  
● Uzun süre DEPOSİLİN kullanıldığında, DEPOSİLİN’in etkili olmadığı bazı enfeksiyonlar 
veya mantar enfeksiyonları gelişebilmektedir. Eğer DEPOSİLİN kullanırken mantar enfeksiyonu 
veya yeni bir başka enfeksiyon gelişirse doktorunuz size uygun başka bir tedavi verecektir.  
● DEPOSİLİN bazı tahlillerde yanlış sonuç alın masına neden olabilmektedir. Bu nedenle 
 herhangi bir kan veya idrar tahlili yaptırmadan önce DEPOSİLİN kullandığınızı 
 doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  3 
 Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEPOSİLİN’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktu r. Doktorunuz hamileliğiniz 
sırasında DEPOSİLİN kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Doğum kontrol hapı kullanıyorsanız, diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgi 
edinmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEPOSİLİN anne sütüne geçmektedir. Doktorunuz tedavi sırasında bebeğinizi emzirip 
emzirmemenize karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEPOSİLİN’in araç  ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
DEPOSİLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda, 
sodyuma bağlı h erhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuza 
söylemelisiniz.  
● DEPOSİLİN tetrasiklin grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında etkis i  azalmaktadır.  
● DEPOSİLİN probenesid (genellikle gut tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte  kullanıldığında 
DEPOSİLİN’in etki süresi uzamaktadır.  
● DEPOSİLİN ile birlikte ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları kullanılırsa istenmeyen 
 gebelikler oluşabilir. Tedaviniz sırasında ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) 
 kullanmalısınız.  
● DEPOSİLİN, metotreksat içeren ilaçlar ile birlikte kullanıldığında metotreksatın zararlı 
 etkilerinde artış olabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DEPOSİLİN nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 DEPOSİLİN’in dozu hastalığ ın tipine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz 
 hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  4 
 Doktorunuz, DEPOSİLİN flakon ve beraberindeki enjeksiyonluk suyu ilacı uygulamadan önce 
birbirine karıştıracaktır. DEPOSİLİN kas içine (IM) enjeksiyon yoluyla uygulanmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığın durumuna göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doktorunuz hastalığın durumuna  göre dozu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz var ise ilacın dozunda değişiklik yapılması gerekebilir. 
Böyle bir durumda DEPOSİLİN kullanmadan önce doktorunuz ile konuş malısınız.  
 
Eğer DEPOSİLİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPOSİLİN kullandıysanız:  
Doktorunuz DEPOSİLİN’i doğru dozda almanızı sağlayacakt ır. İlacı kendi kendinize 
uygulamamalısınız.  
 
DEPOSİLİN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler (istemsiz kasılmalar, nöbetler gibi) ortaya çıkabilir.  
 
DEPOSİLİN ’den kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEPOSİLİN’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almanız önemlidir.  
 
Eğer ilacınızı almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zamanı 
yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı normal şekilde almaya devam 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
DEPOSİLİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı bırakırsanız, 
bakteriler ilaca karşı dirençli hale gelebilir, hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu 
nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği kadar süre kullanmalısınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEPOSİLİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Anaflaksi (vücudu n alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı 
duyarlılık)  
● Ajitasyon (huzursuzluk), ölüm korkusu, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbet  
● Larinks ödemi (gırtlakta şişme)  
● Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı  kanlı, sulu ishalle 
seyreden barsak iltihabı)  
● Böbrek yetmezliği  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşagıdaki yan etkiler görülme sıklıklarına göre sıralanmıştır:  
 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
● Döküntü, ürtiker (kurdeşen)  
● Bulantı, kusma  
● Eozinofili (Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış)  
● Sifilizin (frengi) diğer tedavilerinde de olduğu gibi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
(antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) kaydedilmiştir.  
● Yorgunluk, ateş  
 
Bilinmiyor  
 
● Hemolitik anemi (alyuvarların parçalanması ile belirgin bir çeşit kansızlık), lökopeni 
(akyuvar sayısında azalma), trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerjik vaskülit (kan damarları iltihabı), lenfadenopati 
(lenf bezlerindeki sinir ağlarında bozulma ) 
● Anksiyete (endişe), asteni (kuvvetsizlik), serebrovask üler olay (beyin damarları ile ilgili 
olay), koma, konfüzyon (zihin karışıklığı), sersemlik, öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların 
aşırı şekilde bulunması), ölüm korkusu, sinirlilik, başağrısı, nöropati (sinirlerde herhangi bir 
nedenle görülen bozuk luklar -duyu kaybı), enjeksiyon bölgesinde nörovasküler zedelenme (damar 
sinirlerinde hasar), somnolans (uykululuk hali), transvers miyelopati sendromu (omurilik 
iltihabı), tremor (titreme), enjeksiyon bölgesinde vazospazm (damarlarda spazm)  
● Bulanık görme, geçici körlük  
● Kardiyak arrest (Penisilin G Benzatin’in yanlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu ani 
kalp durması ve ölüm bildirilmiştir.), hipotansiyon (düşük tansiyon), palpitasyonlar (çarpıntı), 
senkop (bayılma), taşikardi (kalp atımının hızlanması), va zodilatasyon (kan damarlarında 
genişleme), vazovagal reaksiyon (bir çeşit bayılma)  
● Apne (solunumun geçici olarak kısa ya da uzun süre kesilmesi, dispne (solunum güçlüğü), 
hipoksi (akciğerlerde ve kanda oksijen yetersizliği), pulmoner embolizm (akciğerde da mar 
tıkanması), pulmoner hipertansiyon (akciğer tansiyonunda yükselme)  6 
 ● Gastrointestinal nekroz (bağırsak dokusunda hasar), melena (kanamaya bağlı katran renkli 
dışkı)  
● Diyaforez (aşırı terleme), pruritus (kaşıntı). İnflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji 
(kanama), selülit, atrofi (büzülme) ve cilt ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
● Eklem bozukluğu, periostit (kemik zarında iltihap), artrit alevlenmesi (eklem iltihabında 
alevlenme), miyoglobinüri (idrarda miyoglobin bulunması), rabdomiyoliz (kas  erimesi -bu etkiler 
kemik ve eklemlerde şiddetli ağrılar ile kendini gösterebilir)  
● Hematüri (idrarda kan çıkması), nefropati (böbrek yetmezliği), nörojenik mesane (idrar 
kesesindeki sinirlerin bozulmasıyla oluşan bir durum), proteinüri (idrarda protein çık ması), serum 
kan üre azotunda artış, serum kreatininde artış  
● İmpotans (iktidarsızlık), priapism (erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme)  
● Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, artralji (eklem ağrısı) ve bitkinliği 
içeren serum hastalığı ben zeri reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DEPOSİLİN’in saklanması  
 
DEPOSİLİN’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Isıdan ve nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEPOSİLİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPOSİLİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri:  Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.   Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
DEPOSİLİN sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
 
1. Flakonunun kapağındaki metal disk koparılır ve  antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile kauçuk 
tapanın yüzeyi silinir.  
 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, DEPOSİLİN 6.3.3 Enjektabl Toz İçeren 
Flakon’un kutusu içinde bulunan 2 ml’lik enjeksiyonluk su çekilir.  
 
 
   
3. Flakonu baş aşağı 
çevirer ek enjektör içindeki 
çözücü sıvının tamamı, 
piston itilerek flakon içine 
verilir. İğne flakondan 
çıkartılarak iğnenin 
koruyucu kapağı  kapatılır.  4. Flakon, iki el 
arasında hafifçe ve devamlı 
döndürülerek  
süspansiyon oluşması 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar  köpük oluşumu 
meydana gelir.  Fazla köpük 
oluşmaması için şiddetli 
çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.  5. İğne ucu 
süspansiyon içinde olacak 
şekilde, süspansiyon 
enjektöre çekilir. 
Süspansiyon hazırlandıktan 
sonra kontaminasyona 
dikkat edilerek iğne ucu 
değiştirilme li ve  
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi 
takdirde donmaya sebebiyet 
verebilir. Bir defada 
uygulanmayan kısım 
atılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 İlacın uygulanması:  
 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye girildikten sonra piston geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği olup 
olmadığına bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına girildiğini gösterdiğinden, böyle 
bir durumda enjektör adaleden çekilerek başka bir yere yeniden dikkatle girilmelidir. Enjektörde 
kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör muhteviyatı yavaşça enjekte edilmelidir.  
 
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona devam 
edilmemelidir.  
 
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve 
küçük çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması halinde 
enjeksiyon yeri değiştirilmelidir.  