 1 KULLANMA TALİMATI  
 
LİMSA  20 mg Film Kaplı Tablet  
 
Ağızdan alınır  
 
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 20 mg paroksetin (paroksetin hidroklorür 
hemihidrat  olarak) içerir.   
 Yardımcı madde(ler):  Susuz dibazik kalsiyum fosfat, p ovidon K30, sodyum nişasta 
glikolat (tip A), magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), metil selüloz, makrogol 
400, polisorbat 80  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatın ı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİMSA  nedir ve ne için kulla nılır ?  
2. LİMSA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİMSA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİMSA ’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİMSA  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
LİMSA , etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri) adı 
verilen bir ilaç grubuna  dahildir.  
LİMSA  beyaz ila beyazımsı renkte, her iki tarafı çentikli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı 
tablettir. Tabletin bir yüzünde çentiğin bir tarafı “2”, diğer tarafı “0” ka bartmalı; diğer 
yüzünde çentiğin bir tarafı “P”, diğer tarafı “X” kabartmalıdır. Tablet eşit olarak iki parçaya 
bölünebilmektedir.  30 ve 60 tablet  içeren PVC/PVdC /Alüminyum blister ambalajlarda 
bulunur.   2 LİMSA , aşağıdakilerden herhangi birinden şikayeti o lan YETİŞKİNLERE reçete  edilebilir:  
 
• Depresyon  
• Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemeyen) davranışlar  
• Kişinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda yaşadığı aşırı endişe ve  gerginlik  
• Travmatik olayları, örneğin trafik kazası, fiziksel  saldırı, sel veya deprem gibi  doğal 
 felaketleri takip eden aşırı endişe   
• Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar dahil çeşitli korkulardan  kaynaklanan
 panik ataklar  
• Genel endişe ve gerginlik hali  
 
Yukarıdaki durumlar beyinde serotonin adı ve rilen kimyasal maddenin seviyesinde  azalma 
olduğunda ortaya çıkabilir. LİMSA , tedavinin ilk birkaç haftasında beyindeki  serotonin 
seviyesini arttırarak etki eder.  
 
2. LİMSA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar v e 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavini zin 
başlangıcı ve ilk aylarında  veya  ilaç dozunu zun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde o rtaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından  takip 
edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da 
kendini ze zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
LİMSA ’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LİMSA ’ nın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlılık) 
  veya daha önce bunlardan birine karşı k ötü reaksiyon verdiyseniz.  
• Eğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen başka antidepresan ilaçlar  
 kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız (son 2 hafta içinde) Örn: Aurorix veya 
 Lobem  
• Eğer linezolid adlı antibiyotiği kullanıyorsanı z veya yakın zamanda kullandıysanız (son iki 
hafta içinde)  
• Eğer metiltiyoninium klorür (metilen mavisi) adlı ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda 
kullandıysanız (son iki hafta içinde)  
• Eğer tioridazin veya pimozid (genellikle şizofreni tedavisinde k ullanılır) adlı ilacı kullanıyorsanız.  
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandığını düşünüyorsanız, doktorunuzla görüşmeden 
PAXİL kullanmayınız.  
 
LİMSA ’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LİMSA ’ nın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı öner ilmemektedir. Bu yaş grubunda etkinliği 
gösterilmemiştir. Depresyon ve diğer zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar 
çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve davranışını artırabilir. Bu yaş 
grubunda uzun süreli güvenlil iğine dair bir bilgi mevcut de ğildir.   3 LİMSA  kullanmadan önce;  
• Eğer MAOI denilen ba şka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz ve tedaviyi kesti ğiniz tarih,  
• Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıysanız ve almayı kesti ğiniz tarih,  
• Eğer tamoks ifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır),  
• Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan ve aşırı hareketlilik) geçirdiyseniz  
• Eğer depresyon periyodları ile deği şkenlik gösteren manik periyodlar  geçirdiyseniz (iki uç lu  
duygudurum bozuklu ğu), 
• Eğer böbrek, karaciğer veya kalp hastasıysanız , 
• Eğer epil epsiniz (sara hastalığı) varsa,  
• Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz  
• Eğer diyabet hastası iseniz,  
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük oluşuyorsa, kolayca  kanamanız oluyorsa, kanamanız 
kolayca durmuyorsa , kanın pıhtılaşmasını önleyen , pıhtılaşmayı etkilediği bilinen ilaçlar 
(NSADDTer, asetilsalisilik asit, dipiridamol tiklopidin gibi) veya kanamayı artırabilecek 
başka bir ilaç (klozapin, fenotiyazinler, pek  çok trisiklik antidepresanlar, aspirin, NSAİİ’ lar, 
COX -2 inhibitörleri gibi atipik antipsikotikler gibi) kullanıyorsanız  
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya derhal bir hastaneye 
başvurunuz  
Bir akrabanıza veya yakın bir arkadaşınıza de presyonda olduğunuzu anlatmanız ve bu 
kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı olabilir. Eğer depresyonunuzun kötüye 
gittiğini düşünüyorlarsa veya davranışlarınızdaki değişikliklere dair endişeleniyorlarsa size 
bildirmelerini rica ediniz.  
 
Dikkat et meniz gereken koşullar  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan LİMSA  benzeri ilaçlar nadir vakalarda  Serotonin 
Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom denilen ciddi durumlara neden  olabilir. LİMSA  
kullanırken herhangi bir problem çıkması riskini azalt mak için bazı  semptomlara dikkat 
etmelisiniz.   
 
Akatizi:  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk  duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu LİMSA ’ nın nadir gözlenen bir yan  etkisidir ve 
genellikle ted avinin ilk birkaç haftasında gözlenir.  Bu semptomlar geliştiğinde doz artırımı 
zararlı olabilir.  
 
Kemik Kırılması:  
LİMSA  kullanan hastalarda kemik kırılma riski normale göre daha fazladır. Tedavinin ilk  
aşamaları riskin en yüksek oldu ğu dönemdir.  
 
Diyabet:  
LİMSA  kullanan diyabet hastalarında glisemik kontrol değiş ebileceğinden, i nsülin ve/veya 
oral hipeglisemik ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Alkol kullanımı ve LİMSA : 
LİMSA  kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.   4 LİMSA ’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
LİMSA  tercihen yemekle beraber alınır.  
Birçok ilaçta olduğu gibi, LİMSA  kullanırken alkol alınması önerilmez.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİMSA ’ nın hamilelik sırasında kullanımı önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz veya hamile 
kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size sa ğlayaca ğı faydayı ve 
bebek için olu şturacağı riski de ğerlendirecektir.   
 
LİMSA ’ yı hamilelik sırasında kullanırsanız karşılaşabileceğiniz olası riskler şunlardır:  
• Bazı çalışmalarda hamileliğin ilk birkaç ayında LİMSA  kullanan annelerin  bebeklerinde 
doğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp ku suru riskinde artış olduğu bildirilmiştir.  Bu 
çalışmalarda erken hamilelik döneminde LİMSA  kullanan annelerin kardiyovasküler kusuru 
olan b ebek sahibi olma riskinin yaklaş ık 1/50 olduğunu göstermektedir. Genel popülasyon ile 
karşılaştırıldığında böyle kusu rlar için beklenen oran yaklaşık 1/100’ dür.  
• Gebeli k sırasında anneleri SSRI kul lanan bebeklerde özel bir doğum  komplikasyonu 
(PPHN: Yeni doğanların inatçı akciğer hipertansiyonu) görülmüştür.  PPHN’ de bebeğin kalbi 
ve ciğerleri arasındaki kan damarların da kan basıncı çok yüksektir. Genel popülasyonda 
PPHN görülme riski 1000 gebelikte 1 ila 2 kişide iken hamileligin son dönemlerinde LİMSA  
benzeri antidepresanları kullanan annelerin bebeklerinde görülme sıklığı 4 ila 5 kat daha 
yüksektir.  
• LİMSA  kullanımı na bağlı olup olmadığı bilinmemekle beraber, kullanıldığı vakalarda erken 
doğumlar bildirilmiştir . 
 
Eğer LİMSA  doğuma kadar kullanılırsa, kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemekle 
beraber, doğumdan hemen sonra veya daha sonraki zamanlarda bildirilen bel irtiler şunlardır:  
Uyumada zorluk, sinirlilik, sürekli ağlama, hassasiyet, beslenmede zorluk, aşırı uyku, titreme, 
kusma, düşük kan şekeri, nefes almada güçlük, deride koyu mavi veya mor renk değişimleri, 
nöbetler, gergin veya tamamen gevşemiş kaslar veya vücut sıcaklığını düzenlemede zorluk.  
 
Normalde bu belirtiler zamanla düzelir, bununla birlikte bu belirtilerden herhangi birini 
bebeğinizde fark ederseniz olabildiğince çabuk doktorunuza başvurunuz.  
 
LİMSA  benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. LİMSA  ile tedavi sırasında bazı erkeklerde  
üreme azalabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LİMSA ’ nın anneye sağlaması be klenen yararları, bebeğe olan potansiyel riskinden fazla 
değilse emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   5 Araç ve makine kullanımı  
LİMSA  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilememektedir. Ancak LİMSA  sizi yorgun 
veya uykulu hissettiriyorsa bu tür eylemler den kaçınmalısınız.  
 
LİMSA alkolün  yol açtığı zihinsel ve motor becerilerdeki bozukluğu arttırmaz ancak yine de 
LİMSA ve alkolün birlikte kullanılması önerilmez.  
 
LİMSA ’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 6,00 mg sodyum  nişasta glikolat içermektedir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta olduğunuz ve yakın 
zamanda kullandı ğınız  ilaçlar hakkında bilgilendiriniz.  
LİMSA ’ nın  beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlarla birlikte kullanımı, istenmeyen  
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar :  
 Triptanlar  (migren tedavisinde kullanılır)  
 Tramadol   (ağrı tedavisinde kullanıl ır) 
 Triptofan veya SSRI’lar (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 St. John’s Wort ( depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç)  
 Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 Fentanil (kronik ağrılarda veya anestezide kullanılır)  
 
LİMSA , diğer ilaçların etkisini değiştirebilir, ya da diğer ilaçlar LİMSA ’ nın etkisini 
değiştirebilir.  Bunlar:  
 Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın olarak kullanılan karbamazepin,  
 fenobarbital ve fenitoin  
 Rifampisin (tüberkuloz –verem -tedavisinde kullanılır)  
 Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Prosiklidin (Parkinson hastalıgı tedavisinde kullanılır)  
 Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desimipramin (depresyon tedavisinde  
kullanılır)  
 Perfenazin ve risperidon (bazı zihinsel pr oblemlerin tedavisinde kullanılır)  
 Atomoksetin (Dikkat yetersizligi hiperaktivite hastalıgı (ADHD) tedavisinde  
kullanılır)  
 Propafenon ve flekainid (Düzensiz kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
 Metoprolol (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır)  
 Tamoksife n (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde  
kullanılır)  
 non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar  (ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılı r)  Klozapin, 
fenotiyazinler, pek çok trisiklik antidepresanlar, aspirin, (kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ve kanamayı artıran ilaçlar ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİMSA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   6  
LİMSA ’ nın başlangıç dozu hastalığınıza bağlıdır. Genellikle günde 10 mg veya 20 mg’dır. 
Doktorunuz semptomları kontrol altında tutmak için dozu kademeli olarak maksimum günde 50 
mg veya 60 mg’a kadar artırabilir.  
 
Tedavinin süresi hastalığınıza bağlıdır. Hastalar ın genellikle ilk iki hafta içinde bazı iyileşmeler 
hissetmesine rağmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun zaman alabilir.   
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, semptomların geri dönmesini önlemek için doktorunuzun önerdiği 
süre boyunca ilacı almaya d evam etmelisiniz. Bu depresyonun atlatılmasından  sonra birkaç ay 
sürebilir, panik bozukluklarda veya obsesyon (takıntı) ve  kompülsiyonlarda (kontrol edilemeyen 
davranı şlar) daha uzun sürebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LİMSA ’ yı tercihen yemekle beraber  (örneğin sabah kahvaltı ile) alınız.  
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çiğnemeden yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
LİMSA ’ nın 18 yaş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir. 18  yaşın 
altındaki çocuklar ant idepresan ilaçlar ile tedavi edildiklerinde, intihar düşüncesi ve  intihar 
davranış riski artar.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en düşük doz ile başlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar a rtırabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer şiddetli böbrek veya karaciğer hastasıysanız, tavsiye edilen doz 20 mg’dır.  
 
Eğer LİMSA ’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMSA  kullandıysanız:  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla LİMSA  kullandıysanız, istenmeyen etkiler gözlenebilir. 
Çok fazla LİMSA  kullanılması kan basıncı değişikliklerine, kontrolsüz kas kasılmalarına, 
sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve kalp atım hızında artışa neden olabilir.   
 
LİMSA ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
LİMSA ’ yı kullanmayı unutursanız  
 
LİMSA  kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir  sonraki dozunuzu normal zamanında  alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  7 LİMSA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza 
danışmadan aldığınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz ( LİMSA  tedavisi kesildiğinde gözlenen 
belirtiler için bknz: “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LİMSA ’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken ko şullar  
 
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendrom   
Beyinde serotonin aktivitesini artırabilen ilaçlar Serotonin Send romu denilen bir duruma 
sebep olabilir. Bu LİMSA ’ nın  çok seyrek gözlenen bir yan etkisidir. LİMSA ’ nın beyinde 
serotonin aktivitesini artıran di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ciddi yan etki riskini 
artırabilir. Nöroleptik Malign Sendrom denilen di ğer durum, zihinsel problemlerin tedavisinde 
kullanılan ilaçların çok seyrek görülen bir yan etkisidir.  
 
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendromun semptomları benzerdir. Genellikle  
aşağıdaki semptomlardan birkaçı gözlenebilir :  
 
 Titreme  
 Ani kontrol e dilemeyen düzensiz hareketler  
 Kas tutulması  
 Devamlı hareket etme hissi  
 Çok tedirgin veya sinirli hissetme  
 Sıcak veya terli hissetmek  
 Kalp hızında artış  
 
Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına kadar varabilir.  
Bu semptomlar gözlenirse derhal doktorunuzla tema sa geçiniz.  
 
Akatizi  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar içten gelen bir huzursuzluk  duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu LİMSA ’ nın nadir gözlenen bir yan  etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözleni r. 
 
Bu semptomlar gözlenirse en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi sıralanmı ştır; 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın ol mayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilnmiyor             :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın yan etkiler   8  Hasta hissetme (bulantı)  
 Cinsel dürtü veya sek süel fonksiyonda de ğişiklik 
 Konsantrasyon bozukluğu  
 
Yaygın yan etkiler  
 İştah azalması  
 Uyuyamama veya uykulu hissetme  
 Tedirgin lik 
 Sersemlik  
 Huzursuzluk  
 Titreme  
 Baş ağrısı 
 Bulanık görme  
 Esneme  
 Ağız kurulu ğu 
 Kabızlık  
 İshal 
 Hasta hissetme ( kusma)  
 Terleme  
 Zayıflama  
 Anormal rüyalar (kabuslar dahil)  
 Kilo alma  
 
Kan testlerinde gözlenen yaygın yan etkiler  
 Kolesterolde artı ş 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Vücudunuzda kolayca çürük oluş ması veya deride ve ağ ız gibi nemli alanlarda  
alışılmadık kanamalar  
 Zihin bulanıklı ğı 
 Halüsinasyonlar (Gerçek olmayan görüntüler, hayaller görme ya da gerçek  olmayan 
sesler duyma)  
 Yüz dahil bütün vücutta kontrol edilemeyen kas hareketleri, titreme  
 Göz bebe ğinin büyümesi  
 Kalp atış ınızın (nabız) hızlanması  
 Düşük kan basıncı (uzanma veya ot urma pozis yonundan kalkınca sersemlik, baş 
dönmesi veya baygınlık)  
 Deride döküntülü kızarıklık  
 İdrarını yapamama  
 İdrar tutamama (Kontrol edilemeyen idrar kaçırma)  
 Kan basıncında geçici artış veya düşüş  
 
Seyrek yan etkiler  
 Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi)  
 Kontrol edilemeyen heyecan, davranı ş veya abartılı hareketlilik (manik atak)  
 Endişe, kaygı (anksiyete)  
 Kişilik bozukluğu  
 Nöbetler  
 Aniden beliren yoğun kaygı, bunaltı, korku karışımı nöbet (panik atak)  
 Bacakları hareket ettirmek için kar şı konulamayan dürtü (huzurs uz bacak  sendromu)   9  Kadınlarda ve erkeklerde göğ üsten anormal süt salgılanması  
 Eklem ağrısı (artralji)  
 Kas ağrısı (miyalji)  
 
Kan testlerinde gözlenen seyrek yan etkiler  
 Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle ya şlılarda)  
 Karaci ğer enzimlerinde artış  
 Prolaktin isimli hormonda artış  
Çok seyrek yan etkiler  
 Serotonin Sendromu  
 Deride kırmızı, kaş ıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, ağ ızda, dilde  veya 
boğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada güçlük  (anjiyoödem)  
 Deri döküntüsü, kabarık lık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu  
benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda koyu bir halka) eritema  multiforme  
 Özellikle ağ ız, burun, göz ve genital organların çevresinde yaygın kabarcıklı  döküntü 
ve deride soyulma (Stevens Jo hnson sendromu)  
 Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü ve deride soyulma (toksik  
epidermal nekroliz)  
 Su tutulmasına neden olan hormon (ADH) miktarında artma  
 Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum)  
 Sindirim sisteminde kanama (dı şkıya  geçen kan veya siyah dış kı) 
 Karaciğ erde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve göz aklarının sararmasına  neden 
olur (sarılık)  
 Kol/bacaklarda şiş me 
 Ciltte gün ışığ ına kar şı hassasiyet  
 Herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın ortaya çık an sık ve uzun süreli ereksiyon 
hali (priapizm)  
 
Kan testlerinde gözlenen çok seyrek yan etkiler  
 Kan plateletlerinin sayısında azalma (kanın pıhtıla şmasına yardım eden hücreler)  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
 İntihar ile ilgili düşünceler ve davranışlar  
 Kulak çı nlaması  
 
LİMSA  tedavisi kesildi ğinde gözlenen belirtiler  
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçların bırakılması bazen istenmeyen  
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle tedavinin kesildi ği ilk birkaç gün içinde  
gözlenir ve birkaç hafta içind e yok olur.  
Eğer LİMSA  tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuz dozu kademeli azaltarak  
ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkması ve şiddetini azaltır.  
 
LİMSA  tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın belirtiler  
• Sersemlik  
• Karıncalanma,  elektrik ş oku hissi ve kulaklarda kalıcı gürültü (kulak çınlaması)  
• Yoğ un rüyaları kapsayan uyku bozuklukları  
• Huzursuzluk hissi  
• Baş ağrısı 
 
LİMSA  tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler   10 • Huzursuz veya tedirgin hissetmek  
• Hasta hiss etmek (bulantı)  
• Titreme  
• Zihin bulanıklı ğı 
• Terleme  
• İshal 
 Çarpıntı  
 Duygusal dengesizlik  
 Aşırı hassasiyet  
 Görme bozuklukları  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
 
5. LİMSA ’ nın  saklanması  
 
LİMSA ’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanım süresi dolmuş veya artık kullanmadığınız ilaçlarını zı imha ediniz. İlaçlarınızı, 
doktor veya eczacınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİMSA ’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz LİMSA ’ yı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  
 
Adı:   MED -İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi : Veko -Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., No:3, K:5 -6,  
  34396 Maslak, Şişli / İstanbul  
Tel:   (0212) 367 91 00  
Faks:    (0212) 290 24 82  
 
 
Üretici :  
 
Adı:    Teva Pha rmaceutical Industries Ltd.  
Adresi: P.O.Box 353, Kfar Saba 44102, İsrail   
Tel:   (972) 9 - 764 9415  
Faks:    (972) 9 - 764 9431  
 
 
Bu kullanma talimatı ................. tarihinde onaylanmıştır.  
 