KULLANMA TALIMATI
EBETAXEL 150 mg25 ml iv infüzyon iëin konsantre ëûzelti iëeren flakon
Damar iëine uygulanrr.
o Etkin madde: Her ml'de 6 mg paklitakselo Yardımcı maddeler.' Polioksil hint yaõı (polioksil kastor yaõı) ve etanol.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'. Eõer ilave sorularınız olursa latfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz,. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz, álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek veya
diiş ük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:
I.EBETAXEL nedár ve ne áëin kullanılır?
2.E B E TAXEL' á k ullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3.E B E TAXEL nas ıl kullanılır?
4.olası yan etkáler nelerdir?
5, E B E TAXE L' in s aklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
I.EBETAXEL nedir ve ne iëin kullanılır?
EBETAXEL, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaë grubuna dahildir. Bu ilaëlar kanserli
hücrelerin büyümesini engeller.
EBETAXEL l50 mõ25 ml enjeksiyonluk ëûzeltinin her mililitresi 6 mg paklitaksel iëerir.
EBETAXEL l50 mõ25 ml enjeksiyonluk ëûze|ti, l flakonluk ambalaj formları ile kullanıma
sunulmaktadır.
EBETAXEL, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir ëeşit akciõer kanseri tedavisinde
(Küëük Hücreli olmayan Akciõer Kanseri) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanıh.
2.EBETAXEL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EBETAXEL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
oPaklitaksele veya EBETAXEL'in diõer bileşenlerine, ûzellikle polioksietillenmiş kastor yaõına
karşı alerjinizvarsa,
ı Kanınızda|ı beyaz kan hücresi sayrsı düşfüse _ düzenli olarak kan testleri yaptırmanız
gerekebilir,
ı Hamileyseniz,
o Emziriyotsanrz)
o Yaşınız 18'den küëükse
ı Kaposi Sarkomu'nda kullanıldıõında, ciddi Ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar
gûrülüyorsa.
EBETAXEL'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Sayfal/11Alerjik reaksiyonları en aza indirmek iëin EBETAXEL almadan ûnce size başka ilaëlar
verilecektir.
Eõer;
o Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geëirirseniz (ûrneõin: nefes almada zor|uk, nefes darlıõı,
gûõüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dûnmesi, dûküntü ya da şişme
gibi deri reaksiyonları).
o Ateşiniz, ciddi üşiimeniz, boõaz aõrınız veya aõzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliõi
baskılanmasının belirtileridir).
ı El ve ayaklarınızda uyuşma veya güësüzlük varsa; Bu durumda periferik nûropatiniz olabilir
ve EBETAXEL dozunun azaltılması gerekebilir.
o Ciddi karaciõer probleminizvarca; bu durumda EBETAXEL kullanılması ûnerilmez.
. KalP iletim bozukluõunuz Varsa.
o EBETAXEL uygularumr sırasında veya uygulamadan kısa süre soffa ortaya ëıkan ciddi veya
sürekli ishal durumu (ateş ve mide aõrısı ile birlikte) Varsa; Bu durumda kolon iltihabı sûz
konusu olabilir (psûdomembrarıûz kolit: kalın barsak iltihabı).
. Ùnceden akciõer hastalıõınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciõer ittihabı
riski artabilir)
. A9ızda aõrı ve kızarıklık (mukoza i|tihabınız) varsa ve Kaposi sarkomu iëin tedavi
ediliyorsanız
Bu duruml arda dozun azaltılması gerekebilir.
EBETAXEL her Zaman bir ven'e uygulanmalıdır. EBETAXEL'in arterlere uygulanması arterlerin
iltahaplanmasına neden olabilir ve aõrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz.
EBETAXEL enjeksiyonluk ëûzelti kanser kemoterapi ilaëlarının kullanımında deneyimli bir
doktorun gûzetimi altında uygulanmahdır. Ùnemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceõinden uygun
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danrşınız.
EBETAXEL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorlınuza veya eczqcınıza danışınız'
EBETAXEL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak iëin etkili ve güvenli bir metodu
kullanınız. Erkek ve kadın hastalar velveya eşleri EBETAXEL ile tedaviden sonra en az 6 ay
korunmalıdırlar. Erkek hastalaı olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin dondurularak
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sayfa2 / 11a
a
a
aEBETAXEL'in insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Araë ve makine kullanrmı
EBETAXEL alkol iëerdiõinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araë Ve makineyi kullanmay|n|Z veya tehlikeli işler
yapmayrnrz.
EBETAXEL'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
EBETAXEL'in her m|'si 522.4 mg polioksietillenmiş kastor yaõı iëerir ve bu madde ciddi alerjik
reaksiyonlara neden olabilir.
EBETAXEL'in her ml'si 401 '7 mg alkol iëermektedir.
300 mg/50 ml'lik bir EBETAXEL dozu 20 g alkol iëerir (450 ml bira veya I75 ml şaraba eşdeõer).
Bu ilaë alkolik hastalar iëin zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ëocuklar ve karaciõer
hastalıõı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iëin dikkate alınmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
Etkileşim farklı ilaëların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir. Etkileşim meydana
gelebileceõinden doktorunuz EBETAXEL ile birlikte aşaõıdaki ilaëları alıp almadıõınızı
bilmelidir:
Sisplatin (kanser tedavisi iëin): EBETAXEL sisplatinden ûnce verilmelidir. Birlikte
kullanıldıõında bûbrek fonksiyonlarırun daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.
Doksorubisin (kanser tedavisi iëin) ile birlikte kullanıldıõında, vücutta yüksek seviyede
doksorubisin birikiminden kaëınmak iëin EBETAXEL, doksorubisin uygulamasını takiben
ancak 24 saat soffa uygulanmalıdır.
HIV tedavisinde kullanılan efaviteıu, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diõer proteaz
inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında EBETAXEL'in dozunda bir ayatlama gerekebilir.
Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi iëin), fluoksetin (depresyon tedavisi iëin) veya
gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte kullanıldıõında, EBETAXEL dozunun
azaltılması gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile birlikte
kullanıldıõında EBETAXEL dozunun artırılmasr gerekebilir.
Sara hastalıõının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin Veya fenobarbital alıyorsanız
doktorunuzu bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veycı Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.EBETAXEL nasıl kullanılır?
EBETAXEL her Zaman tam olarak doktorunuzun aëıkladıõı şekilde kanser ilaëlarının kullanılması
konusunda deneyimli saõlık personeli taraflndan uygulanır. Emin olmadıõıruz konularda
doktorunuz a y a da eczauın|Za danışınız.
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek iëin EBETAXEL almadan ûnce size başka ilaëlar
verilecektir. Bu ilaëlar tablet veya infiizyon şeklinde olabilir.
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
EBETAXEL kanser ilaëlarının kullanımı konusunda deneyimli bir saõlık personeli taraflndan
uygulama iëindir.
Alacaõınız EBETAXEL dozunu ve sıklıõını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır.a
Sayfa3/llA|acaõınız doz kan testi sonuë|arınıza baõlı olacaktır. EBETAXEL tek başına uygulanabileceõi
gibi diõer bazı kanser ilaëları ile birlikte de uygulanabilir.
EBETAXEL genellikle her 2-3 haftada bir 3 ila 24 saat|ik infüzyon şeklinde bir veniniz iëine
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması miimkiindür. Dozlama ile ilgili
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Saõlık Personeli iëin
hazırlanarı bûlümde yer almaktadır.
Uygulama yolu ve metodu:
EBETAXEL intravenû z inftizy on yoluyla damar (ven) iëine uygulanır
Deõişik yaş gruplarr:
Éocuklarda kullanımı:
EBETAXEL'in 18 yaşın altındaki ëocuklarda Ve
kanıt1anmamıştır.ergenlerde güvenliliõi VEetkililiõi
Yaşlılarda kullanımı:
EBETAXEL'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur
Ùzel kultanrm durumlarr
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõinin paklitaksel atılımı iizerindeki etkisi araştrrılmamıştrr.
Karaciõer yetmezliõi:
Eõer karaciõerinizde bir sorun Varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda EBETAXEL almanıza
karar verebilir.
Eõer EBETAXEL'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veycı eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EBETAXEL kullandrysanız:
EBETAxEL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Llacınız bir saõlık personeli taraflndan uygulanacaõından kullanmanrz gerekenden daha faz|a
EBETAXEL uygulanımı beklenmez.
EBETAXEL' i kullanmayı unutursanuz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EBETAXEL' i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bil gilendiriniz.
ilacınız bir saõlık personeli taraflndan uygulanacaõından kullanmanız gereken dozun unufulması
beklenmez.
EBETAXEL ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz EBETAXEL ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danrşmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi EBETAXEL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Sayfa 4 / 11Aşaõıdakilerden biri olursa, EBETAXEL'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Sıcak basması
Deri reaksiyonları
Kaşıntı
Gûõsüniizde sıkışma
Nefes a|mada zor|aııırıa
âişme
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EBETAXEL'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza sûyleyiniz:. Ate$, ciddi üşüme,boõaz aõrısı veya aõızda ülser (yaralar)
o Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güësüzliik (periferik nûropati belirtileri). Ateş ve karın aõrısının eşlik ettiõi ciddi ya da sürekli ishal
Bunlar EBETAXEL'in hafif yan etkileridir
Éok yaygın yan etkiler
l00 hastanın 10'undan fazlasını etkilemesi beklenir
Sıcak basması, dûküntü ve kaşıntı gibi minûr alerjik reaksiyonlar
Enfeksiyonlar : ëoõunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu
Nefes daralması
Boõaz aõrısı ya da aõızda ülser, aõtılı ya da kırmızı aõız, isha|, hasta hissetmek (bulantı,
kusma)
. Sag dûkülmesi
o Kaslardaaõrı, kramplar, eklemlerde aõrı. Ateş, ciddi üştime, baş aõrısr, sersemlik, yorgunluk, solgun gûrünme, kanama, normalden
daha kolay bir şekilde derinin morarmaslo Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanmaveya güësüzlük (periferik nûropati belirtileri)o Test sonuëlarında trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi) sayısında ve
beyazya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı gûrülebilir
Yaygın yan etkiler
l00 hastanın l0'unu etkilemesi bekleniro Geëici tımak ve deri deõişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme,
aõrı ve kızarıklık)
o Test sonuëlarında yavaş kalp atımı, karaciõer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen
fosfataz ve AST-SGOT) gûrülebilir.
Yaygın olmayan yan etkiler
1000 hastamn 1O'unu etkilemesi bekleniro Enfeksiyona baõlı şok (septik şok olarak da bilinir)o Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloõu), kalp atım hızında artış, kalp krizi,
solunum zorluõu. Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), ûnemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir damarın
enflamasyonu), yiizde, dudaklarda, aõızda, dilde veya boõazda şişmeo Sırt aõrısı, gûõüs aõısı, el ve ayaklarda aõrı, üşüme ve karın (abdominal) aõrıo Test sonuëlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncr, kan pıhtısı
Sayfa5/llgûrülebilir
Seyrek olarak gûrülen yan etkiler
l0.000 hastanın 1O'unu etkilemesi beklenir
ı Vücuttaki savunma hücreleri saylsmrn düşüşüne baõlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon riski
ile birliktelik gûsteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nûtropeni)
o Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gûsteren, sinirlerle ilgili bir hastalık
(motor nûropati)
o Nefes darlıõı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akciõer fibrozisi (akciõer hücre aralarındaki
lifli baõ dokunun artması), interstisyel pnûmoni (doku iëi akciõer iltihabı), nefes almada
güëlük, plevral sıvı birikimi.
o Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı (kolit), pankreas iltihabı (pankreatit)
. Kaşıntı, dûküntü, deride kızarıkhk (eritema)
o Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit
. Ateş, su kaybı, kuwetsizlik, ûdem, kırgınlıko Ciddi ve potansiyel olarak ûlümcül hipersensitivite reaksiyonları (ani aşırı duyarlılık tepkisi)ı Test sonuëlarında bûbrek fonsiyon yetmezliõini belirten kan kreatinin seviyesinde yfüselme
gûrülebilir.
Éok seyrek olarak gûrülen yan etkiler
100.000 hastanın 10'unu etkilemesi beklenir
Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)
Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom)
optik sinir velveya gûrme ile ilgili bozukluklar
Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda ëınlama (tinnitus), denge
bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi (vertigo)
ûtstıruk
Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis),bazen sürekli
ishal ile birlikte ortaya ëıkan kolon iltihabı (psûdomembrarıûz kolit, nûtropenik kolit), karında
su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık
Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde aõrı velveya gûzde iltihap (Stevens-Johnson sendromu),
derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile gûrülen düzensiz
kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit), kurdeşen, tırnak kaybı
(tedavide olan hastalarrn el ve ayaklarını gi.ineşten koruması gerekmektedir)
iştah kaybı (anoreksi)
âok ile birliktelik gûsteren ciddi ve potansiyel olarak ûlümcül ciddi aşırı duyarlılık tepkileri
Karaciõer fonksiyon bozukluõu
Zihin bulanıklıõı durumua
a
a
o
a
a
a
Bilinmiyor
Eldeki verilerle sıklıõı tahmin edilemeyen yan etkiler
o Skleroderma (Ùzeilikle yemek borusu, mide, ië organlar, sindirim sistemi ve derinin ilerleyici
sertle şmesiyle karakte rize bir baõı şıkhk sistemi hastalıõıdır. )
Eõer bu kullanma talimatında bahsá geëmeyen herhangi bir yan etki ile kırşılaşırsanız
doktorunuzu veycı eczacınızı bilgilendiriniz.
S.EBETAXEL'in saklanmasr
EBETAXEL'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Sayfa6/llSon kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrq EBETAXEL'i kullanmayınız. Son kullanma tarihi
beliıtilen aym son giinüdiir.
Dilüsyondan ûnce:
EBETAXEL' i 25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambal aj ında saklayınız.
Işıktan korumak iëin orijinal kutusunda saklayınız.
Aëılmayan flakonların donmuş olması üriinü olumsuz yûnde etkilemez.
Mikrobiyal aërdan, iirün aëıldıktan sonra 25"C'nin altında maksimum 28 gi.ın boyunca saklanabilir.
Dilüsyondan sonra:
Hastaya uygulanmak iëin hazırlanmış infiizyon ëûzeltisi, 25oC'de ve 2-8"C'de saklandıõında 48
saat si.ireyle fiziksel ve kimyasal ûzelliklerinimııhafazaettiõi gûsterilmiştir.
Mikrobiyal aëıdan seyreltilen üri.in hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılamadıõı durumlarda
seyreltmenin kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılması şartıyla, buzdolabında2-8"C
arasında 24 saati geëmemesi koşulu ile saklanabilir.
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha faz|a ayrrntı iëin bu kullanma talimatının
sonunda yeralan saõlık personeli iëin hazırlanan bûlüme bakınız.
Eõer üründevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EBETAXEL'i kullanmaylnlz.
Ruhsat sahábá:
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëiıkbakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/ástanbul
ßretim yeri:
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG
Mondseestrasse 1I A-4866 Unterach am Attersee/Avusturya
Bu kullanma talimatı ss/aa/yyw tarihinde onaylanmıştır
SayfaT/ll)<
AâAÓIDArá ıáı,ciLER BU ár,acr UYGULAYACAK saÓr,rx PERSoNEı,á áÉáNuán
ánfüzyon ëûzeltilerinin hazırlanmasr:
o EBETAXEL iëin kullanılacak ambalajlar ve infiizyon setleri DEHP iëermemelidir. Bu,
hastanın PVC infiizyon ambalaj Veya setlerinden gelecek DEHP [di-(2- etilheksi)fitalat]
plastizerine dahafazlamaruZ kalmasını ûnleyecektir. IVEX-2 gibi PVC kaplı ttibün giriş ve ëıkış
aõzının kısa tutulduõu filtre sistemlerinde ûnemli DEHP sızıntrsı olmamaktadır.
o EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel iëeren
vialleri tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Éûzelti seyreltmeleri ûzel alanlarda
sorumlu personel taraflndan aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas
etmemesi iëin gereken ûnlemler alınmalıdır. Eõer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su Ve
sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır.
o Flakon tıpasının ëûkmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol aëabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uëlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Basamak 1: Konsantratın sevreltilmesi
EBETAXEL infiizyondan ûnce aşaõıdaki ëûzeltilerden biri ile seyreltilmelidir:
o %o 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu
o Yo 5 dekstroz enjeksiyonu
o Yo 5 dekstroz veYoI,9 sodyum klorür enjeksiyonu
o %o 5 dekstrozlu Ringer ëûzeltisi
Paklitakselin final infiizyon konsantrasyonu 0,3 mglml ve T,2 mg/ml aralıõında olmalıdır. DEHP
iëermeyen ambalaj lar ve infü zyon setleri kullanılmalıdır.
Éûze|ti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine baõlı olarak dumanlı bir gûrüntim
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in-line filtre iëeren IV tüpiinden geëen ëûzeltide ûnemli
bir potens kaybı kaydedilmemiştir.
Uygulama ûncesinde tüm hastalara premedikasyon amaëlı; kortikosteroid, antihistaminik ve H2
antagonisti uygulanmalıdır.
Daha sonraki EBETAXEL dozları, solid tümûrü olan hastalarda nûtrofil saylsl >1,500/mm3
(Kaposi sarkomalı hastalarda >1000/mm3) ve trombosit sayısı >100,000/mm3 (Kaposi sarkomalı
hastalarda >7 5, 0 0 0/mm3 ; oıana kadar uygulanmamalıdır.
ánfüzyon ëûzeltisindeki ëûkmeyi engellemek iëin:
o Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.o Éalkalama, sallama Veya vibrasyondan kaëınılmalıdır.. inftızyon seti kullanmadan ûnce geëimli bir seyreltici ile ëalkalanır.. inftızyonun gûriinüşü düzenli kontroledilir ve ëûkme gûrülmesi halinde infiizyon durdurulur.
Hastaya uygulanmak iëin hazır|illmlş infiizyon ëûzeltisi, 25"C'de ve 2-8oC'de oda ışıõında
saklandıõında 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal ûzelliklerini muhafazaettiõi gûsterilmiştir.
Sayfa8/11iMikrobiyal aëıdan ise seyreltilen tirün hemen kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2-8"C arasında
24 saati geëmemesi koşulu ile saklanmalıdır.
EBETAXEL mikropor membranı 0'22 mik,ron'dan büyük olmayan in-line filtre ile uygulanmalıdır.
DEHP iëermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübi.in giriş ve ëıkış aõzının
kısa tutulduõu filtre sistemlerinde ûnemli DEHP srzrntrsr olmamaktadır.
Basamak 3: ámhası
Uygun kullanım Ve antikanser ilaëların atılması ile ilgili prosedürler gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Dozlama:
EBETAXEL intravenûzinfrizyonu iëin ûnerilen dozlar aşaõıda belirtilmektedir
Ilerlemiş veya metastatik
meme kanserinde birinci
basamak kombinasyon
tedavisiIlerlemiş veya metastatik
meme kanserinde birinci
basamak kombinasyon
tedavisi
(doksorubisin 50 mõm2
ile)Meme kanserinde
Adjuvan tedavi:Ilerlemiş veya metastatik
over kanserinde ikinci
basamak tedavi
Tek ajan tedavisiilerlemiş veya metastatik
over kanserinde birinci
basamak tedavi
Kombinasyon tedavisiEndikasyon
Kiirler arasında 3 hafta bırakılarak
3 saatte intravenûz yoldan l75
mglm2'dir.Doksorubisinden 24 saat soffaverilmelidir. Ùnerilen
EBETAXEL dozıı 3 saatte
intavenûz yoldan 220 mglm2'dir.Antrasiklin ve siklofosfamid (AC)
tedavisini takiben 4 ktır olarak 3
saatte intravenûz yoldan |75
mgl m2 dozunda uygulanır.3 saatte intravenûz yoldan |75
mõmz'dir.3 saatlik I.V. infüzyonla 175
mglm2 dozunda uygulanır.
Altematif olarak her 3 haftada bir
24 saatlik I.V. infüzyonla 135
mg/m2'ıik daha miyelosupresif bir
doz kullanılabilir. Bir platin
bileşiõi ile kombine edilerek
kullanılacak ise EBETAXEL
platin bileşiõinden ûnce
verilmelidir.Doz
3 hafta3 hafta3 hafta3 hafta3 haftaEBETAXEL dozlama
aralıõı
Sayfa9/llAIDS'e baõlı Kaposı
sarkomunda
ikinci basamak tedavi
(Daha detaylı bilgi iëin
ksa ßrün Bilgisine
bakınız)Küëük hücreli olmayan
akciõer
kanserinde
Tek ajan tedavisiKüëük hücreli olmayan
akciõer
kanserinde
Kombinasyon tedavisiMetastatik
kanserinin
tedavisi:meme
ajan tek(trastuzumab
kombine)ile
Kürler arasında 3 hafta ala
bırakılarak 3 saatte intravenûz
yoldan 135 mg/m2 pgpıAxpl
ya da kürler arasında 2 hafta ara
bırakılarak 3 saatte intravenûz
yoldan 100 mg/m2 EBETAXEL
uygulanır (doz yoõunluõu 45-50
mglm'lhafta)EBETAXEL 175-225 mg/m'
dozunda 3 saatlik I.V. inftizyonla
uygulanır.3 saatlik LV. infüzyonla 175
mg m2 dozunda uygulanır.
Alternatif olarak 24 saatlik I.V.
infiizyonla 135 mg/m2'ıik daha
miyelosupresif bir doz
kullanılabilir. Bir platin bileşiõi
ile kombine edilerek kullanılacak
ise EBETAXEL platin
bileşiõinden ûnce verilmelidir.3 saatte intravenûz yoldan 175
mgl m2 olarak uygulanır.
Paklitaksel iëeren ilaëlar meme
kanseri tedavisinde 80-100 mglrt
dozunda haftada bir kullanılabilir.EBETAXEL infüzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen
gün Veya ûnceki trastuzumab
dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki
dozlarının hemen ardından
başlanabilir
2veya 3 hafta3 hafta3hafta3hafta
Haftalık dozlama
EBETAXEL, nûtrofil saylsl >l,500/mm3 iKaposi sarkomalı hastalarda >1000/mm3) ve trombosit
Saylsl>l00, 000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda >75000/mm3; oıana kadar uygulanmamalıdır.
Ciddi nûtropenisi olan (1 hafta ya da düa uzun bir süredir nûtrofil saylsl <500/mm') ya da ciddi
periferal nûropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz o/o20 oranında aza|tıImalıdır (Kaposi
sarkoması olan hastal ar da o/o2 5 oranında azaltılmalıdır).
Karaciõer Yetmezliõi olan Hastalar iëin Ùnerilen Doz iëin Kısa ßrün Bilgisi'ne bakınız.
Sayfal0/11EBETAXEL'in l8 yaşın altındaki ëocuklarda Ve ergenlerde güvenliliõi
kanıtlanmadıõından kullanılması ûnerilmemektedir.VCetkililiõi
Sayfa ll / 11