1 / 13  KULLANMA TAL İMATI  
RASTAMOL  10 mg/ ml İnfüzyonluk Çözelti   
Damar içine uygulanır.  
Steril   
• Etkin madde:  1 ml çözelti 10 mg  Parasetamol  içerir.  Her bir 100 ml çözelti flakonu 1000 mg 
parasetamol içerir.   
•    Yardımcı maddeler: Mannitol,  Sodyum metabisülfit  (E223) , Disodyum fosfat dihidrat, 
Enjeksiyonluk su, pH ayarlamak için Hidroklorik asit ve Sodyum hidroksit içerir .   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.     
 Bu Kullanma Talimatında :  
1. RASTAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RASTAMOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RASTAMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RASTAMOL ’ ün saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. RASTAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• RASTAMOL  10 mg/  ml İnfüzyon luk Çözelti  her 1 ml çözeltide 10 mg parasetamol içerir.   
• RASTAMOL  10 mg/ ml İnfüzyon luk Çözelti 1 2 flakonluk  kutularda kullanıma sunulan berrak , 
renksiz  ve partikül içermeyen  çözeltidir.   
• RASTAMOL  analjezik (a ğrı kesici) ve antipiretikler (ate ş düşürücü) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir.   
• RASTAMOL  100 m l’ lik flakon; yeti şkinler, ergenler ve 33 kg ’ın üzerindeki çocuklarda 
kullanılır.   2 / 13  • RASTAMOL  ağrının ya da ate şin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak gerekli 
görüldü ğü acil durumlarda ve/veya di ğer uygulama yollarının mümkün olmadı ğı durumlarda 
(özellikle cerrahi giri şimden sonra, orta şiddette a ğrının ve ate şin kısa süreli tedavisinde) 
kullanılır.   
  
2.  RASTAMOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RASTAMOL ’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorür ( parasetamolün ön ilacı) veya RASTAMOL  ’ün 
içerdi ği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı 
maddeler listesine bakınız),   
• Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz ve etkin karaci ğer hastalı ğınız varsa.   
  
RASTAMOL ’ ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Parasetamol içeren ba şka ilaçlar kullanıyorsanız,   
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz veriliğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glukoz  6 fosfat dihidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikli ğiniz varsa (böyle bir durumda 
kanınızdaki hemoglobin seviyesi dü şebilir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve hemolitik 
anemi (bir çe şit kansızlık) geli şebilir),  
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya a şırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya daha 
fazla alkollü içki tüketiyorsanız),   
• İştahsızlı ğınız varsa, dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız,   
• Vücudunuz susuz kalmı şsa   
  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg ’ ı aşmaması gerekir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya b ir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen ki şi bir 3 / 13  daha bu ilacı veya parasetamol içeren ba şka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?).  
 Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
RASTAMOL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması    
RASTAMOL ’ ün yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
RASTAMOL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında RASTAMOL ’ ü kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse RASTAMOL  
kullanabilirsiniz.  
   
Araç ve makine kullanımı  
RASTAMOL  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. RASTAMOL ’ ün araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemedi ği 
bilinmemektedir.  
  
RASTAMOL ’ ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”  unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
İçeriğindeki sodyum metabisülfit nedeniyle;  Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir.  
 
 4 / 13  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer,   
• Gut hastalı ğının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız dozun ayarlanması 
gerekebilir;  
• Salisilik asit türevi a ğrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,   
• Karaci ğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddel er [bu maddeler 
arasında barbitü ratlar (sakinle ştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, merkezi sinir 
sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak 
kullanılan)] sayılabilir ancak bunlarla sınırlı de ğildir) alıyorsanız,  
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbituratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,   
• Kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,   
Doktorunuzu bilgi lendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RASTAMOL  nasıl kullanılır?   
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlenen dozu a şmayınız.  
  
100 ml’  lik flakon , yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip çocuklarda 
kullanılabilir.   
 Doktorunuz hastalı ğa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve S ağlık personeli için hazırlanmı ş olan 
açıklamaları okuyabilirsiniz.   
  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Hasta a ğızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (a ğız yoluyla kullanılan 
ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) a ğrı veya ate ş için kullanılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
  5 / 13  Doz, hasta kilosuna göre ayarla nır. Doz ayarıyla ilgili öneriler a şağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
Doktorunuz size uygun doz ayarını yapacaktır.  
 Hastanın kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum  
uygulanabilecek  
doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum Günlük  
Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve  
≤33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg  maksimum 
2 g  
> 33 kg ve  
≤50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg maksimum 
3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa  1 g  100 ml  100 ml  3 g  
>50kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok  1 g  100 ml  100 ml  4 g  
*Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin klirensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır.  24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda her uygulama arasında en az 6 saat olmalıdır.  
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (a şırı doz verilmesine) neden olabilece ği için bütün 
halinde 50 kg’ın altınd aki hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakondan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’  lık bir sürede uygulanır.  
 60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’  lık bir sürede uygulanır.  6 / 13  ≤10 kg olan hastalarda doz a şımına neden olaca ğından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan hacim enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik glikoz 
solüsyonu ile bire dokuz sul andırılarak (1 birim RASTAMOL  9 birim sulandırıcı), en az 15 dakika 
olacak şekilde infüze edilmelidir.  
  
Yeni do ğanlar ve küçük bebeklerde [0 -1 ya ş arası, ( ≤10 kg)] dozaj yanlı şlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (mL) birbirine karı ştırmamak i çin, uygulanacak olan hacmin mililitre 
cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan RASTAMOL  hacmi (10 mg/m l) bu a ğırlık grubunda 
asla doz ba şına 7,5 m l’ yi aşmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası, ( ≤10 
kg)] çok dü şük hacimler gerekec ektir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.   
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz (damar içi) infüzyon olarak uygulanır.  
  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş altı) kullanım:   
RASTAMOL  100 ml'lik flakon 33 kg’dan daha fazla vücut a ğırlığına sahip çocukların kullanımı 
ile sınırlandırılmı ştır.  
  
Yeni do ğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmi ş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre (erken do ğan) bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Yeni do ğanlar ve küçük bebeklerde [0 -1 ya ş arası, ( ≤10 kg)] dozaj yanlı şlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (m l) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre 
cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan RASTAMOL  hacmi (10 mg/m l) bu a ğırlık grubunda 
asla doz baş ına 7,5 m l’ yi aşmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası, ( ≤10 
kg)] çok dü şük hacimler gerekecektir.  
  
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanım:   
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.   
 
Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezli ği:  
RASTAMOL  ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 ml/dak) her 
uygulamanı n en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.   
 7 / 13  Karaci ğer yetmezli ği:  
Kronik (uzun süredir devam eden) veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda, özellikle 
karaci ğer dokusu yetmezli ği, süregelen alkolizm, süregelen dü şük karaci ğer glutatyon  rezervi 
(malnütrisyon, beslenme bozuklu ğu) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu a şılmamalıdır.   
Alkol alan ki şilerde karaci ğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
  
Eğer RASTAMOL ’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASTAMOL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındı ğında ve çocuklarda tek dozda 140 
mg/kg dozunda alındı ğında toksisite olasılı ğı vardır.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla RASTAMOL  kullandıysanız bulantı, kusma, i ştahsızlık, karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal doktorunuza  veya en yakın 
hastaneye ba şvurunuz.   
  
RASTAMOL ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
RASTAMOL ’ ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
RASTAMOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RASTAMOL ’ ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa RASTAMOL ’ ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
• Alerji sonucu karın, kol -bacak, yüz ve ya boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)   
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  8 / 13  • Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlı ğı ile 
seyredebilen alerji)   
• Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık  
(anafilaksi; ani ba şlayan a ğır alerji)   
• El, aya k, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle bo ğazda nefes darlı ğına yol açacak şekilde 
şişme [ani a şırı duyarlılık tepkisine ba ğlı geli şen şok (anafilaktik şok; ani ba şlayan a ğır alerji)]  
• Karaci ğer ile ilgili bazı bozukluklar (Karaci ğer yetmezli ği, karaci ğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde de ğişiklikler)   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RASTAMOL ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabili r.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Seyrek:  
• Tansiyonunuzda dü şme   
• Karaci ğer transaminaz enzim düzeylerinde artı ş   
• Kalp atımının hızlanması   
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
  
Çok seyrek:  
• Trombositopeni  (kan pulcuklarının (pıhtılarının olu şumunda görev alan hücreler) sayısında 
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parçalı hücre 
sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  9 / 13  Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
Seyre k:  
• Deri üzerinde olu şan kızarıklık,   
• Döküntü, ka şıntı   
• Yüzde kızarıklık   
• Ürtiker (kurde şen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (Alerji sonucu yüz, dil ve bo ğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ate şin eşlik etti ği akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multiforme (a ğızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (Ate ş, nezle benzeri belirtiler, a ğız, gözler ve/veya cinsel 
organlarda kabarcıkların e şlik edebildi ği yaygın ve a ğır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı 
ile seyreden ciddi bir hastalık)  
  
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden bi rinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız    
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması    
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
  10 / 13  5. RASTAMOL ’ ün saklanması   
RASTAMOL ’ ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığı nda orijinal  ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız  
Tek kullanımlı ktır. Ürün açıldıktan sonra  hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.     
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RASTAMOL ’ ü 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RASTAMOL ’ ü kullanmayınız. 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü yapılmalıdır. 
Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk de ğişikliği fark ederseniz RASTAMOL ’ ü 
kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi :   
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş O.S.B Mah. D100 Cad. no:28/1 Ergene 2. O.S.B  
Ergene/TEKİRDAĞ    
  
Üretim yeri:    
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş O.S.B Mah. D100 Cad. no:28/1 Ergene 2. O.S.B  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  26/02/2022  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 
 
 
 11 / 13  AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
  
Yeni do ğanlar ve infantlarda ( ≤10 kg) dozaj yanlı şlarını önlemek ve miligram (mg) ile mililitreyi 
(mL) birbirine karı ştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m l) cinsinden belirlenmesi 
önerilir. Uygulanan RASTAMOL  hacmi (10 mg/m l) bu a ğırlık grubunda asla doz ba şına 7,5 m l’ 
yi aşmamalıdır. Yeni do ğanlarda ve infantlarda ( ≤10 kg) çok dü şük hacimler gerekecektir.  
  
Çocu ğun vücut a ğırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 m l’ lik ya da 10 m l’ lik 
bir şırınga kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik dozaj için RASTAMOL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a 
kadar %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (do kuz hacim diluanda  
bir hacim parasetamol). Seyreltilmi ş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
  
60 m l’ ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’  lık bir sürede uygulanır.  
 <10 kg olan hastalard a flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk de ğişikliği kontrolü yapılmalıdır. 
Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmedi ği sürece, 
ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. E ğer derhal kullanılmazs a, kullanma sırasındaki 
saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  12 / 13  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır.  
  
Flakondaki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, ba şka 
infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır.  
  
Çözelti steril uygulam a seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılab ilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmi ş 
olmalıdır.  
  
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, üründeki pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ate ş reaksiyo nuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen 
son verilmelidir.  
  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz.  
  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
  13 / 13  Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenece k tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karı şımında geçimlik kontrol 
edilmelidir.  
  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda flakonun  
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.   
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmı ş flakonlar saklanmamalıdır.  
  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısında n çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp  açılır ve uygulamaya devam edilir.   