 
  Sayfa 1 / 14 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SOLIRIS® 300 mg/30 ml  konsantre infüzyon çözeltisi  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon (30 m l) 300 mg e culizumab  içerir.  Eculizumab, 
rekombinant DNA teknolojisi yoluyla NS0 hücre hattında üretilmiş bir hümanize monoklonal (IgG2/4κ) antikorudur. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum fosfat monobazik, sodyum fosfat dibazik, sodyum 
klorür, polisorbat 80 (bitkisel kaynaklı) , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek i zlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SOLIRIS® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SOLIRIS®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SOLIRIS® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. SOLIRIS®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1.   SOLIRIS
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• SOLIRIS® bir adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
• SOLI RIS® her flakonda 30 m l yoğunlaştırılmış  infüzyon çözeltisi içerisinde etkin 
madde olarak 300 mg e culizumab  (10 mg/m l) içerir.  SOLIR IS®, berrak ve renksiz bir 
çözeltidir.  
• SOLIRIS®’in etkin maddesi olan e culizumab , immünosupresanlar  (bağışıklık sistemini 
baskılayan ) olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna ait belli bir tipe yönelik  geliştirilen 
bağışıklık pr oteinidir (monoklonal antikordur ). Eculizumab  vücutta inflamasyona  
(iltihap)  yol açan özel bir proteine bağlanır ve onu engeller . Bu şekilde vücut 
sisteminizin, hassas kan hücrelerine , böbreklere, kaslara veya göz sinirlerine ve 
omuriliğe  saldırmasını ve onları parçalamasını  önler.   
  Sayfa 2 / 14 
 
 • SOLIR IS®, vücudun savunma mekanizmalarından kompleman sistem inin etkinliğini 
azaltarak etkisini gösterir. Bu ned enle bakterilerin neden olduğu enfeksiyon 
hastalıklarının ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
    Paroksismal Noktürnal Hemoglobinüri  
• SOLIRIS®, dolaşım  sistemin i etkileyen Paroksismal Noktürnal Hemoglobinür i (PNH) 
adlı hastalığı olan yetişkinlerin ve çocukların tedavisi nde kullanılır. PNH hastalarında 
kırmızı kan hücreleri parçalanır ve bu durum düşük kan sayımları (anemi), yorgunluk, 
işlevlerin yerine g etirilmesinde güçlük, ağrı, idrarda koyulaşma, nefes da rlığı ve kan 
pıhtılarına neden olabilir.  
• Eculizu mab, vücudun iltihabi yanıtını ve hassas PNH kan hücrelerine saldırma ve 
onları parçalama yeteneğini engelleyebilir.  
 
Atipik Hemolitik Üremik Sendrom  
SOLIRIS® ayrıca atipik hemolitik üremik sendrom (aHÜS) a dı verilen, kan sistemini ve 
böbreği etkileyen belirli bir tipteki hastalığı olan yetişkinlerin ve çocukların tedavisinde de  
kullanılır. aHÜS hastalarının böbrek ve kan pul cukları (trombosit) dahil kan hücreleri 
iltihaplanabilir ve bunun sonucunda bu hasta larda düşük kan sayımları (kan pulcukları 
sayımında azalma ve kansızlık), azalmış veya kaybolmuş böbrek fonksiyonu, kan pıht ıları, 
yorgunluk ve işlev göstermede zorluk orta ya çıkabilir. Eculizumab, vüc udun iltihabi 
yanıtını ve kendi hassas kan ve böbrek hücrelerine saldırma ve onları parçalama yeteneğini engelleyebilir.  
 
Refrakter Jeneralize Miyastenia Gravis  
SOLIRIS
® ayrıca kasları etkileyen ve refrakter jeneralize Miyastenia Gravis ( jMG) olarak 
adlan dırılan belirli bir tipteki hastalığın görüldüğü yetişkin ve 6 yaş ve üzeri çocuk 
hastaların te davisinde kullanılır. Refrakter j eneralize MG hastalar ında, kaslar bağışıklık 
sistemi tarafından saldırıya u ğrayabilir ve zarar görebilir ve bu da şiddetli kas güçsüzlüğü, 
bozulmuş hare ket kabiliyeti , nefes darlığı, aşırı yorgunluk, solunum  riski ve günlük yaşam 
aktivitelerinde be lirgin bozulmaya yol açabilir. SOLIRIS®, kas kasılmasını iyileştirmek 
için vücudun iltihabi yanıtını ve kendi kasların a saldırma ve onla rı parçalama yeteneğini 
engelleyebilir , böylece hastalık belirtilerini ve hastalığ ın günlük yaşam aktiviteleri 
üzerindeki etkisini azaltabilir. SOLIRIS® özellikle diğer mevcut MG tedavileri ile tedaviye 
rağmen hastalık belirtilerinin devam ettiği hastalar için endikedir.  
 
Nöromi yelitis Optika Spektrum Bozuklukları 
SOLIRIS®, özellikle göz sinirlerini ve omuriliği etkileyen, Nöromiyelitis Optika Spektrum 
Bozukl uğu (NMOSB) olarak adlandırılan belirli bir hastalığı olan yetişkin hastaları tedavi 
etmek i çin de kullanılır. NMOSB hastalarında, göz sinirleri ve omurilik , bağışıklık sistemi 
tarafından saldırıya uğrar ve hasar görür . Bunun s onucunda bir veya her iki gözde körlük, 
bacaklarda veya kollarda zayıflık veya felç, ağrılı kasılmalar,  duyu kaybı ve günlük yaş am 
aktivitelerinde belir gin bir şekilde bozulma meydana gelebilir. SOLIRIS®, vücudun iltiha bi 
yanıtını , kendi göz sinirle rine ve omuriliğine saldırma ve tahrip etme özelliğini 
engelleyebilir , böylece hastalığın belirtilerini ve hastalığın günlük yaşam akti viteleri 
üzerindeki etki sini azaltabilir.  
 
 
 
 
  
  Sayfa 3 / 14 
 
 2.   SOLIRIS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
SOLIRIS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Eculizumab a, fare ürünlerinden elde edilen proteinlere , diğer bir tipe y önelik 
geliştirilen bağışıklık prote inlerine (monokl onal antikorlara ) ya da bu ilacın 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler 
listesine bakınız)  alerjiniz varsa,  
• Menenjit enfeksiyonuna ( ciddi beyin zarı iltihabı ve sepsis ) karşı  aşılanmamışs anız 
(enfeksiyonlarda ar tışa neden olabileceği için, SOLIRIS® kullanmadan önce aşılarınız 
yapılmalıdır. Acil durumda kullanım gerektiğinde , aşı olduktan sonraki 2 haftaya 
kadar  koruyucu olarak antibiyotik  kullanılmalıdır),  
• Menenjit enfeksiyonunuz varsa.  
 
SOLIRIS®’i aşağ ıdak i durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 SOLIRIS
® kullanımı sırasında, menenjit (b eyin zarı iltihabı), bakteriyemi- sepsis ( mikrobik  
kan zehirlenmesi) gibi çok ağır ölümle sonuçlanabilen enfeksiyonlar geliş ebilir.   
 Bu nedenle, SOLIRIS
® kullanımı sonrasında, ateş, kusma , baş ağrı sı gelişmesi durumunda 
hemen doktor a başvurunuz. Doktorunuz dan bu konular hakkında bilgi alınız. 
 
Aşağıda genel bilgiler yer almaktadır:  
 Menenjit ( ciddi beyin zarı iltihabı ve sepsi s) ve diğer Neisseria enfeksiyonları uyarısı:  
SOLIRIS
® tedavisi,  özellikle menenjit enfeksiyonuna  ve yaygın gonore  (bel soğukluğu)  dahil 
diğer Neisseria enfeksiyonlarına  yol açan belirli organizmalar olmak üzere, enfeksiyonlara 
karşı doğal direnci zayıfla tabilir.  
 Tedavi ye başlamadan en az 2 haf ta önce, men enjit enfek siyonuna yol açan bir organizm a olan 
Neisseria meningitidis ’e karşı aşılanmış o lduğunuzdan ya da  enfeksiyon riskini azaltmak için 
aşılandıktan  sonraki 2. haftaya kadar antibiyotik kullandığını zdan emin olmak için SOLIRIS
® 
almadan  önce doktorunuz a başvurunuz . Mevcut menenjit aşınızın geçerli olduğundan emin 
olunuz. Aşılamanın bu ti p bir enfeksiyona (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) karşı koruma 
sağlamayabileceğinin farkında olmalısınız. Tıbb i Kılavuzlara uygun olarak doktorunuz , 
enfeksiyonun e ngellenmesi  için ek tedbirler almanız ger ektiğini düşünebilir. 
 Gonor e (bel soğukluğu) ris ki taşıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  
SOLIRIS® kullanımı, bakteriyel ve daha nadiren mantarlarla olan enfeksiyonlarda 
artışa neden olabilmektedir. Bu enfeksiyonl ar daha ağır geçirilerek ölümle 
sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle kullanım sırasında ateş veya enfeksiyon bulgusu 
olduğunda acil olar ak doktorunuza SOLIRIS® kullandığınızı belirtiniz.  
 
Enfeksiyon riski nedeniyle SOLIRIS® kullanımına baş lamadan önce mutlaka bu tür 
hastalıklardan koruyu cu meningokok, pnömokok aşıl arınızı yaptırınız.  
  
  Sayfa 4 / 14 
 
 Menenjit ( ciddi beyin zarı ilt ihabı ve sepsis ) belirtileri nelerdir ? 
SOLIRIS® alan hastalarda belirli tipteki enfeksiyonların hızlı bir şekilde belirlenmesi ve 
tedavi edilmesi önemli olduğundan, size yanınızda taşımanız için hemen doktorunuzu 
aramanızı ve en yakın hastanenin acil servi sine başvurmanız ı gerektire cek enfeks iyon 
belirtilerinin  listele ndiği bir kart verilecektir. B u kart “Hasta Güvenlilik Bilgisi Kartı”  olarak 
adlandırılmaktadır.  
 
Eğer sizde aşağıdaki belirtilerden herhangi birisi varsa doktorunuzu acilen haberdar ediniz:  
- Mide bulantısı ya  da kusma ile bi rlikte baş ağrısı  
- Boyun ya da sı rtta katılıkla birlikte baş ağrısı  
- Ateş 
- Deri döküntüsü 
- Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
- Grip benzeri belirtilerle birlikte şiddetli kas ağrıları 
- Işığa duyarlılık  
 
Seyahat sırasında menenjit (ciddi beyin zarı ilt ihabı ve sepsis) tedavisi :  
Eğer dokt orunuzla il etişim kuramayacağınız ya da g eçici olarak tıbbi bakım alamayacağınız  
uzak bir bölgeye seyahat edecekseniz, doktorunuz Neisseria meningitidis ’e karşı bir önleyici 
tedbir olarak yanınızda t aşımanız için bir antibiyotik reçete si hazırl ayabilir.   
 Eğer yukarı da ifade edilmiş olan belirtilerden  herhangi birisi sizde görülürse , antibiyotikleri 
reçete edildiği şekilde almalısınız. Böyle bir durumda antibiyotik kullanmaya başladıysanız 
bile, en kı sa sürede doktorunuz a başvurunuz.  
 Enfeks iyonlar (iltihap  oluşturan m ikrobik hastalık):    
Sizde h erhangi bir enfeksiyon varsa, SOLIRIS
®’e başlamadan  önce doktorunuzu haberdar 
ediniz.  
 
Alerjik reaksiyonlar : 
SOLIRIS® bir protein içermektedir ve proteinler  bazı kişilerde alerjik reaksiyonlara yol 
açabilir. 
 
Çocukl ar ve ergen ler: 
18 yaşından küçük hastalar, Haemophilus influenzae  (gribe neden olan bir bakteri türü)  ve 
pnömokok (vücudun farklı bölgelerinde ciddi enfeksiyon hastalıklarına neden olan bir bakteri türü) enfeksiyonları na karşı aşılanmal ıdır. 
 Yaşlılar: 65 yaş ve üze ri hastala rın tedavisi için öz el bir uyarı gerekli  değildir.  
 Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini  artırmak  için uygulanan ürünün adı  ve seri 
numarası açık bir şekilde  kaydedilmelidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönem de dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 SOL IRIS
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SOL IRIS® tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.   
  Sayfa 5 / 14 
 
 Hamilelik  
• Hamileyseniz, hamile ol abileceğin izi düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıy orsanız,  
ilacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile kalabilecek kadınlar da tedavi sırasında ve tedaviden sonra 5 a ya kadar etkili bir 
doğum kontrol yöntemi nin kullanılması  göz önünde  bulundurulmalıdır . 
• Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
ilacı ku llanmadan önce doktorunuza danışınız.   
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseni z hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız.  
 Emzirme  
• Emziriyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
SOLIR IS
®’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi bulunmamakta dır ya da 
göz ardı e dilebilir etkisi bulunmaktadır. 
 SOLI RIS
®’in içe riğinde bulunan ba zı yardımcı madde ler hakkında önemli bilg iler 
Bu ilaç, 9 mg/mL (%0 ,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltildikten sonra, 
maksimum dozda 240 mL’de 0,88 g sodyum (yemek/sofra tuzunun ana bileşeni) i çerir. Bu, 
bir erişkin  için önerilen maksimum günlük diyet  sodyum alımının %44’üne eşdeğerdi r. 
Kontrollü sodyum diyeti uyguluyorsanız bunu dikkate almalısınız.  Bu ila ç, 4,5 mg/mL (%0 ,45) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile seyreltildikten sonra, 
maksimum dozda 240 mL’ de 0,67 g sodyum (yemek/sof ra tuzunun ana b ileşeni) içerir. Bu, 
bir y etişkin için önerilen maksimum günlük diyet sodyum alımının %33,5’ine eşdeğerdir. 
Kontrollü sodyum diyeti uyguluyorsanız bunu dikkate almalısınız.  Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanım ı 
Eğer  reçet eli ya d a reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 3.   SOLIRIS
® nasıl kul lanılır ? 
 Kullanma ö ncesinde aşılanma : 
SOL IRIS
®’i kullanm aya baş lama dan en az 2 hafta  önce aşılarınızı olmanız gerekir.  
Meningokok hast alıklarına karşı korunma amacı ile konjuge meningokok aşısı olunuz. Aşı 
tercihleri konusunda doktorunuza mutlaka danışını z. SOLIRIS® kullanım ına aşıy ı olduktan             
iki ha fta sonra b aşlamanız gerekir.  
 Size aşı uygulanamıyorsa ve m eningokok aş ısı uy gulanmasını n üzerinden 2 haftadan az bir 
süre geçti kten sonra SOLIRIS
® alıyorsanız, aşının verilebileceği zamandan itibar en 2 haftaya 
kadar v eya gerekli durum larda te davi periyodu bo yunca a ntibiyotik kullanman ız gerekir.  
 
Bugünkü bilgiler, pnömokokka l hast alıkların ila cın kullanımı ile kesin arttığını 
göstermemiştir. Ancak ilacın etki mekanizm ası gereği pnömokokkal hastalıkl ar için de 
riskiniz artabilir. Bu nedenle konj uge pnömokok aşısı olmanız sizin  yararınıza olacaktır. 
Aşılamada SOLIRIS® kullanmad an 2 h afta önce k onjuge pnömokok aşısı olmanız ve bu 
aşıdan 8 hafta veya daha sonra da polisakkarit pnömokok aşısı olmanız uygun olacaktır.  
  
  Sayfa 6 / 14 
 
 Ayrıca grip geçirilmesi sıra sında ve sonras ında bakteriyel enfeksiyon riskleri arttığı için 
mevsimsel olarak grip a şısı o lmanız risk inizi azaltacaktır.  
 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
SOLIRIS® ile tedaviye başlamadan en az iki hafta önce , eğer daha önce aşılanma dıysanız ya 
da aşın ızın tarihi ge çmişse, do ktorunuz s izi menenjite  karşı aşılayacakt ır. Eğer çocuğunuz 
aşılama yaşından küçükse ya da SOLIRIS® ile tedaviye başlamadan en az iki hafta önce 
aşılanmadıysa, enfeksiy on riskini azaltmak amacıyla doktorunuz size aşılamadan s onraki iki 
haftaya kadar antibi yotik reçete edecektir . 
 Doktorunuz, her yaş gr ubu için ul usal aşılama önerilerine göre 18 yaşından küçük 
çocuğunuzu Haemophilus influenzae  ve pnömokok enfeksiyonlarına  karşı aşılayacaktır . 
 Doğru kullanım tali matları 
SOLIRIS
® tedavisi doktorunuz ya da bir  sağlık uzmanı tarafından uygulanacaktır.  
Tedav inizin başl angıç kısmı olarak adlandırılan ilk kısmının 4 hafta sürmesi ve bunu bir 
idame kısmının takip etmesi önerilmek tedir:  
 
Bu ilacı PNH  tedavisinde  kullanıyorsa nız 
 Yetişki nlerde kullanım:  
• Başlangıç Döne mi: 
- İlk dört hafta boyunca her  hafta doktorunuz size sey reltilmiş SOLIRIS
® çözeltisini 
intravenöz  (toplardamar içi) infüzyon yoluyla uygulayacaktır. Her infüzyon 600 mg’lık   
(30 m l’lik 2 flakon) bir doz içerecek v e 25- 45 dak ika (35 dak ika ± 10 dakika ) sürecektir.  
 
• İdame Dönemi : 
- Beşinci haft ada doktorunuz size  900 mg dozunda (30 m l’lik 3 flakon) seyrel tilmiş 
SOLIRIS® çözeltisini intravenöz infüzyon yoluyla 25- 45 dakikalık (35 dakika ± 10 da kika)  
bir sürede uygul ayacaktır.  
- Beşinci haftadan sonra doktorunuz s ize, uzun süreli bir tedavi ol arak iki haftada bir                            
900 mg’lı k seyr eltilmiş SOLIRIS® çözeltisi uygulayacaktır.  
 
Bu ilacı aHÜS , refrakter jMG veya NMOSB  tedavisinde  kullanıyorsanız  
 Yetişkinlerd e kull anım:  
 
• Başlangıç Dönemi : 
- İlk dört haf ta boyunca her hafta doktorunuz size seyreltilmiş SOLIRIS
® çözeltisini 
intravenöz (topla rdam ar içi) infüz yon yoluyla uygulayacaktır. Her infüzyon 900 mg’lık   
(30 ml’lik 3 flakon) bi r doz içerecek ve 25 -45 dakika (35 da kika ± 10 d akika)  sürecektir.  
 
• İdame Dönemi : 
- Beşinci haftad a doktorunuz s ize 1200 mg dozunda (30 ml’lik 4 flakon) seyreltilmiş 
SOLIRIS® çözeltisini intrave nöz infüzyon yoluyla 25- 45 dakikalık (35 dakika ± 10 dakika)  
bir sürede uygulayacaktır . 
- Beşinci haftadan sonra d oktorunuz size, uzun süreli bir tedavi olarak ik i haftada bir                            
1200 mg’lık seyreltilmiş SOLI RIS® çözeltisi uygulayacaktır.  
 
Plazma değiş -tokuş u uygulanan ha stalar ek SOLIRIS® dozu al abilirler.   
  Sayfa 7 / 14 
 
 Her infüzy onu takiben yaklaşık b ir saat boyunca  izleneceksiniz. Doktorunuzun talimatlarını 
dikkatli bir şekilde takip ediniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:   
SOLIRIS
® flakonundan seyreltilerek hazırlanan çözel ti, bir damlat ma haznesinden tüp 
aracılı ğıyla  doğrudan toplardamar larınızdan birin in içi ne infüzyon yoluyla uygulanacaktı r. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
PNH, aHÜS  veya refrakter jMG  olan ve kilosu 40 kg ve üzeri olan çocuklar ve ergenler, 
yetişkin doz uygulamasına göre tedavi edilir.  
 PNH, aHÜS  veya refrakter jMG  olan ve kilosu 4 0 kg’dan düşük olan çocuklar ve ergenler, 
kilolarının ne  kadar olduğuna bağlı olarak da ha düşük bir doza ger eksinim duymaktadır. 
Doktorunuz bu dozu hesaplayacaktır.  
 
PNH veya aHÜS olan 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerd e doz uygulam ası şu 
şekildedir : 
 
Vücut Ağırlığı  Başlangıç K ısmı İdame Kısmı  
30 kg ila 40  kg’dan 
düşük vücut ağırlığı  İlk 2 hafta boyunca 
haftada 600 mg 3. haftada 900 mg; ardından her 2 haftada bir 
900 mg  
20 kg ila 30 kg ’dan 
düşük vücut  ağırlığı İlk 2 hafta boyunca 
haftada 600 mg  3. haftada 600 mg; ardından her  2 haftada bir 
600 mg  
10 kg ila 20 kg ’dan 
düşük vücut ağ ırlığı 1. haftada tek doz 
600 mg  2. haftada 300 mg; ardınd an her 2 haftada bir 
300 mg  
5 kg ila 10 kg ’dan 
düşük vü cut ağırlığı  1. haftada tek doz 
300 mg  2. haft ada 300 mg; ardından h er 3 haftada bir 
300 mg  
 
Yaşl ılarda kullanım ı:  
65 yaş ve üzeri hastalar ın tedavisi için  özel bir uyarı ger ekli değildir . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması gerekl i değildir .   
 Karaciğer yetmezl iği:  
Karaciğer  yetmezliği ola n hastalarda SOLIRIS
®’in güve nliliği ve et kililiği incelenmemiştir.  
 Eğer SOLIRIS
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanm anız gerekenden daha f azla SOLIRIS
® aldıysanız : 
Eğer  yanlışlıkla  reçete edilenden  daha yüksek bir SOLIRIS® dozu uygulanmış olduğundan  
şüphelenirseniz, lütfen ta vsiyesini almak için doktorunuzla ile tişime geçiniz.  
 
SOLIRIS®’ten kul lanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
   
  Sayfa 8 / 14 
 
 SOLIRIS®’i kullanmayı unutursanız:  
Randevularınızdan birini unutursanız , lütfen tavsiyesini almak için  doktorunuzla iletişime 
geçiniz ve aşağıda, “SOLIRIS® ile tedavi sonla ndırıldığında ol uşabilecek  etkiler ” başlıklı 
bölümü inceleyiniz .  
 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz  uygulamayınız.  
 
SOLIRIS® ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler :  
PNH için kullanmakta olduğunuz SOLIRIS®’i bırakırsanız  
SOLIRIS® tedavisine ara vermeniz ya da S OLIRIS® tedavisini sonlandırmanız , kısa bir süre 
sonra PNH belirtilerinizin daha şiddetli bir şekilde yeniden ortaya çıkmasına yol açabilir. 
Doktorunuz olası yan etkileri sizinle tartışacak ve r iskleri size açıklayacaktır. Doktor unuz sizi 
en az 8 hafta bo yunca yakından izleme k isteyecektir.  
SOLI RIS®’in durduru lması ile bağlantılı riskler, kırmızı kan hücrelerinin yıkılmasındaki artış ı 
da kapsamaktadır. Bu durum  aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kırmızı kan hücresi sa yımların ızda anlam lı bir düşüş (ane mi-kansız lık), 
- Konfüzyon (zihi n karışıklığı) ya  da dikkatlilik  durumunuzda değişiklik, 
- Göğüs ağrısı ya da an jina (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile orta ya çıkan 
göğüs ağrısı) , 
- Serum kreati n düzeyinizde artış (böbrekleriniz ile ilgili probl emler) ya da  
- Tromboz (kan pıht ılaşması) . 
 Eğer bu belirtilerde n herhangi birisi sizde mevcutsa, doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 aHÜS için k ullanmakta olduğunuz SOLIRIS
®’i bırakırsanız   
SOLIRIS® tedavisin e ara vermeniz ya da SOLIRIS® tedav isini sonlandırm anız, aHÜS  
belirtilerinizin yen iden ortaya çıkma sına yol açabil ir. Doktorunuz olası yan etki leri sizinle 
tartışacak ve ri skleri size açıklayacaktır. Doktorunuz sizi yakı ndan izlemek  isteyecektir.  
 
SOLIRIS®’in durdurulması  ile bağlantılı riskler, kan pulcuklarının (tr ombosit) 
iltihaplanma sındaki artış ı da kapsamaktadır . Bu durum aşağıdakilere nede n olabilir: 
- Kan pulcukları sa yımlarınızda anlamlı bir düşüş (trombositopeni), 
- Kırmızı kan hücrelerinizin parçalan masında anlamlı artış,  
- İdrarda azal ma (böbreklerini z ile ilgil i problemler),  
- Serum  kreatin düzeyini zde artış (böbr ekleriniz ile ilgili problemler) , 
- Konfüzyon (zihin karışıklığı) ya da dikkatlilik durumunuzda değişiklik, 
- Göğüs ağrısı ya da anjina (kalbi bes leyen damarların daralması/tıkanmas ı ile ortaya çık an 
göğüs a ğrısı), 
- Solunum yetme zliği veya , 
- Tromboz (kan pıhtıla şması). 
 
Eğer bu belirtilerde n herhangi birisi sizde mevcutsa, doktorunuzla il etişime geçiniz.  
 Refrakter j MG için kullanmakta olduğunuz SOLIR IS
®’i bırakırsanız   
SOLIRIS® tedavisin e ara v ermeni z ya da SO LIRIS® tedavisini bır akmanız jMG beli rtilerinizin 
yeniden ortaya çıkmasına yol açabilir. Lütfen SOLIRIS®’i bırakmadan önc e doktorunuz ile 
konuşunuz. Doktorunuz  olası yan etkileri ve riskleri sizinle tartışacaktır. Doktorunuz, ayrıca 
sizi ya kından izlemek i steyecekti r. 
   
  Sayfa 9 / 14 
 
 NMOSB i çin kulla nmakta old uğunuz SOLIRI S®’i bırakırsanız   
SOLIRIS® tedavisine ara vermeniz ya da SOLIRIS® tedavisini bırakmanız , NMOSB’ nin 
kötüle şmesine ve relaps gözlenmesine yol açabilir. Lüt fen SOLIRIS®’i bırakmadan önce 
doktor unuz ile konuşunuz. Doktorunuz  olası yan etkiler i ve riskleri siz inle tartışacaktır. 
Doktorunuz, ayrıca sizi yakından izlemek isteyecektir. 
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile i lgili ilave sorularınız varsa, dokt orunuz a veya eczacınıza 
sorunuz.  
 4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçla r gibi herkeste görülmemesine rağmen bu ilaç yan etkilere neden olabi lir. 
Doktor unuz olası y an etkiler i sizinle t artışacak ve tedaviden önce SOLIRIS
®’in risklerini ve 
yararlarını si ze açıklayacaktır.  
 Aşağıdakilerden biri o lursa, SOLIRIS
®’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin  acil bölü müne başvurunuz.  
 
En ciddi yan et ki meningokokkal sepsistir (bir tür  ağır enfeksiyon) .  
Eğer sizde menenjit beli rtilerinden herhangi biri ortaya  çıkarsa (bkz. Böl üm 2. Menenjit ve 
diğer Neisseria  enfeksiyonları  uyarıs ı) derhal doktorunuzu bilgile ndiriniz.  
 
Bunların he psi çok ci ddi yan et kilerd ir. 
Eğer bunlar dan biri sizde  mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye  veya has taneye yatırılmanıza 
gerek olabil ir. 
Aşağıdaki yan etkilerin ne olduğundan emin değilseniz , doktorunuzdan siz e açıklamasını 
isteyiniz.   
 
Yan etk iler aşağıdak i kategori lerde g österildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’ind e görüle bilir. 
Yaygın   : 10 hastanın biri nden az, fakat 100  hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fa kat 1.000 hastanın biri nden fazla  
görüle bilir. 
Seyrek  : 1.000 hast anın birind en az, fakat 10.000 hastanın birin den fazl a 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.00 0 hastanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden tahmi n edilemiyor.  
   
Çok yaygı n 
• Baş ağrıs ı 
 
Yaygın  
• Akciğer iltih abı (pnömon i), soğuk algınlığı (nazofarenjit) , idrar yolu enfeksiyonu 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (lökopeni),  cildin solgun görünmes ine ve kuvvets izlik 
veya  nefessizliğe neden olacak şek ilde kırmızı kan hücrelerinde  azalma  
• Uyuyamama  
• Sersem lik hali 
• Yüksek kan bası ncı 
• Üst solunum yolu enfe ksiyonu, öksürük,  boğaz ağrısı ( orofaringeal ağrı) , bronş  iltihabı , 
uçuk (her pes simp lex)  
  Sayfa 10 / 14 
 
 • İshal, kusma, bulantı, ka rın ağrısı , deri döküntüsü, saç dökülmesi (alopesi), kaşınt ılı deri 
(prurit us) 
• Eklemlerde  ağrı (koll ar ve bacaklar) , uzu vlarda ağrı (kollar ve bacaklar)  
• Ateş (pireks i), yorgun hissetme (yorgunluk), grip benzeri hastalık 
• İnfüzyonla ilişkili  reaksiyon 
 
Yaygın  olmayan  
• Ağır enfeksiyon ( mening okokkal enfeksiyon), sepsis, septi k şok, virüs ka ynaklı 
enfeksi yon, alt solunum yolu enfeksiyonu, mide ve bağırsak iltihabı (gastrointestinal 
enfeksiyon), idrar kesesi i ltihabı (sistit)  
• Enfeksiyon, mantar enfeksiyonu, iltihap toplanması  (apse), deride bir tür enfeksiyon 
(selülit), grip, si nüzit (yüz kem iklerin in içindeki hava boşluklar ının i ltihabı) , diş 
enfeksi yonu (apse) , dişeti  enfeksiyonu  
• Kanda nispeten az miktar da kan pulcuğu (trombositopeni), beyaz kan hücrel erinin özel  bir 
tipi olan lenfositlerin mik tarında azalma (lenf openi) , kalp atışınızı hissetme (ç arpıntı) 
• Nefes  almada zorluk  veya sersemliğe neden ol an ciddi  alerjik reaksiyon (anafilaktik 
reaksiyon), a şırı duyarlılık  
• İştah  kaybı  
• Depresyo n, endişe, davranış değişiklikleri, uyku bozukluğu 
• Vücudun belli kısımlarında karıncalanma (parestezi) , titreme , tat alma duyusunda 
bozukluk (disguzi) , bayılma  
• Bulanık görme  
• Kula k çınlaması, ba ş dönmesi  
• Ani ve hızlı  gelişen y üksek kan bası ncı (Akselere hipertansiyon) , düşük kan basın cı, sıcak 
basması, toplar damar hastalığı  
• Nefes almada zorluk (dispne) , burun kanaması, burunda t ıkanma (nazal konjes yon), boğaz 
tahrişi, burun akıntıs ı (rinore)  
• Karın zarı (karın bölgesi organl arının büyük kısmını kapl ayan doku) iltihabı, kabızl ık, 
yemeklerd en sonra mide rah atsızlığı (dispepsi), karın şişkinliği  
• Kurdeşen , deride kızarıklık, cilt kuruluğu, kırmızı veya mor nokta şekl indeki deri  altı 
kana maları, aşırı  terleme , deri iltihabı 
• Kas krampları, kas ağrıları,  sırt ve boyun a ğrısı, kemik a ğrısı Böbre k yetmezliği, idrar 
yapmada zorluk veya ağrılı idrar yapma (di züri), i drarda kan  tespit edilmesi 
• Kendil iğinden pe nis sertleşmesi  
• Şişkinlik  (ödem),  göğüste rahatsızlık,  kuvvetsi zlik (asteni), g öğüs ağrısı, infüzyon yerinde 
ağrı, ürper me 
• Karaciğer  enzimlerinde artış,  kırmızı k an h ücrelerinin oluşturduğu kan hacmi oranında 
azalma, kır mızı kan hüc relerinin içindeki oksij en taşıyan protein mikta rında azalma  
 Seyrek  
• Bir tür mantar enfeksiyonu (As pergillus enfeksiyonu), eklem enfe ksiyonu (bakteriyel 
artrit), Haemo philus influenzae  enfeksiyonu, derinin bulaşıcı yüzeysel mikrobik 
enfeksiyonu (impetigo) , cinsel yolla geçen bir tür ba kteriyel hastalık (gonor e, bel 
soğukluğu)  
• Deri kanseri (melanom), kemik iliği hasta lığı 
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanması (hemoliz),  hücrelerinin küme lenmes i, anormal 
pıhtılaşma faktörü, anorma l kan pıhtılaşması 
• Tiroid be zinin aşırı çalışmasıyla ortaya  çıkan bir hastalık (Basedow hastalığı)  
• Anormal rüyalar   
  Sayfa 11 / 14 
 
 • Göz tahrişi 
• Çürük (bölgesel kan birikmesi)  
• Mide içeriği nin yemek borusuna  olağan dışı olar ak ger i kaçması, dişeti ağr ısı 
• Cilt ve/veya gözlerin s ararması (sarılık)  
• Deride renk kaybı  
• Ağız kasının kası lması, eklemlerde şişme  
• Adet b ozuklukl arı 
• İnfüze edilen ilacın damardan anormal şekilde sızması, infüzyon y erinde uyuşma, s ıcak 
hisse tme 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08  numaralı  yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM)’ne b ildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SOLIRIS
®’in saklanması  
SOLIRIS®’i çocukların göremeyeceği,  erişeme yeceğ i yerl erde ve a mbalajında saklayınız. 
2ºC -  8ºC a rasında buzdolabında s aklayınız.  
Dondurmayınız.  
 Işıktan kor umak için ori jinal ambalajında sak layınız.  
Orijinal ambalajındaki flakonlar yalnızca bir kez en fazla 3 günlük bir süre için buzdolabından çıkarılabilir. Bu sür enin sonunda ürün tekrar buzdol abına konulabilir. Tıbbi ürün 
seyreltildikten sonra 
2°C-8°C’de saklanmalı ve 24 saat içinde kullanı lmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra SOL IRIS
®’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi, 
o ayın so n gününe işaret eder.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SOLIRIS
®’i kullanmayını z. 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız SOLIRIS
®’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda ecz acınıza danı şınız. 
 Son kulla nma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Alexion İ laç Ticaret Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahallesi Um ut Sk.  
Quic k Tower  Sitesi No: 10-12/73                                        
Ataşehir/İstanbul  
 
  
  Sayfa 12 / 14 
 
 Üretim yeri:   
Patheon Italia S.p.A., Viale G. B. Stucchi/Monza (MB)/İtalya  
 
Bu ku llanma talimatı  …./…./… tarihinde onaylanmışt ır.   
            
 
 
       
                          
  Sayfa 13 / 14 
 
 ------------------------------------------------ --------- ---------------------------- ----------------------- -- 
 
AŞAĞ IDAKİ BİLGİLER SOLIRIS®’İ UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONE Lİ 
İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler yalnız ca tıp ya da sağlık uzmanı için dir:  
 
1- SOLIR IS® nasıl temin edilir?  
Her bir SOLIRIS® flakonu, 30 ml’lik ürün çözeltisi içinde 300 m g eculizumab  etkin 
madde sini içerm ektedir.  
 2- Uygulamadan önce  
Sulandırarak hazırlam a ve s eyreltme, özellikle aseps iye dikkat edilerek iyi uygulama 
kurallarına uygun ol arak gerçekleştirilmel idir. 
 SOLIRIS
® uygulama için asepti k teknik kulla nılarak , eğitimli bir sağlık  mesleği  mensubu 
tarafından hazırlanmalıdır.  
 
• Uygul amadan önce SOLIRIS® çözelt isi partiküllü madde ve renk de ğişimi açısından gözl e 
kontrol ed ilmelidir.  
• Gerekli SOLIRIS® miktarın ı steril bir enjektör kullana rak flakon(lar)dan çekiniz. 
• Önerile n dozu bir infüzyon torbas ına tran sfer ediniz.  
• Uygun mikta rda sey relticiyi infüzyon to rbasın a ekleyerek nihai konsant rasyon                      
5 mg/m l (başlangıç konsa ntrasyonu bölü 2) olaca k şekilde SOLIRIS®’i seyreltini z. 300 m g 
dozu için, 30 m l SOLIRI S® (10 mg/m l) kullanın ve 30 m l seyreltici ekleyiniz. 600 mg  dozu  
için, 60 m l SOLIRIS® kulla nın ve 60 m l seyreltici e kleyiniz. 900 mg dozu  için 90 m l 
SOLI RIS® kullanın ve  90 m l seyreltici ekle yiniz. 1200 mg dozu için, 120 ml SOL IRIS® 
kullanın ve 120 m l seyreltici ekleyiniz. 5 mg/ ml seyrelt ilmiş SOLIRIS® çözeltisini n nihai 
hacmi, 300 mg dozu için 60 ml, 600 mg dozu için 1 20 m l, 900 mg dozu için 180 ml veya 
1200 mg dozu içi n 240 m l’dir.  
• Seyrelti ciler; Sodyum klorür 9 mg/m l (%0,9) enjeksiyonluk çözeltisi, sodyum klorür        
4,5 mg/ml  (%0 ,45) enjeksiyonluk çözeltis i ya da  su içinde %5 deks trozdur. 
• Tıbbi ürün ve seyrelticin in tam olarak karışması içi n seyre ltilmiş SOLIRIS® çözelti sini 
içeren infüzyon torbasını hafifçe karıştı rınız. 
• Uygulamadan önce, s eyrelt ilmiş çözeltinin, ortamdaki  havaya maruz bırakılarak oda 
sıcakl ığına (18°C -25°C) gelme si sağlan malıdır.  
• Seyreltilmiş çöz elti, mikrodalga ya da haki m oda s ıcakl ığı dışınd aki başka bir sıcaklık 
kaynağıyla ısıtılmamalıdır.  
• Flakonda kullanılmad an kalmış ürün atılmalıdır.  
• Seyrel tilmiş SOLIRIS® çözeltisi , uygulanma dan önce 24 saate kadar  2°C-8°C’de 
saklanabilir.  
 
3- Uygu lama  
• SOLIRIS®’i intravenöz puşe (30 saniyeden kısa sürede) ya da bolus  (1-5 dakika gibi) gibi 
hızlı enjeksiyon yöntemleriyle uygula mayınız.  
• SOLIRIS® yalnızca intra venöz i nfüzyon aracılığıyla uygula nmalıdır.  
• Seyreltilmiş SOLIRIS® çözeltisi, bir yerçekimi- besleme li, enjekt ör tipi pompa ya da bir 
infüzyon pompası aracı lığıyla, erişkin lerde 25-45 dakikalık  (35 da kika ± 10 dakika)  ve 
pediyatrik hastalarda  1-4 saatlik  intrave nöz inf üzyonla uygulanmal ıdır. Hastaya yapılan  
  Sayfa 14 / 14 
 
 uygulama  sırasında seyreltilmiş SOLIRIS® çözel tisinin ışıktan  korunmasına gerek 
bulunmamaktadır . 
 
Hastalar infüzyonu takiben bir  saat boyun ca izlenm elidir. SOLIRIS® uygulaması sırasında 
advers bir olay meydana  gelirs e, hekimin kararına bağlı ol arak infüz yon yavaşl atılabilir ya da 
durdurulabilir . Eğer infüzyon yavaşl atılırsa, toplam infüz yon süresi erişkinle rde iki saati ve  18 
yaşın altındaki pediyatrik ha stalarda dört saati geçmemelidir.  
 Biyoteknolojik  ürünlerin takip e dilebilirliğ inin sağlanması için uygulanan ür ünün ticari ismi 
ve ser i numarası mutl aka hasta d osyasına kayde dilmelidir.  
 4- Özel kullanım v e saklama t alimat ları 
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında sakla yınız. Dondurmayınız. Işıktan kor umak için orijinal 
ambalajında sakl ayınız. Orijinal ambalajındaki flakonlar yalnızca b ir kez en fazla 3 günl ük bir 
süre için buzdolabından çıkarı labilir. Bu sürenin sonunda ür ün tek rar buzdolabın a konulabilir. 
Amba lajdaki ve flakon etiketindeki s on kullanm a tarihinden sonra SOLI RIS
®’i 
kullanmayınız. Son kullanma ta rihi, o ayın son gününe işaret ed er. 
 