 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
REPAFİX® 0,5 mg efervesan t ablet   
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet 0,5 mg repaglinid  içermektedir.  
 Yardımcı madde ler: Monosodyum s itrat, potasyum hidrojen karbonat, polivinil pirolidon , 
sukraloz  (E955), polietile n glikol, limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave so rularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyi niz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. REPAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPAFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPA FİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPAFİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPAFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
REPAFİX , 30 ve 90 efervesan tablet içeren  ambalajlarda bulunmaktadır  ve beyaz renkte, düz 
yüzeyli, yuvarlak e fervesan tabletler halindedir.  
 
REPAFİX, repaglinid içeren ve diyabet tedavisinde ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır. 
Repaglinid adlı etkin madde, pankreasınızın daha fazla insülin salgılatmasına yardımcı olarak 
kan şekerinizi (glukoz) düşürür.  
 
Tip 2 di yabet , pankreasınızın, kanınızdaki glukoz seviyesini kontrol etmek için yeterli 
miktarda insülin üretemediği veya ürettiği insüline vücudunuzun normal tepki vermediği bir 
hastalıktır.  
REPAFİX, diyet ve egzersize ilave olarak erişkinlerde Tip 2 diyabetin ko ntrolünde kullanılır; 
tedaviye genellikle diyet, egzersiz ve kilo kaybının, tek başına kan şekerinizi kontrol etmeye 
(veya düşürmeye) yetmediği durumlarda başlanır.   
2 REPAFİX ayrıca diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç olan metform in 
ile beraber de kullanılabilir.  
REPAFİX’in etkin maddesi olan repaglinidin kan şekerini düşürdüğü gösterilmiştir, bu 
diyabetinizle birlikte ortaya çıkan rahatsızlıkların (komplikasyon) engellenmesine yardımcı 
olur. 
 
2. REPAFİX ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
REPAFİX ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Repaglinid (REPAF İX etkin maddesi) ya da bu ilacın bileşiminde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine (yardımcı maddeler başlığı altında verilmiştir) karşı  
alerjik  iseniz , 
 Tip 1 diya betiniz  (insüline bağımlı  diyabet ) varsa,  
 Diyabetik ketoasidozunuz  (kanınızda asit düzeyinin artması) varsa ,  
 Ağır bir karaciğer hastalığınız varsa , 
 Gemfibrozil (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız.  
 
REP AFİX ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
REPAFİX kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer,  
 Karaciğer problemleriniz  varsa. REPAFİX’in o rta derecede  karaciğer hastalığı olan 
hastalarda kullanılması öner ilmez.  Eğer ağır bir karaciğer hastalığınız varsa REPAFİX 
kullanmayınız.   
 Böbrek problemleriniz  varsa  REPAFİX’i dikkatli kullanınız . 
 Yakın zamanda büyük bir ameliyat  geçir ecekseniz ya da  son zamanlarda ağır bir 
hastalık  ya da  enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  geçirdiyseniz . Bu gibi 
durumlarda diyabetik kontrol sağlanamayabilir.  
 18 yaş altı nda veya 75 yaş üzer indey seniz . REPAFİX ’in etkin maddesi olan repaglinid  
bu hasta gruplarında çalışılmadığı için kullanımı önerilmez . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma) durumunda:  
Kan şekeriniz çok düşük  seviyelere inerse  hipoglisemi ile  karşılaşabilirsiniz . Bu aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir:  
 Gerekenden  daha çok miktarda REPAFİX  alırsanız,  
 Normalden daha fazla egzersiz yap arsanız,  
 Aynı anda başka ilaçlar kullanıyorsanız ya da karaciğer  veya böbrek sorunlarınız varsa 
(bkz. 2. REPAFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ’in diğer bölümleri ). 
  
3 Hipoglisemi nin uyarıcı belirtile ri birdenbire ortaya çıkabilir . Soğuk terleme, soğuk ve 
solgun deri, baş ağrısı, hızlı kalp atı şı, hasta hissetme,  aşırı açlık hissi , geçici görme 
bozuklukları , baş dönmesi,  alışılmamış yorgunluk ve güçsüzlük, sinirlilik ve ya titreme, 
endişe, gerginlik, zi hin bulanıklığı ve konsantrasyon güçlüğü gibi belirtiler görülebilir . 
 
Kan şekeriniz düş ükse ve ya hipoglisemi belirtilerinin ortaya çıktığını hissediyorsanız  
glukoz  tabletleri veya yüksek oranda şeker içeren  hafif yiyecek veya içecekler alarak dinlenin . 
 
Hipoglisemi belirtileri kaybolduğunda veya kan şeker i düzeyiniz  sabitlendiğinde  
REPAFİX  tedavisine devam edin.  
 
Çevrenizdeki kişilere diyabet hastası olduğunuzu söyleyin ve hipoglisemiden dolayı 
oluşabilecek bayılma (bilinç kaybı)  durumunda sizi yan yatırıp  derhal  tıbbi yardım  
çağırmaları  gerektiği konusunda bilgilendirin. Bu durumda size hiçbir  şekilde  yiyecek veya  
içecek  verilmemelidir, çünkü  nefes borunuza kaçabilir ve boğulmanıza neden olabilir.  
 Eğer a ğır hipoglisemi  tedavi  edilmezse  geçici  veya kalıcı beyin hasarına  ve hatta 
ölüme neden olabilir.  
 Eğer  bayılmanıza neden olacak şiddette  bir hipoglisemi ya şadıysanız  veya sıklıkla 
hipoglisemi ya şıyorsanız, doktorunuza danışınız . Alınan REPAFİX  miktarı nda, diyet 
veya egzersiz programınızda ayarlama lar gereke bilir.  
 
Kan şekeriniz çok yükselirse:  
Hiperglisemi, kan şekerinizin çok fazla yükselmesi durumudur. Hiperglisemi aşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilir:  
 Gerekenden daha az miktarda REPAFİX alırsanız  
 Enfeksiyon geçirirseniz veya ateşiniz yükselirse  
 Normalden  daha fazla gıda alırsanız  
 Normalden daha az egzersiz yaparsanız.  
 
Çok yüksek kan şekerinin u yarıcı belirtiler i kademeli olarak ortaya çıkar . Bu belirtiler, sık 
idrara çıkma , susuzluk hissi,  deride ve ağızda kuruluk olarak görülebilir . Doktorunuza 
danışını z. Alınan REPAFİX miktarında, diyet veya egzersiz programınızda ayarlamalar 
gerekebilir.  
 
REPAFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REPAFİX’i ana öğünlerden önce alınız. Alkol , REPAFİX ’in kan şekeri ni düşür ücü etkisini 
değiştirebilir.  Hipoglisemi belir tilerine dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamil e kalmayı planlıyorsanız REPAFİX kullanmayınız .  
4 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REPAFİX ’i emzirme döneminde kullan mayı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeriniz çok düşük veya çok yüksekse araç ve makine kullanma kabiliyetiniz 
etkilenebilir. Lütfen bu durumun kendiniz ve başkaları için tehlike yaratabileceğini 
unutmayınız.  Çok sık hipoglisemi (kan şeker düzeyinde azalm a) yaşıyorsanız veya 
hipoglisemi belirtilerini fark etmekte güçlük çekiyorsanız doktorunuzdan araç veya makine 
kullanıp  kullanamayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
REPAFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
 REPAFİX , her e fervesan tablette 126,66 mg (3,24 mmol) potasyum içermektedir. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü pota syum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 REPAFİX,  her efervesan tablette 147,73 (6,42 mmol) sody um ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
REPAFİX’in d iğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer doktorunuz reçete lerse , REPAFİX 'i diyabet tedavisinde kullanılan diğer bir ilaç olan  
metformin ile b irlikte kullan abilirsiniz . 
 
Eğer g emfibrozil  (kandaki yüksek düzeydeki yağ oranını düşürmek üzere kullanılan bir ilaç)  
kullanıyorsanız REPAFİX  kullanma malısı nız. Bu durumunuzu doktorunuza bildiriniz.  
 
REPAFİX’in  etkisi, aldığınız diğer ilaçlara bağlı olarak değişebilir. Özellikle belirtilenler 
aşağıdaki gibidir:  
 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) (depresyon tedavisinde kullanılır),  
 Beta-blokör maddeler (yüksek kan basıncı ya da kalp rahatsızlıklarının tedavi sinde 
kullanılır)  
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (kalp rahatsızlık larının 
tedavisinde kullanılır)  
 Salisilatlar (örn. aspirin, ağrıyı gidermek için)  
 Oktreotid (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ( inflamasyon  ve ağrıya karşı 
kullanılırlar)   
 Steroidler (anabolik steroidler ve kortikosteroidler – kansızlık veya iltihaplanma  
tedavisinde kullanılır)  
 Oral kontrase ptifler (doğum kontrol hapları)   
5  Tiyazidler (diüretik -idrar söktürücü , vücuttan tuz ve sıvını n uzaklaştırılması için ) 
 Danazol (meme kistleri ve endometriyozis  (iyi huylu olmasına rağmen ağrıya 
sebebiyet veren, rahim iç tabakas ında bulunması gereken dokunun rahim dışında 
lokalize olmasından kaynaklanan bir hastalık)  tedavisinde kullanılır)  
 Tiroid ü rünleri (tiroid hormon seviyelerinin düşükl üğünün tedavisinde kullanılır)  
 Semp atomimetikler ( bazıları astım tedavisinde kullanılır)  
 Klaritromisin, trimetoprim, rifampisin (antibiyotik ilaçlar)  
 İtrakonazol, ketokonazol (mantar ilacı - antifungal),  
 Gemfibrozi l (kandaki yüksek yağ seviyelerinin tedavisinde kullanılır)  
 Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılam ak üzere kullanıl ır) 
 Deferasiroks (aşırı demir yükünü azaltmak için kullanılır)  
 Klopidogrel (kan pıhtıla şmasını engeller ) 
 Fenitoin, karbamazepin, fenobarb ital (epilepsi  (sara)  tedavisinde kullanılır),  
 St. John’s wort ( sarı kantaron, bitkisel ürün , depresyon için ). 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REPAFİX  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin için en uygun olan dozu tespit edecektir.  
 
Normal başlangıç dozu  her ana  öğünden  önce 0,5 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak su ile her ana öğünden  hemen önce ya da en fazla 30 dakika öncesindeki 
herhangi bir zaman diliminde de alınabilir.  
Doz, doktorunuz tarafından 4 mg’a kadar ayarlanabilir. Tavsiye edilen maksimum günlük doz 
16 mg’dır.  
Doktorunuzun  önerdiğinden  fazla REPAFİX kullanmayınız.  
 
REPAFİX  efervesan tablet bir bardak suda (150 m L) eritilerek içilir. Suda çözülerek 
kullanıma hazırlan an ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş ın altında olan  hasta larda bu ilaç kullanılmamalıdır.   
 
  
6 Yaşlılarda kullanımı:  
REPAFİX, 75 yaş üzeri hasta grupları nda çalışılmadığı için kullanımı önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek problemleriniz varsa REPAFİX’i dikkatli kullanınız. Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
REPAFİX’in orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda  kullanılması önerilmez . Eğer 
ağır bir karaciğer hastalığınız varsa REPAFİX  kullanmayınız (bakınız  -REPAFİX’i  aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Eğer REPAFİX 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPAFİX  kullandıysanız:  
Eğer çok fazla  efervesan tablet  aldıysanız  kan şekeriniz  bir hipoglisemi durumuna neden 
olacak kadar düşük bir seviyeye gelebilir.  Hipogliseminin ne olduğunu anlamak ve bu 
durumda  ne yapılması gerektiğini öğrenmek için lütfen “ Hipoglisemi durumunda ” bölümüne 
bakınız.  
REPAFİX' ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REPAFİX  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız bir s onraki dozu normalde almanız gereken miktarda alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REPAFİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Eğer REPAFİX  ile tedavi sonlandırılırsa,  tedavini zde istenen etki ye ulaşılamayacağının 
bilincinde olunuz.  Diyabetiniz daha da ilerleyebilir. Eğer tedavinizde herhangi bir değişikli ğin 
gerekli  olduğunu düşünürseniz öncelikle doktorunuz a danışınız  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REPAFİX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REPAFİX ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Hipoglisemi (Kan şeker düzeyinde azalma):   
7 En yaygın yan etki hipoglisemidir, 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir  (bkz. Bölüm 2  Hipoglisemi durumunda ). Hipogl isemik reaksiyonlar genellikle 
hafif/orta şiddettedir ama nadiren hipoglisemik bilinç kaybı  ya da  komaya sebep olabilir. Eğer 
bu olursa, derhal tıbbi yardım almanız gereklidir.  
 
Alerji:  
Alerji çok seyrek görülür (10. 000 hastadan 1’e kadarını etkileyebilir). Şişme, solumada 
zorluk, hızl ı kalp atışı, baş dönmesi ve terleme gibi semptomlar anafilaktik reaksiyonun  
(ani aşırı duyarlılık tepkisi) belirtileri olabilir. Derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Diğer yan etkiler  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir ) 
 Karın ağrısı  
 İshal.  
 
Seyrek  (1.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r) 
 Akut koroner sendrom  (kalp kasını besleyen damarların daralma veya tıkanması ile 
kalbin kan akımının kısmi yada tam kesilmesi sonucu ortaya çıkan durum) (ilaç 
kullanımından kaynaklanmayabilir).  
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın birinden az görülebilir ) 
  Kusm a 
  Kabızlık  
  Görme bozuklukları  
 Ağır karaciğer sorunları, kandaki karaciğer enzim seviyelerinin artması gibi anormal 
karaciğer fonksiyonu.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor)   
  Aşırı duyarlılık (ciltte kızarıklıklar,  kaşıntı, döküntü ve kabarıklıklar) , 
  Kendini hasta hissetme (bulantı).  
 
Eğer bu kullanma talimatın bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
8 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REPAFİX 'in saklanması  
REPAFİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
REPAFİX’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPAFİX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, REPAFİX ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İl aç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  () tarihinde onaylanmıştır.  