KULLANMA TALáMATI
MOLCEF PLUS 100 mõ62.5 m9 5 ml Oral Süspansiyon Hazrrlamak áëin Kuru Toz
Aõızdan alrnır.
. Etkán madde: Hazırlaııırıış süspansiyonun 5 ml'sinde (1 ûlëek);
100 mg sefiksim'e eşdeõer sefiksim trihidrat ve 62.5 mg klavulanik asit'e eşdeõer potasyum
klavulanat-syloid ( 1 : 1 ) bulunmaktadır.
. Yardımcı maddeler: Sorbitol (E 420)' sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum
benzoat (E 2I|)' ksantan zanııkı, ëilek aroması, krem karamel aromasl, aerosil 200'
magnezyum stearat iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. MOLCEF PLaS nedár ve ne iëán kullanılır?
2. MOLCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. MOLCEF PLaS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. MOLCEF PLaS'ın saklanması
tBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar olnımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzaveya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştár, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmayınız.
Başlıkları yer almaktadır.1. MOLCEF PLUS nedár ve ne iëin kullanılır?
MOLCEF PLUS, aõızdan alrnan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulanik asit kombinasyonudur.
MOLCEF PLUS, 100 ml şişelerde krem renkli toz karışım şeklinde sunulmaktadır.
MOLCEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûm; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
krsmınrn iltihabı] bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, siniizit)
idrar yolu enfeksiyonları (ûrn; idrar kesesi (mesane) iltihabı, sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
Gonore [bel soõukluõu]
2. MoLCEx'PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MOLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
M0LCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
dokáorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa MOLCEF PLUS kullanacaõlnlz Zaman doktorunuza
bildiriniz.
ilacınıza baõlı olarak psûdomembrarıûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacrnrzın kullanımı sırasında Veya sonrasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar almayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun stireli MOLCEF PLUS kullanıyorsanrz doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımr deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun siireli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
2Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit arıtibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol aëar. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında
bozukluõunuz Varsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşın duyarlılık ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
p eni si lin aleginiz vars a dokto runuza bi I diriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz Varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
MOLCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygrrn bir antibiyotikle
aõızyolı haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir.
MOLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
Emilimi arttırmak iëin, MOLCEF PLUS'ın yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde MOLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanıruz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunı,ıZa veya eczacınıza danışınız.
MOLCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûntine alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
MOLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır.
MoLCEx' PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürünün her dozunda (l ûlëek) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozdaherhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intolemasrnız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3)Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve güë1ü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklannda artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin MOLCEF PLUS'ın biyoyararlıõını Yo70 oraluna
kadar artırabilir.
MOLCEF PLUS doõum kontrol haplarının etkinliõini azaltabi|ir. Bu nedenle hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
MOLCEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanrmında
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızrn protrombin zamanında uzama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması MoLCEF PLUS'ın atrlrmıru aza|tıt
Diõer etkileşimler:
Bazı idrar şeker testleri hatah pozitif reaksiyon gûsterebilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız áse lütfen dohorunuza veya eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MOLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
MOLCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun talimatına gûre alınız.
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (z 5o ı<g;:
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak giinde bir defa 2 veya 4 ûlëek (10 ml
veya2l ml) süspansiyon ya da günde 2 defa (|2 saat arayla) 1 veya 2 ûlëek (5 veya 10 ml)
süspansiyondur.
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonlarında giinde bir kez 2 ûlëek (10 ml) süspansiyon
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûrn, gonore [bel soõukluõu]) genellikle tek doz 4 ûlëek (20 ml)
süspansiyon yeterlidir.
4Uygulama sıklıõr ve süresi:
Tedavi siirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi siireleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 giindür.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLCEF PLUS sadece aõızdarıkullarum iëindir.
Yutma güëlüõü olmayan yetişkin ve adolesanlar MOLCEF PLUS film tablet alabilir
Süspansiyon ûlëü kaşıõı kullanılarak iëilir.
Kullanıma hazır süspansiyon yemek başlangıcında seyreltilmeden alrrur.
Süspansiyonun hazırlanması :
Ùncelikle kuru tozun bulunduõu şişe kuwetlice ëalkalanır, ardından toz rslanrncaya kadar bir
miktar kaynatıldıktan Soffa soõutulmuş su eklenir Ve kuwetlice ëalkalanır. 5 dk
bekletildikten Sonra işaretli yere kadar su eklenir ve şişe iyice ëalkalanır. Beyazlmsl sarr
renkli süspansiyon kullanıma hazır hale gelir. Her kullanımdan ûnce şişe iyice
ëalkalanmalıdır.
Kullanıma hazır süspansiyon buzdolabında (2-8"C) 14 gün muhafaza edilebilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mõkg'dır. Giinlük tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla{ mglkgverilebilir:
6 ay-| yaş: Günde % ûlëek (3.75 ml) MOLCEF PLUS |00 mõ62.5 mg/5ml oral süspansiyon
1-4 yaş: Günde lûlëek (5 ml) MOLCEF PLUS I00 mõ62.5 mg/Sml oral süspansiyon
5-10 yaş: Günde 2 ûlëek (10 ml) MOLCEF PLUS l00 mõ62.5 mglSml oral süspansiyon
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstiinde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ay arln|zl yapacaktır.
5)Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Belirgin bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda MOLCEF PLUS kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur.
Eõer MOLCEF PLUS'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla MOLCEF PLUS kullandıysanız
MOLCEF PLUS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz
MOLCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozları dengelemekiëin ëift doz almayınız.
MOLCEF PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõrnda oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandrrılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtü
hissederseniz doktorunuza başvurunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi MOLCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, MOLCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalıın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
âiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hız|arıırıa, soluk alma güëlüõü, kan
basrncrnda düşme gibi belirtiler ile kendini gûsterebilir).o
6Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdirEõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOLCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın krzarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
. Eklem aõrısı
. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
áshal, dışkı deõişiklikleri
Bulantı, kusma
Karın aõrısr, mide aõrısı
Mide gazı
Bunlar MOLCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
MOLCEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan te stleri yaptırmanızı i steyebi lir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczcıcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacfi:uz veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca kaışılaştıõıflz yano
a
a
a
a
a
7etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi [ßrAırıı)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. MOLCEF PLUS'ın saklanmasr
MOLCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
Süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz: 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında
saklanmalıdır.
Hazırlanmış süspansiyon : buzdolabında (2 - 8 " C) 1 4 gün mııhafaza edilebilir.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihánden Sonra MOLCEF PL(JS'ı kullanmctyınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOLCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat sahábi: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2'Y o|No:2 Adap azarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı ] 7. 0 2. 2 0 ] 2 tarihinde onaylanmıştır.
8