1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CALENDA  40 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  40 mg Olmesartan medoksomil  
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat, povidon (K -30), mikrokristalin selüloz, 
poloksamer 188, krospovidon, hidroksipropil selüloz, kalsiyum stearat, talk  ve opadry 
II beyaz (titanyum dioksit).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CALENDA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CALENDA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CALEN DA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CALENDA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CALENDA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CALENDA  kan damarlarını gev şeterek kan basıncının dü şürülmesine yardımcı olan,  
olmesartan medoksomil adlı madde içeren bir ilaçtır , 28 ve 84 film tablet halinde kullanıma 
sunulmu ştur. Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç 
grubuna aittir.  
CALENDA  sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiy el hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunu z tarafından gerekli görüldü ğü takdirde kullanılır.  
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlarına zarar verebilir. 
Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme veya körlük gibi sonuçlar 
doğurabilir. Genell ikle yüksek kan basıncının belirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek zararları 
engellemek için kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  2/7 
 Yüksek kan basıncı, CALENDA  gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan  
basıncını dü şürmek için hayat tarzını za dair bazı de ğişiklikler yapmanızı (kilo vermek , sigarayı 
bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanıla n tuz oranını azaltmak) ve aynı 
zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanı zı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uymanız  önemlidir.  
 
2. CALENDA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CALENDA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 CALENDA ’nın etkin maddesine veya yardımcı maddelerine kar şı aşırı duyarlılı ğınız 
(alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz,  
 Cilt ve gözlerde sararma (sarılık) ya da safra kesesinden safra çıkışı olması ile ilgili 
sorunlarınız (biliyer tıkanıklık, örn: safra taşları) varsa  
 Diyabetseniz veya böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyors anız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
CALENDA  almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza söyleyin:  
 Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ACE -inhibitörü (örneğin, 
enalapril, lisinopril, ramipril),  
 Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektrolit (örn. potasyum) miktarını düzenli 
aralıklarla kontrol edebilir.  
 
CALENDA 'yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 Böbrek  fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
 Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakçı ğı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlı ğınız varsa,  
 Şiddetli kusuyorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi  
görüyorsanız ya da  düşük tuz içeren diyet uyguluyorsanız,  
 Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
 Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan  basıncındaki a şırı bir dü şüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu s ebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 3/7 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
CALENDA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CALENDA  yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler arasında  alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olasılıkla hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız and a 
CALENDA ’yı kullanmayı bırakmanızı ve CALENDA  yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir.  
Hamileliğin erken döneminde CALENDA  kullanılması öner ilmez ve hamileliğinizin üçüncü 
ayından sonra kullanılırsa bebeğinize ciddi zararlar verebileceğinden hamilel iğinizin ikinci ve 
üçüncü dönemindeyseniz bu ilacı kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. CALENDA  emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğ an ya da premature ise 
doktorunuz başka bi r tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi sırasında ke ndinizi uykulu veya sersemlemiş 
hissedebilirsiniz.  Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makin e 
kullanmayınız ve kullanımları ile ilgili doktoru nuzun tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi CALENDA ’nın kan basıncı dü şürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir.  
 
CALENDA 'nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
 
CALENDA , laktoz (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktor unuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 
 4/7 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar CALENDA ’nın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ACE inhibitörü  veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ CALENDA 'yı kullanmayınız” 
ve “Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktürücü 
(diüretik) veya heparin (kan sulandırıcı) il e tedavi görüyorsanız, bu ilaçları 
CALENDA  ile birlikte kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir.  
 Lityum (duygu de ğişiklikleri ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, CALENDA  ile birlikte kullanmak lityumun toksisites ini 
artırabilir. Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi 
kontrol edecektir.  
 Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (a ğrı, şişlik gibi iltihap bulgularını 
geçirmek için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) 
CALENDA  ile birlikte kullanımı, böbrek yetmezli ği riskini artırabilir ve 
CALENDA ’nın etkisi azalabilir.  
 Kandaki kolesterol seviyesini düşüren bi r ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, 
CALENDA ’nın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size CALENDA ’yı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
 Hazımsızlık ilaçları (antiasit), CALENDA ’nın etkisini biraz azaltabilir.  
 
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CALENDA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 CAL ENDA ’yı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Tavsiye edilen  başlangıç dozu günde bir tane CALENDA  10 mg’dır. E ğer bununla kan 
basıncınız kontrol altına al ınmazsa, doktorunuz günlük dozu CALENDA  20 mg veya 
40 mg’a yükseltebilir ya da ba şka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
   
 CALENDA  yiyecekle rle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktar (1 bardak) su                              
ile yut ularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örne ğin kahvaltıda alınız.  
 Doktorunuz size aksini söyleyene kadar CALENDA ’yı almaya devam etmeniz çok  
önemlidir.  
 5/7 
 Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların ve 18 ya şın altındaki ergenlerin CALENDA  kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg ’a artırmaya karar verirse, kan 
basıncınızın çok dü şmedi ğinden emin olmak için kan basıncınız  doktorunuz tarafından düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif -orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda CALENDA  kullanımı öner ilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla olmamalıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda CALENDA  kullanımı öneril mez.  
 
Eğer CALENDA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CALENDA  kullandıysanız:  
 
CALENDA 'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CALENDA 'yı kullanmayı unutursanız:  
 
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu zu 
alınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CALENDA  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe CALENDA ’yı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da CALENDA ’nın yan etkil eri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikl e hafif şiddetlidir ve ted avinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
 6/7 
 Seyrek olarak (1000 kişiden en fazla birinde) görülen ve t üm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
CAL ENDA  tedavisi sırasında; ka şıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya gırtlakta 
şişme olu şabilir. Bu durumda, CALENDA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz . 
 
Seyrek olarak  (yaşlı hastalarda biraz daha fazla olmak üzere), hassas  kişilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak CALENDA  kan basıncının fazla düşmesine sebep olabilir.  Bu da 
şiddetli sersemlik hissine veya bayılmaya neden  olabilir. Bu durum oluşursa, CALENDA ’yı 
kullanmayı durdurunuz, DERHAL  doktorunuza bildiriniz ve düz uzanınız . 
 
Bunlar CALENDA ’nın diğer bilinen yan etkileridir:  
 
Yaygın (10 kişiden en fazla birinde):  
Sersemlik hissi, baş ağrısı, bulantı, hazımsızlık, ishal, karın ağrı sı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve barsak enfeksiyonu, yorgunluk, bo ğaz ağrısı, burun akması veya dolması, 
bronş iltihabı, grip benzeri belirtiler, öksürük, ağrı, göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde 
ağrı, idrar yollarında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayak larda, bacaklarda, ellerde veya 
kollarda şişme, idrarda kan . 
 
Kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülmüştür:  
Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseride mi), kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre artışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde artış.  
 
Yaygın olmaya n (100 kişiden en fazla birinde):  
Tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlarının yanısıra kan 
basıncında hızlı bir düşüş olması ve buna bağlı olarak bayılma ( anaflaktik reaksiyonlar), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmes i (vertigo), kusma , güçsüzlük, kötü hissetme, kas 
ağrısı, deride döküntü, allerjik deri doküntüsü, kaşıntı, eksantem (de ride kabarıklık ve 
erupsiyon), ciltte kabarıklıklar (sivilceler), göğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina).  
 
Kan testlerinde trombosit  (kan pulcuğu) olarak bilinen bir çeşit kan hücresinin sayısında azalma  
(trombositopeni).  
 
Seyrek (1000 kişiden en fazla birinde):  
Enerji azlığı, kas krampları, böbrek fonksiyonunda bozulm a, böbrek yetmezliği, kan testi 
sonuçlarında potasyum düzeyinin norm alin üstüne yük selmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bileşenlerin seviyelerinde artış gösteren bazı değişiklikler görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 7/7 
 www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CALENDA 'nın saklanması  
 
CALENDA 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin alt ında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CALENDA 'yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozu kluklar fark ederseniz CALENDA 'yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat S ahibi:  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 