1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFDİFİX 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin  madde:  Her bir film  kaplı  tablet  600 mg sefdinir  
 Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin  selüloz 101,  karmeloz k alsiyum, povidon K29 -32, 
makrogol s tearat, mikrokristalin s elüloz 102, kolloidal silikon (s usuz), magnezyum s tearat , 
opadry w hite 03G58632 [ hpmc 2910/ hipromelloz , titanyum dioksit, makrogol/p eg, triasetin]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu  ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu  ilacı  kullandığınızı   
   söyleyiniz.  
• Bu  talimatta  yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek   
    veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talima tında:  
 
1. CEFDİFİX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFDİFİX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFDİFİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFDİFİX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.      
 
1. CEFDİFİX  nedir  ve ne için  kullanılır ? 
 
CEFDİFİX’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. Kuşak 
sefalosporin grubundan antibiyotiktir.  
 
CEFDİFİX , 10, 14 ve 20 adet beyaz -kirli beyaz, oblong şekilli, tek yüzü çentikli  (çentikler 
ürünün iki eşit doza bölünmesini s ağlar .) baskısız film  kaplı  tabletler  içeren blisterlerde  ve 
kullanma  talimatı  ile birlikte  karton  kutuda  ambalajlanmıştır . 
 
CEFDİFİX ilacın  aktif olduğ u bakterilerin  neden  olduğ u enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılır.  
 
CEFDİFİX  aşağıda  yer alan hastalıkla rın tedavisinde kullanılır :  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabında,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde,  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüslerin iltihabında,  
d. Yutak/bademcik iltihabında,   
e. Komplike olmayan cilt ve yu muşak doku iltihaplarında.  2/7 
 2. CEFDİFİX 'i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
   CEFDİFİX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Sefdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın  içeriğindeki  yardımcı  maddelerden herhangi  
birine karşı   alerjiniz varsa kullanmayınız . 
 
CEFDİFİX 'i  aşağıdaki  durumlarda  DiKK ATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
 Sefdinire,  sefalosporin  grubu  antibiyotiklere,  penisilinlere  veya  diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,       
 İlacı kullandığınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların neden oldu ğu, tedavi 
gerektirecek  bir enfeksiyon  gelişirse, 
 Daha  önce  kolit (bağı rsak iltihabı ) geçirdiyseniz,  
 Ciddi böbrek hastalığınız varsa doktorunuza danışınız . 
 İlacı kullandığınız süre içer isinde veya tedavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
Bu durumda, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin durdurulup özel bir 
tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz 
kolit) belirt isi olabilir . 
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CEFDİFİX 'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
CEFDİFİX 'i yiyeceklerden  bağımsı z olarak  kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Hamilelik  döneminde   CEFDİFİX   kullanımı  hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında  hamile olduğ unuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza   
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
CEFDİFİX , emzirme  döneminde kullanıl mamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
CEFDİFİX’in araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır.   
 
CEFDİFİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
CEFDİFİX ile aynı zamanda  herhangi  bir ilaç özellikle  de aşağıda belirtilenleri almadan 
önce doktor veya eczacınıza danışmalısınız.  
 3/7 
  Aluminyu m veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması ve mide ağrısı için kullanılan 
ilaçlar) CEFDİFİX ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa CEFDİFİX’i 
bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra alınız.  
 Probenesid (gut hasta lığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı atma yeteneğ ini 
azaltabilir . 
 Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri CEFDİFİX ile aynı anda almayınız. Bu 
ilaçları kullanmanız gerekirse CEFDİFİX’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce veya 2  saat 
sonra alınız.   
 Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaç lar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,  
polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü  idrar s öktürücüler  ( etakrinik asit, furosemid gibi)  
 CEFDİFİX kullanımı bazı laboratuvar testlerin in (direkt Coombs testi; kans ızlığın  olup 
olmadığını araştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.   
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. CEFDİFİX nasıl  kullanılır ? 
CEFDİFİX’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akciğer iltihabında (zatürre); günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam d oz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5-10 gün.  
c. Akut burun ve sinüslerin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başın a 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 
7-14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
  Uygulama  yolu ve metodu:  
CEFDİFİX, ağız y oluyla, bir bardak su ile alınır. Aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir 
sakınca yoktur . 
 
  Değişik yaş grupları:  
  Çoçuklarda kullanımı:  
6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Sefdinir, 6 aylıktan 
küçük bebeklere ver ilmemelidir.  
 
6 ay- 12 yaş arasındaki çocuklarda uygun farmasötik dozaj şekillerinin  kullanılması önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlanması yapılmasına gerek yoktur.  4/7 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğ i veya  hemodiyaliz uygulaması  varsa  doktorunuz bö brek fonksiyon  
değerlerine göre doz ayarlamasını  yapacaktır . 
 
Karaciğ er yetmezliği:                        
  Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer CEFDİFİX 'in etkisinin ço k güçlü  veya zayıf  olduğ una dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Kullanmanı z gerekenden  daha  fazla  CEFDİFİX  kullandıysanız:  
CEFDİFİX 'ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Doktora  ya da hastaneye  giderken  ilacınızı götürünüz.   
Sefdinirin  insanlarda  fazla  kullanımı  ile yeterli  veri bulunmamaktadı r. Diğer β-laktam 
antibiyotiklerinin fazla  kullanımı  ile kusma,  mide  bulantısı , mide  çukuru  rahatsızlığı , ishal ve 
kafa karış ıklığı  gibi zehirlenme  belirtileri  görülmektedir. Kan diyalizi  böbrek rahatsızlığı   olan 
bireylerde  sefdiniri  vücuttan  hemen attığından  ciddi zehirlenme olaylarının   görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
CEFDİFİX 'i kullanmayı  unutursanı z: 
Tabletinizi  alma yı unutursanız  hatırladığınız  zaman  alınız. Birden  fazla  doz almayı  
unuttuysanız  doktorunuza  bildiriniz.  
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CEFDİFİX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Eğer CEFDİFİX kullanımı  konusunda herhangi  bir sorun ile  karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız . 
Doktorunuza  danış arak CEFDİFİX  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CEFDİFİX 'in içeriğ inde bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,   CEFDİFİX’i kullanmay ı  durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ellerin,  ayakların,  bileklerin,  yüzün , dudakların  şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın yutmayı  
veya nefes almayı  zorla ştıracak  şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı  ciddi alerjiniz 
olduğ unu gösterebilir ) 
 Karın  ağrısı  ve ateşle beraber,  ciddi, inatçı , kanlı  da olabilen  ishal  (bu durum,  uzun  süreli 
antibiyotik  kullanımına  bağlı , nadiren  meydana  gelen  ciddi  bir barsak  iltihaplanması  olan 
psödomembranö z  koliti  işaret  edebilir ) 
 Barsak  düğümlenmesi (ileus),  üst sindirim  kanalı  (üst gastrointestinal sistem)  kanaması , 
 Kalp  yetmezliğ i, kalp krizi (miyokard  infarktüsü ), göğü s ağrısı  
 Astım  alevlenmesi,  solunum  yetmezliğ i 
 Bir çeşit  akciğ er iltihabı  (idiyopatik  interstisyel  pnömoni ) 5/7 
  Karaciğ er iltihabı  (hepatit),  karaciğ er yetmezliğ i 
 Derinin  ciddi  hastalı kları  (toksik  epidermal  nekroz ) 
 Akut  böbrek yetmezliğ i 
 Ateş, deride iğne başı şeklinde  kırmızılık ve morarmalar , bilinç  bulanıklığı , baş ağrısı  ve 
trombositlerin  (kan pulcukları) sayısınd a azalma  ile görülen  hastalık  (idiyopatik  
trombositopenik purpura ) 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  CEFDİF İX'e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmasına  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:   
• Vajina iltihabı (vajinit)  
• Vajinada pamukçuk (vajinal moniliyaz)  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Baş ağrısı  
• İdrarda akyuvar ve protein yükselmesi  
• Kanda bir karaciğer enzimi olan GGT (gama -glutamil transferaz) seviyesinde artma  
• Bir beyaz kan hücresi olan lenfosit s ayısında artma veya azalma,  
• İdrar tahlillerinde fazla sayıda alyuvar bulunmasında (mikrohematüri) artma  
 
Yaygın olmayan:   
• Moniliyaz (pamukçuk)  
• Uykusuzluk • Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Anormal dışkı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Kusma  
• Gaz  
• Ağız kuruluğu  
• Döküntü  
• Vajinadan beyaz akıntı (lökore)  
• Kaşıntı  
• Kemik ve karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde geçici yükselmeler  
• Böbrek fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklikler  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları   6/7 
 • İdrar yoğunluğunun artması ya da azalması 7/8  
• Yorgunluk  
• İştah azalması  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde 
(hemoglobin) düşüklüğü •  
 Kan akyuvar sayılarında artma ya da azalma  
• Kan trombosit (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi, kan pulcuğu) sayılarında artma ya da azalma 
(kendini alışılmadık kanama eğilimleri olarak gösterebilir)  
• Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeyler inde değişiklikler  
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin döküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfoliyatif dermatit, eritema 
multiforma, eritema nodozum)  
• Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek rahatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki pa rmak bağırsağında yara (peptik ülser)  
• Bilinç kaybı  
• Tansiyon yüksekliği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu yıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem dışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yangı (konjonktivit)  
• Ağız içi iltihabı (stomatit)  
 
* Pazarlama sonrası deneyimde sefdinir kullanılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
  Bunlar  CEFDİFİX 'in hafif yan  etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.t r  sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğ unuz  ilacın  
güvenliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFDİFİX 'in saklanması  
 
CEFDİFİX 'i çoçukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajlarda saklayınız.    
 
CEFDİFİX ’i 25°C altındaki  oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  CEFDİFİX 'i kullanmayınız.  7/7 
  
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  CEFDİFİX 'i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı/Zeytinburnu/İstanbul/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı  ……………… tarihi nde onaylanmıştır  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 