 
 
 
Sayfa 1 / 14 KULLANMA TALİ MATI  
 
 
LANSOTER  30 mg mikropellet kapsül   
Ağızdan  alınır.   
Etkin madde:  Her bir mikropellet kapsül etkin  madde olarak 30 mg  lansoprazol içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Hipromelloz, sodyum hidroksit, şeker kürecikleri, m etakrilik asit 
kopolimer d ispersiyon, talk, makrogoller, p olisorbat 80 , sığır jelatini,  boyar madde olarak;  
sarı demir oksit  (E172) ve t itanyum dioksit  (E171).  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LANSOT ER nedir ve ne için kulla nılır?  
2. LANSOTER ' i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. LANSOTER  nasıl  kullan ılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. LANSOTER ' in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LANSOTER  nedir ve ne için kullan ılır?  
• LANSOTER , lansoprazol etkin maddesini içerir . Bir kapsül  içinde 30 mg etkin madde 
bulunur. Lansoprazol, proton pompası  inhibitörü  olarak sınıflandırılan  ilaç grubuna dahildir. 
Proton pompası  inhibitörleri  mide tarafından  salgılanan  asit mikta rını düşürür.   
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Sayfa 2 / 14  
•LANSOTER  30 mg Mikropellet Kapsül , gövdesi krem, kapağı turuncu renkli sığır kaynaklı 
sert jelatin kapsül içerisinde , bağırsakta açılan,  beya z ya da beyazımsı enterik kaplı 
mikro kürecikler  içerir. LANSOTER  14 veya 28 mikropellet kapsül  içeren , Alu -PVC/P VDC 
blister ambalajlarda  kullanıma  sunulmuş tur.  
•LANSOTER , midedeki asit salgılayan  hücrelerden  asit salg ılanmasını  engelleyerek etki 
gösterir .  
•Duodenal (oniki parmak ba ğırsak ) ve mide ü lserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
•Yemek borusu iltihabını n (reflü özofajit) tedavisinde,  
•Midede ve on iki parmak bağırsağında ü lser olu şumundan sorumlu tutulan  Helicobacter  
pylori enfeksiyonundan kaynaklanan ülser  tedavisinde,  
• Steroid olmayan yangı  giderici ila çların  (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroks ikam gibi) 
neden olduğu  ülserlerin  engellenmesi ve tedavisinde,  
•Gastroö zofageal refl ü hastalığında  (bu hastalıkta  mide asidi yemek borusuna  kaçarak  hasara 
ve iltihaplanmaya sebep olur),  
•Yemek borusundaki aside bağlı hasarın (eroziv özofajit) tedavisinde,  
•Midedeki a şırı asit salg ılanmasının  engellenmesinde (Z ollinger -Ellison Sendromu dahil  
patolojik hipersekresyon durumları ) kullanılmaktadır .  
 
2. LANSOTER ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
 LANSOTER ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
•Lansoprazol veya kapsülün  içeriğinde  bulunan herhangi bir maddeye kar şı önceden  
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz ,  
•Atazanavir içeren ilaçlar  (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız LANSOTER ’i kullanmayınız .  
•Rilpivirin içeren ilaçlar (HIV -1 tedavisi için) alıyorsanız LANSOTER ’i kullanmayınız.  
 
LANSOTER 'i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
Eğer ;  
•Ciddi karaciğer  hasta lığını z var ise (doz ayarlamasına  gerek duyabilirsiniz.),  
•Hamileyseniz veya hamile kalmayı  planlıyorsanı z,  
•Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanı z,   
 
 
Sayfa 3 / 14 •Kanda d üşük  magnezyum seviyeniz varsa,  
•Tedavisi sırasın da ishaliniz olursa.  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit (böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya çıkan bir hastalık) 
proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında 
herhangi bir noktada ortaya çıkabilir. Bildirilen vakalarda, bazı hastalara biyopside ve 
böbrek dışı belirtilerin (örneğin; ateş, döküntü veya eklem ağrısı) yokluğunda teşhis 
konmuştur. LANSOTER  kesilmeli ve akut tubulointerstisyel nefrit şüphesi olan hastalar 
değerlendirilmelidir.  
LANSOTER  ile gastrik ülser tedavisine baş lanmadan önce  kötü huylu mide kanseri olas ılığı 
açısın dan değerlendirilme  yapılmalıdır .  
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü  
kullanıyorsanız , ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer bilinen risk faktörlerinin varlığında  
kalça , bilek ve omurga k ırığı riski orta derecede artabilir.  Eğer  osteoporozunuz (kemik 
erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı  verilen ilaçlardan  (osteoporoz riskini 
arttırabilir ) kullanıyorsanız  doktorunuza söyleyiniz . Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut 
klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D vitamini ve kalsiyum almalıdırlar.  
 
Mide asidi düzeyindeki  ilaç kaynaklı  azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin  teşhis edilmesinde kullanı lan belirteçlerden  biri kromogranin A 
(CgA) düzeylerini  arttırmaktadır . Artm ış CgA düzeyi nö roendokrin tümörler  (hormonal 
sistem ile sinir siste mi arasında  yer alan kanserler) için yapılan tanı  incelemelerinde yanlış  
pozitif sonuçlara  yol açabilir . Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörler 
için yapılan araştırmaları etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA 
ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin 
düzeyleri referans aralığa dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisinin kesilmesinden 
14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Lansoprazol, tüm proton pompa inhibitörleri (PPI'ler) gibi, gastrointestinal (mide -bağırsak) 
sistemde normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, 
Campylobacter ve özellikle hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi bakterilerin 
neden olduğu gastrointestinal (mide -bağırsak) enfeksiyon riskini artırabilir.  
  
 
 
Sayfa 4 / 14 Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus 
(Bağışıklık sistemi kaynaklı deri ve bazı organlardaki hastalıktır.) vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere hasarların 
(lezyonların ) ortaya çıkması ve eklem ağrısının  eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi 
yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu LANSOTER tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz 
lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompası inhibitörleri ile de 
görülme riskini arttırır.  
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol 
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediyatrik hastalarda önerilen doz ve kullanım süresi 
aşılmamalıdır.  
Herhangi bir asit azaltıcı ilaçla uzun bir süre boyunca (örneğin, üç yıldan daha uzun) günlük 
tedavi, siyanokobalamin (Vitamin B12) emiliminin bozulmasına yol açabilir. LANSOTER  
ile uzun süreli tedavi görüyorsanız, tüm asit azaltıcı ilaçlarda olduğu gibi LANSOTER  da 
B12 vitamini emiliminin azalmasına yol açabilir.  
Proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) eş zamanlı 
kullanımı, metotreksat ve/veya metabolitinin serum düzeylerini yükselterek, muhtemelen 
metotreksat toksisitelerine yol açabilir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı 
hastalarda proton pompası inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşünülebilir.  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, özellikle bir yıldan sonra, uzun süreli kullanımla 
artan fundik bez polipleri (midede görülen bir polip) riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez 
polipleri gelişen proton pompası inhibitörü kullanıcılarının çoğu belirti göstermemiştir ve 
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanımlanmıştır. Tedavi edilen duruma uygun en 
kısa süreli proton pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lansoprazol ile 
genç sıçanlarda yapılan klinik olmayan çalışmalar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait bir yan 
etkinin olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve üzerindeki hastalarla 
ilgili olduğu belirtilmemiştir.  
H. pylori  enfeksiyonunun ortadan kaldırılması için tedavi edilen hastalar dışında, ishal  
 
 
Sayfa 5 / 14 devam ederse, mikroskobik kolit (kalın bağırsak iltihabı) olasılığı nedeniyle LANSOTER  
uygulaması kesilmelidir. Vakaların çoğunda, mikroskobik kolit semptomları, lansoprazolün 
kesilmesiyle düzelir.  
Atazanavir ve nelfinavir gibi emilimleri asidik intragastrik pH’a bağlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile LANSOTER ’ un birlikte uygulanması önerilmez. LANSOTER ’ un HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme önerilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız .  
LANSOTER ' in yiyecek ve içecek il e birlikte  kullanılması   
LANSOTER , aç karnına alınmalıdır . LANSOTER  yemekten en az 30 dakika önce 
alınmalıdır. Kapsüller sıvı ile bir bütün olarak yutulmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
Hamilelik sırasında  LANSOTER 'i kullanmanı z önerilmemektedir .  
Tedav iniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız .  
Emzirme döneminde  LANSOTER 'i kullanmanız  önerilmemektedir .  
 
Araç  ve makine kullanımı   
LANS OTER  kullanırken baş  dönmesi , yorgunluk, uyku  hali, baş  ağrısı veya görüşünü zle 
ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç  veya makine kullanmay ınız. 
 
LANSOTER 'in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
LANSOTER şeker içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı   
LANSOTER  kullanımından  etkilenebilecek ilaçlar aşağı da belirtilmektedir. Bu ilaç lardan  
 
 
Sayfa 6 / 14 birini kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz:  
•Atazanavir , nelfinavir ve sakinavir gibi HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral ilaçlar (HIV 
tedavisinde kullanılır )  
•Teofilin ( astım  gibi akciğer  hasta lıklarının  tedavi sinde kullanılır )  
•Ketokonazol, itrako nazol, ( mantar  tedavisinde kullanılır ), 
• Mikofenolat mofetil (organ reddini engellemek için kullanılır)  
•Rifampisin (verem tedavisinde kullanılır)  
•Digoksin (kalp rahats ızlıkları tedavisinde kullanılı r)  
•Takrolimus  (organ reddini engellemek için kullanılır )  
•Fluvoksamin (depresyon ve diğer  psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır )  
•St John's wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron  otu) (hafif şiddette depresyonlar ın 
tedavisinde kullanılır )  
•Antasitler (hazımsızlık  ve mide yanması  için kullanılır )  
•Sükralfat ( ülser  tedavisinde kullanılır )  
•Metotreksat (otoimmün hastalık ve kanseri tedavisinde kullanılır)  
•Varfarin (kan pıhtılarının tedavisinde kullanılır)  
Rilpivirin (HIV -1 tedavisinde kullanılır) alıyorsanız LANSOTER ’i kullanmayınız  
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine tedavi:  Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil olmak üzere ciddi yan etkilere yol 
açabilir ve kullanılmamalıdır. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör (bir kanser türü) araştırmaları ile etkileşimler:  CgA (kanda endokrin 
tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan bir belirteç) seviyeleri, gastrik asiditede proton 
pompası inhibitörünün neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yükselir. Artan CgA 
seviyesi, nöroendokrin tümörler için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar:  Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından 
metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sekretin uyarı testi ile etkileşim:  Sekretin uyarı testine yanıt olarak gastrin salgılanmasındaki 
hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrin salgılayan tümörü (gastrinoma) düşündürür. Gastrin  
 
 
Sayfa 7 / 14 düzeylerinin başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak için değerlendirmeden en az 28 gün 
önce lansoprazol tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 
THC için yanlış pozitif idrar testleri:  Proton pompa intibitörleri (PPI) alan hastalarda 
tetrahidrokanabinol (THC) için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif 
sonuçları doğrulamak için alternatif bir doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınızsa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LANSOTER  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar:  
• Eğer  LANSOTER 'i günde bir defa kullanıyorsanı z, her sabah ayn ı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
• Eğer LANSOTER 'i günde  iki defa kullanıyorsanız , ilk dozu sabah kahvaltıdan  önce , ikinci 
dozu ak şam al ınız.  
Mide ü lseri:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg .  
On iki parmak bağırsağı ü lseri:  
2 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg . 
Reflü ö zofajit:  
4 hafta boyunca, günde  bir defa 30 mg.  
Reflü özofajitin önlenmesinde :  
Günde  bir defa 15 mg.  
Sürekli (NSAİ ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ  ilaç il e ilişkili duodenal ve 
bening gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde  bir defa 30 mg.  
 
Uzun süreli NSAİ  ilaç tedavisi gereken risk altındaki  hastalardaki (>65 ya ş ya da 
gastrik veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç il e ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde :  
Günde  bir defa 15 mg.   
 
 
Sayfa 8 / 14 Gastroö zofageal ref lü hasta lığında:  
4 hafta boyunca günde  bir defa 15 mg veya 30 mg.  
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç  dozu günde  bir defa 60 mg, doz hastanın  ihtiyacına  göre belirlenmekle birlikte 
günde  180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.  
H.pylori 'nin neden olduğu  ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki  antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde  2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250 -500 mg günde  iki kez + amoksisilin 1 g günde  2 kez , klaritromisin 250 mg 
günde  iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde  2 kez  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su il e yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz . 
Kapsül  yutma zorluğu  olan hastalarda ve çocuklarda kapsüller aşağıdaki  gibi kullanılabilir :  
• Kapsül açılır. Mikrokü recikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile kar ıştırılır veya 
yumuş ak bir gıda (örn.; yoğurt , elma püresi ) üzerine  serpilerek yutulur.  
•Kapsül  açılır. Nazogastrik tüple  (özellikle  yutma g üçlüğü  çeken  kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında , buru ndan mideye indirilen beslenme tüpü ) uygulama için 
mikrokürecikler 40 ml  elma suyu il e karıştırılır.   
Karışım hazırlandıktan  sonra ilaç hemen uygulanmalıdır .  
Mikrokü recikler çiğnenmemeli  ve ezilmemelidir. Diğer iç ecek ve sıvılarda  kullanım  klinik 
olarak çalışılmadığı  için tavsiye edilmez.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı :  
1-11 yaşındaki çocuklarda:  
≤ 30 kg olan çocuklarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve eroziv özofajitin 
kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir defa 15 
mg’dır.30 kg’ın üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle günde bir 
defa 30 mg’dır.   
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 mg’dır. 
Eroziv özofajitte tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde bir kez 30 mg’dır.  
  
 
 
Sayfa 9 / 14 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş  üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından  izleyerek tedavinize devam edecektir.  
Özel  kullanım  durumları :  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlanması  gerekmez.  
Karaciğer  yetmezliği :  
Orta veya ciddi karaciğer  yetmezliği  olan hastalar düzenli  gözlem  altında  tutulma lıdır ve 
günlü k doz yarıya  indirilmelidir.  
Eğer  LANSOTER 'in etkisinin çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla LANSOTER  kullandıysanız : 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve ş ikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri  
uygulayacaktır . 
 
LANSOTER 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.   
 
LANSOTER 'i kullanmayı  unutursa nız: 
Bir dozunuzu almayı  ihmal ettiyseniz ve düzenli  olarak alıyorsanız , mümkün  olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alı n. Bir sonraki doz zamanı  neredeyse gelmişse,  alınmayan dozu 
atlayın . Sonra düzenli  almaya devam edin.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız .  
 
LANSOTER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşa bilecek etkiler : 
LANSOTER  kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyi1 eşebilmesi için doktorunuzun önerdiği sü re boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir . 
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, LANSOTER 'in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
 
Sayfa 10 / 14  
LANSOTER kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LANSOTER 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Anafilaktik şok dahil şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş, döküntü, şişme ve bazen 
kan basıncında düşme)  
-Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
-Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
-Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
-Karaciğer iltihabı (deride veya gözlerde sararma görülebilir).  
-Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LANSOTER ’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
LANSOTER  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
•  Bulantı  
• İshal  
•  Karın ağrısı   
 
 
Sayfa 11 / 14 •  Kabızlık  
•  Kusma  
•  Gaz  
•  Ağız veya boğazın kuruması  
•  Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
•  Kurdeşen  
•  Kaşıntı  
•  Kızarıklık  
•  Yorgunluk  
•  Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın  olmayan (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir):  
•  Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
•  Eozinofil adi verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
•  Beyaz kan hücrelerinde (lö kopeni) hafif azalma;  
•  Depresyon  
•  Eklem ağrısı  
•  Kas ağrısı  
•  Kalça , el bileği  ya da omurgada kırık  
•  Ödem  
 
Seyrek (Tedavi edilen 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
•  Kans ızlık 
•  Uykusuzluk  
•  Hayal görme  
•  Zihin karışıklığı  
•  Huzursuzluk  
•  Vertigo (denge bozukluğundan  kaynaklanan ba ş dönmesi )  
 
 
Sayfa 12 / 14 •  Uyuşma  
•  Uykululuk hali  
•  Titreme  
•  Görme  bozuklukları  
•  Dil iltihab ı  
•  Yemek borusu kandidiyazi (Bir t ür mantar hastalığı ) 
•  Pankreas iltihab ı 
•  Tat alma bozuklukları  
•  Karaciğer  iltihab ı 
•  Sarılık 
•  Nokta  şeklindeki  deri alt ı kanamaları  
•  Cilt içinde  kanamayla karakterize bir  durum  
•  Saç kaybı  
•  Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geç en, el, yüz ve ayakta dantele benzer  
kızarıklık  oluşturan , aşırı duyarlılık  durumu)  
•  Işıktan ya da aydınlıktan  rahatsız  olma , acı duyma durumu  
•  İştahsızlık , aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek  iltihab ı 
•  Erkekte meme büyümesi  
•  Ateş 
•  Aşırı  terleme  
•  Alerji sonucu yüz ve boğazda  şişme  
•  İştahsızlık  
•  Cinsel güçsüzlük  
•  Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın  etrafında  (dil ve/veya boğaz  ve/veya yutma güçlüğü ) şişme 
veya nefes alma güçlüğü  ile birlikte d öküntü (anjiyoodem)  
 
Çok seyrek (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
•  Agranü lositoz (beyaz k an hücreleri sayısında azalma)  
•   Pansitopeni (kandaki t üm hücrelerde  azalma)  
•   Kolit (kal ın bağırsak  iltihab ı) 
•   Ağız  içinde  iltihap   
 
 
Sayfa 13 / 14 •   Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde  kan oturması, şişlik  ve kızarıklıkla  
seyreden iltihap)  
•   Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden ciddi bir hastalık ) 
•   Anafilaktik ş ok (ani aşırı duyarlılık  tepkisi)  
•   Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli  maddelerin seviyelerinde artış 
•   Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin  normalin altına  düşmesi ) 
 
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin  normalin altına düşmesi ): Lansoprazol 
kapsüllerini üç aydan daha uzun süreyle kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum 
düzeylerinin düşmesi olasıdır. Düşük magnezyum düzeyleri yorgunluk, istemsiz kas 
kasılmaları, oryantasyon bozukluğu, kasılmalar, baş dönmesi, kalp hızında artış olarak 
görülebilir. Bu belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, lütfen derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Düşük magnezyum düzeyleri kandaki potasyum veya kalsiyum düzeylerinde azalmaya da 
neden olabilir. Doktorunuz magnezyum düzeylerinizi izlemek için düzenli kan testleri 
yapmaya karar verebilir.  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bağışıklık sistem i kaynaklı deri ve bazı organlardaki 
hastalık tır.) 
• Hipokalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Görsel halüsinasyonlar (olmayan şeyleri görme veya olanı yanlış görme)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuş unuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak  ya 
da 0800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış   
 
 
Sayfa 14 / 14 olacaksınız .  
 
5. LANSOTER 'in saklanması   
LANSOTER 'i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında  saklayınız . 
LANSOTER’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra LANSOTER  'i kullanmayınız .  
Eğer  üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz LANSOTER ' i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircili k ve 
İklim Deği şikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahib i: 
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş.  
Ümraniye / İ stanbul  
Üreti m Yeri:    
Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  