1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ANDOLOR® 1000 mg /2 mL IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Metamizol sodyum  1000 mg  
 Yardımcı madde ler: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkat lice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı      
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. ANDOLOR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANDOLOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANDOLOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ANDOLOR’un saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır.  
 
1. ANDOLOR nedir ve ne için kullanılır?  
 
ANDOLOR , metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içinde 1 g metamizol 
sodyum vardır. Bir ampul içinde 2 ml çözelti  bulunur ve berrak, açık sarı renkli bu çözeltinin 
1 mL’sinde 500 mg etkin ma dde bulunur. 10 ampulden oluşan ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
Piyasada ayrıca ANDOLOR’un tablet formu da bulunmaktadır.  
 
ANDOLOR, pirazolon grubuna ait ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaçtır.  
 
ANDOLOR  aşağıdaki durumların tedavis i için kullanılır:  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası ani gelişen (akut) şiddetli ağrı  
- Kramp benzeri karın ağrısı (kolik)  
- Kansere bağlı ağrı  
- Başka bir tedavinin mümkün olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yükse k ateş  
 
ANDOLOR  enjeksiyonluk çözelti yalnızca, diğer formlarla (tablet, şurup veya oral damla) 
tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.  
 2 
 2. ANDOLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ANDOLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine 
veya benzer özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin 
(örn. fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı 
alerjini z (aşırı duyarlılığınız) varsa . Bu etkin maddeleri aldıktan sonra bazı beyaz kan 
hücrelerinin şiddetli derecede azalması (agranülositoz) gibi reaksiyonlar geliştiren 
hastaları da kapsar.  
- Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi oldu ysanız)  
- Kan hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa  
(hematop oetik hastalıklar)  
- Ağrı kesicilere karşı bilinen bir intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık, 
tahammülsüzlük) varsa (ürtiker veya anjiyoödeme (yüz, dil ve boğazda şişme) sebep 
olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesici intoleransı). Bu durum salisilatlar, 
parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi ağrı kesici ilaçları 
kullandıktan sonra, alt solunum yollarında geçici daralma reaksiyo nu (bronkospazm) 
gelişen veya deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar ile seyreden kurdeşen, burun akıntısı, 
deride veya solunum yollarında şişme (ürtiker, rinit, anjiyoödem) gibi diğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaları kapsar.  
- İlaçla ilgili c iddi deri reaksiyonları gibi alerjik reaksiyonlar yaşadıysanız ( Bkz. bölüm 
4) 
- Akut intermitan hepatik porfiria adı verilen bir hastalığınız varsa ( hemoglobin 
oluşumu bozukluğuna sebep olan kalıtsal bir hastalık)  
- 3 aylı ktan küçük  bebeklerde   
- Kalıtsal  gluko z -6- fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa  (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı riski taşıyan bir kalıtsal hastalık)  
- Kan basıncınız düşükse veya kan dolaşımınız zayıfsa  
- Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız  
- Emziriyorsanız  
 
ANDOLOR'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z 
ANDOLOR  metamizol etkin maddesini içerir ve nadir fakat hayatı  tehdit edici olabilen şok 
(kan dolaşımının ani olarak durması) ve agranülositoz (bir tip beyaz kan hücrelerinin 
sayısının önemli derecede azalmasına bağlı gelişen ciddi bir durum) riski taşır.  
 
Eğer aşağıdaki belirtilerden biriyle karşılaşırsanız ANDOLOR  enjeksiyonluk çözelti  
kullanmayı bırakın ve hemen bir doktora başvurun, çünkü bu olası agranülositozu  
gösterebilir:  
- Genel sağlık durumunuzun beklenmedik bir şekilde kötüleşmesi (ateş, titreme, boğaz  
ağrısı veya yutkunma güçlüğü gibi),  
- Kalıcı veya yeni ateş başlangıcı,  
- Özellikle ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede ağrılı yaralar  
(mukoza zarında değişiklikler).  
Bakınız Bölüm 4  
 
Tüm kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) (genel olarak hasta hissetme, enfeksiyon veya 
düşmeyen ateş, çürükler, kanama ve ciltte solgunluk gibi) veya trombosit (trombositopeni) 
(kanama eğiliminde artış, deri içinde ve mukoza membranlarında kanama) sayıs ında azalma 
ANDOLOR  kullanmayı hemen bırakmalı ve derhal bir doktora başvurunuz  (bkz. bölüm 4. ).  3 
  
Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısını düzenli olarak kontrol edebilir ve bazı değişiklikler 
olursa tedaviyi durdurabilir.  
 
ANDOLOR’a  karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa (anafilaktoid reaksiyon), diğer ağrı  
kesicilere karşı da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
ANDOLOR’a  karşı alerjik veya diğer (bağışıklık sistemi kaynaklı) savunma reaksiyonları 
göstermişseniz (örneğin a granülositoz), fenazon, propifenazon, fenilbutazon veya 
oksifenbutazon gibi diğer pirazolon ve pirazolidinlere (kimyasal olarak ilgili maddeler) karşı 
da aynı şekilde reaksiyon gösterme riski taşırsınız.  
 
Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere veya diğer ağr ı kesicilere karşı alerjik reaksiyon veya 
diğer bağışıklık sistemi kaynaklı reaksiyon gösteriyorsanız,  ANDOLOR’a da  aynı şekilde 
reaksiyon gösterme riskiniz yüksektir.  
 
ANDOLOR’un  damar içine veya kas içine uygulanması ANDOLOR’un  ağız yoluyla alınan 
formla rına kıyasla, ciddi alerjik reaksiyonların görülmesi açısından daha yüksek risk taşır . 
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
ANDOLOR enjeksiyonluk çözelti ile şiddetli alerjik reaksiyon riski, oral yoldan veya 
supozituvar olarak uygulanan metamizol bazlı ilaçlar a göre daha yüksektir.   
 
Aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani ve 
aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar:  
 
•  Ağrı kesicilere veya romatizma ilaçlarına karşı intolerans; bu durum şiddetli kaşıntı, 
ürtiker, ve yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi problemlere sebep olabilir (ürtiker 
veya anjiyoödeme neden olan analjezik kaynaklı astım veya ağrı kesicilere intolerans,  
ANDO LOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne  bakınız)  
•  Solunum güçlüğü (örneğin akciğerdeki küçük hava kanallarının daralması (bronşiyal  astım) 
sebebiyle meydana gelen solunum güçlüğü), özellikle bu duruma eşlik eden burun ve 
sinüslerde iltihap (rinosinüzit) ve nazal poliplerin olması durumunda  
•  Kronik ürtiker  
•  Alkol intoleransı; yani, belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun akıntısı, 
gözlerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi belirtilerle reaksiyon oluşması. Alkole  
karşı bu tip bir intolerans durumu ağrı kesicilere k arşı teşhis edilmemiş bir intoleransın 
belirtisi olabilir (‘ ANDOLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ’ bölümüne 
bakınız).  
•  Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı alerji  
 
Alerjik reaksiyonlar açısından yüksek risk ta şıyan hastalarda ANDOLOR  sadece olası riskleri 
beklenen faydalara karşı dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır (ayrıca  
“ANDOLOR ’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne bakınız). Böyle bir durumda 
ANDOLOR  kullanılmasına karar verilmişs e, hasta yakından takip edilmeli ve  acil durum 
tedavisi için gerekli koşullar her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Özellikle hassas hastalarda anafilaktik şok gelişebilir (‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’  
bölümüne bakınız). Bu sebeple, astımı olan veya aşı rı duyarlılık reaksiyon oluşumuna eğilimi  
olan (atopi) hastalarda özel dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 4 
  
Şiddetli deri reaksiyonları  
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın 
kızarıklık ve soyulmaya nede n olan ciddi deri reaksiyonu), toksik epidermal nekroliz (deride 
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç etkileşimi gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Sizde bu belirtiler (bkz. bölüm 4. ) 
ortaya çıkarsa ANDOLOR’u kullanmayı bırakınız derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Herhangi bir ciddi cilt reaksiyonu geliştirdiyseniz, ANDOLOR  ile hiçbir zaman tedaviye 
yeniden başlamamalısınız (bkz. bölüm 4. ). 
 
Karaci ğer sorunları  
 Metamizol kullanan hastalarda, tedavinin başlamasını takiben birkaç gün ila birkaç ay içinde 
semptomların eşlik ettiği karaciğer iltihabı olguları rapor edilmiştir. Kendini hasta hissetme 
(bulantı veya kusma), ateş, yorgunluk, iştahsızlık, k oyu renkli idrar, açık renkli dışkı, deri 
renginde veya gözlerde beyaz kısımlarda sarılık, kaşıntı, kızarıklık veya karnın üst kısmında 
ağrı gibi karaciğer sorunlarına ilişkin semptomlarınız varsa ANDOLOR  kullanmayı bırakın 
ve bir doktora başvurun. Doktoru nuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol edecektir.  
 
Daha önce metamizol içeren herhangi bir tıbbi ürün kullandıysanız ve karaciğer 
problemleriniz varsa  ANDOLOR  kullanmamalısınız.  
 
Tansiyon düşüklüğü  
Metamizol uygulaması tansiyon düşüklüğüne neden olabili r (aynı zamanda ‘4. Olası yan 
etkiler nelerdir?’ bölümüne bakınız). Bu tip bir durumun görülme olasılığı, enjeksiyonluk 
çözelti formunda tablet formuna kıyasla daha yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda bu risk daha yüksektir:  
• Önceden tansiyon düşüklüğü bulun an hastalar, aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı 
dengede olmayan, dolaşım yetmezliği olan hastalar (örneğin kalp krizi veya ciddi 
yaralanmalar geçirmiş hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
• Enjeksiyonun damara çok hızlı uygulanması durumu (‘3.  ANDOLOR  nasıl kullanılır?’ 
bölümüne bakınız)  
Dolayısıyla ANDOLOR  tedavisinin gerekliliği dikkatli b ir şekilde değerlendirilmeli ve yakın 
medikal gözetim altında uygulanmalıdır (‘ ANDOLOR ’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ’ bölümüne bakınız). Tansiyon düş mesi (hipotansif reaksiyonlar) riskini  
azaltmak için kan dolaşımı kontrolü gibi önleyici tedbirlerin alınması gerekli olabilir.  
 
ANDOLOR  enjeksiyonluk çözelti sadece kan basıncında bir düşüşten kesin olarak 
kaçınılması gerektiği durumda eğer kan dolaşımı na ilişkin dikkatli bir izleme yapılıyorsa 
kullanılabilir, örn.;  
- Ciddi koroner kalp hastalığı olan hastalarda,  
 - Beyin damarlarında kan akışının sınırlanmasına neden olan daralma olan hastalarda , 
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve enje ksiyonu alerjik reaksiyonun ilk 
belirtilerinde durdurabilmek için, ANDOLOR ’un intrave nöz enjeksiyonu çok yavaş, yani 
dakikada 1 mL’den (veya 0,5 g metamizol sody ım monohidrat) daha az miktarda 
uygulanmalıdır.  
 
 5 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları olan hastalarda ANDOLOR  yalnızca 
yarar/risk oranının mutlak bir değerlendirmesinden sonra ve gerekli önlemler alınarak 
kullanılmalıdır (‘3. ANDOLOR  nasıl kullanılır? - Böbrek/karaciğer yetmezliği’ bölümüne 
bakınız).  
 
Yenidoğanlar ve bebekler  
Yenidoğanlarda ve 3 aylıktan küçük bebeklerde, bu durumda kullanıma ilişkin bilimsel veri 
bulunmadığından, metamizol sodyum tedavisi uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastalarda ilacın vücuttan atılmasında gecikme söz konusu olabilir (‘3. ANDOLOR  
nasıl kullanılır? – Yaşlı hastalar’ bölümüne bakınız).  
 
ANDOLOR , geçimli oldukları onaylanmadığı müddetçe, başka ilaçlarla aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 
ANDOLOR’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANDOLOR’un bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır.  
ANDOLOR kullanırken, mümkün olduğunca alkol almayınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu  
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Hamileliğin ilk üç ayında metamizol kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır ancak bu 
sınırl ı veriler embriyoya zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Başka bir tedavi 
seçeneğinin bulunmadığı seçilmiş durumlarda, doktorunuza veya eczacınıza danıştıktan sonra  
ve metamizol kullanımının yararlarının ve risklerinin dikkatlice tartılmasının ardın dan ilk ve 
ikinci üç aylık dönemde tek doz metamizol kullanımı kabul edilebilir. Bununla birlikte, genel  
olarak, ilk ve ikinci üç aylık dönemde ANDOLOR  kullanımı önerilmez.  
 
Hamileliğin son üç ayında, anne ve çocuk için artan komplikasyon (kanama, doğmam ış bir 
çocuğun normalde sadece doğumdan sonra kapanan Duktus Botalli adı verilen önemli bir 
damarını  erken kapanması) riski nedeniyle ANDOLOR  kullanmamalısınız. . 
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen 
bebek için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde ANDOLOR 
kullan ımından kaçınılmalıdır. Tek bir ANDOLOR  uygulaması durumunda, annelerin dozu 
aldıktan sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir . 
 6 
 Araç ve makine kullanımı  
Metamizol önerilen dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğin i 
bozduğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır. Bununla beraber, tedbir amaçlı olarak en azından 
yüksek dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğinin bozulabileceğini göz önünde 
bulundurarak, araç ya da makine kullanımından ve diğer riskli aktivitelerden ka çınınız. 
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.  
 
ANDOLOR’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’lik çözeltisinde 32,7 mg sodyum (sofra tuzunun ana bileşeni) içe rir. Bu  
miktar, bir yetişkin için önerilen maksimum günlük sodyum alımının yaklaşık %1,6’sıne 
eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde  
bulundurulmalıdır. Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda  
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
Özellikle, ANDOLOR  enjeksiyonluk çözeltiyi etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıda ki 
ilaçları doktorunuza söyleyin . 
  
- Depresyon veya sigara bırakma tedavisinde kullanılan bir ilaç olan bupropion,  
 
 - HIV/AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç olan efavirenz,  
 
 - Yasadışı uyuşturuculara (opioidler olarak da adlandırılan) bağımlılığı teda vi etmek 
amacıyla kullanılan bir ilaç olan metadon,  
 
  - Epilepsi veya bipolar bozukluk tedavisinde kullanılan bir ilaç olan valproat,  
  
- Bağışıklık sistemini baskı altına almak için kullanılan bir ilaç olan siklosporin,  
 
 - Nakil yapılan hastalarda organ  reddini önlemek için kullanılan bir ilaç olan takrolimus,  
  
- Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sertralin,  
 
 etkililiği ve/veya kan seviyeleri doktorunuz tarafından takip edilmelidir.  
 
Özellikle,  ANDOLOR’u etkileyen veya etkileyebilecek olan aşağıdaki ilaçları d oktorunuza  
söyleyin.  
 
 - Kanser veya romatizmal hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan metotreksat,  
 
Bu ilaçların birlikte kullanılması, özellikle yaşlı hastalarda metotreksatın kan üzerindeki olası  
etkisini artırabil ir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
 - Kalp koruması amacıyla düşük dozlarda alınan asetilsalisilik asit,  
 
 Bu ilaçların birlikte kullanılması, asetilsalisilik asidin kan pulcuklarının pıhtılaşması   
üzerindeki etkisini azaltabilir.  
  
- Zihins el hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan klorpromazin,  
 Eğer bu ilaçlar eş zamanlı kullanılırsa, vücut sıcaklığında aşırı bir azalma görülebilir.  7 
  
ANDOLOR’un  dahil olduğu ilaç grubu olan pirazolonların kullanımı, diğer bazı ilaçlarla  
etkileşi mlere yol açabilir:  
 
- Kanın pıhtılaşmasını önlemek için alınan ilaçlar,  
- Yüksek tansiyonu ve belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç olan  
   kaptopril  
- Zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum,  
- Triamteren gibi diüretik ilaçlar,  
- Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar.  
 
ANDOLOR ’un bu etkileşimlere ne ölçüde neden olduğu  bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar testleri üzerinde etkiler  
Eğer ANDOLOR  enjeksiyonluk çözelti kullanıyorsanız,  herhangi bir lab oratuvar testi  
(örneğin kreatinin, yağ, HDL -kolesterol veya ürik asit testleri) yaptırmadan önce doktorunuzu  
Bilgilendiriniz, çünkü metamizol bazı sonuçları etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANDOLOR nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ANDOLOR ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.  
Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ANDOLOR’a  hassasiyetine bağlıdır.  
 
Eğer tek dozun etkisi yetersizse veya sonrasında analjezik etki azalırsa, doktorunuz aşağıda  
detayları v erilen maksimum günlük doza kadar ilave bir doz uygulayabilir.  
 
Her zaman ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük doz seçilmelidir. Uygulamadan 30  
dakika sonra belirgin bir etki beklenebilir. Maksimum günlük doza bağlı olarak, bir defada  
alınan dozla r (tek dozlar), 6 -8 saat aralıklarla günde dört kez verilebilir . 
 
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençler:  
Yetişkinler ve 15 yaş ve üzeri gençlerde (ağırlığı 53 kg’dan fazla olanlar) tek bir doz olarak  
damar içine veya kas içine 1 – 2 mL verilebilir. Eğer gerekli ise, uygulanan tek doz 5 mL’ye  
kadar (2500 mg metamizol sodyuma eşdeğer) artırılabilir. Maksimum günlük doz 8 mL’dir.  
Eğer gerekli ise, günlük doz 10 mL’ye kadar (5000 mg metamizol sodyuma eşdeğer)  
artırılabilir.  
 
Bebekler ve çocuklar:  
Çocuklar ve 14 yaşına kadar gençlerde bireysel doz olarak vücut ağırlığı kilogramı başına 8 
ila 16 mg metamizol verilebilir. Ateş durumunda, çocuklarda genellikle vücut ağırlığı 
kilogramı başına 10 mg metamizol uygundur.  
 
Damar içine veya kas içine uygulanacak tek dozlar için aşağıda verilen doz şeması rehber  
olarak kullanılabilir:  
 8 
    Çocuk yaş aralığı (vücut  
             ağırlığı)  Tek doz  Maksimum günlük  
doz 
Yenidoğanlar, 3 -11 aylık  
(yaklaşık 5 -8 kg)  0.1-0,2 mL 
 0,4-0,8 mL 
1-3 yaş  
(yaklaşık 9 -15 kg)  0,2-0,5 mL 0,8-2,0 mL 
4-6 yaş  
(yaklaşık 16 -23 kg)  0,3-0,8 mL 1,2-3,2 mL 
7-9 yaş  
(yaklaşık 24 -30 kg)  0,4-1,0 mL 1,6-4,0 mL 
10-12 yaş  
(yaklaşık 31 -45 kg)  0,5-1,4 mL 2,0-5,6 mL 
13-14 yaş  
(yaklaşık 46 -53 kg ) 0,8-1,8 mL 3,2-7,2 mL 
 
Tedavi süresi  
Hastalığınızın yapıs ına ve şiddetine bağlı olarak tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir.  
 
Ağrı kesicilerin özellikle bir doktora veya diş hekimine danışmadan 3 ila 5 günden fazla 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve damar içine uy gulanır. Kas içi enjeksiyon her  zaman vücut sıcaklığındaki bir 
çözelti içinde uygulanmalıdır . 
 
ANDOLOR  damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusund a eğitimli bir sağlık personeli 
tarafından uygulanır.  
 
ANDOLOR  %5 glukoz, %0,9 salin veya Ringer’s laktat ç özeltisi ile karıştırılabilir veya 
seyreltilebilir. Bununla beraber, bu karışımların stabilitesi sını rlı olduğundan, infüzyon derhal 
uygulanmalıdır.  
 
Kan basıncındaki düşüş doza bağlı olduğundan, tek doz olarak 1 g’dan fazla ANDOLOR  
enjeksiyonu kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
ANDOLOR  enjeksiyonu (damar içi veya kas içi) hasta yatar durumdayken ve yakın medikal 
izlem altında yapılmalıdır.  
 
Kan basıncında ciddi bir düşüş riskini en aza indirmek ve alerjik reaksiyonun ilk belirtileri 
görüldüğünde  enjeksiyonun durdurulabilmesini sağlamak amacıyla, damar içi uygulama çok  
yavaş yapılmalıdır (dakikada 1 m L’yi (0 ,5 g metamizol) aşmamalıdır).  
 
 9 
 
 
 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına  bağlı olarak ilacın dozunu ve 
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Çocuklarda yaşa ve vücut ağırlığına bağlı olarak önerilen dozlar için lütfen yukarıdaki 
tabloya bakınız.  
 
ANDOLOR  3 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 3 aylıktan küçük bebekler için 
başka dozaj formları mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbre k/Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek veya karaciğer problemleri olan hastalarda, ilacın vücuttan atılma hızı düşeceğinden, 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Kısa süreli te davide, doz azaltılması gerekli 
değildir. Uzun dönem kullanımına ilişkin veri m evcut değildir.  
 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda, yıkım 
ürünlerinin atılımı gecikebileceğinden doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer ANDOLOR'un  etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANDOLOR kullandıysanız  
ANDOLOR  doktor denetiminde kullanılacağı için, böy le bir durumun gelişmemesi için 
gereken tedbir ler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi 
yapılacaktır. Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın ağrısı, böbrek fonksiyon 
bozukluğu/akut böbrek yetmezliği (örneğin interstisyel nefrit belirtileri - iştahsızlık, aşırı 
susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı), baş dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kramplar, 
tansiyonun düşerek dolaşımın durması (şok), kardiyak aritmidir (taşikardi).  
 10 
 Not: Yüksek dozlardan sonra, ilacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir 
madde olan rubazonik asidin vücuttan atılması idrarınızın kırmızı renge boyanmasına sebep 
olur.   
ANDOLOR’dan  kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
ANDOLOR'u  kullanmayı unutursanız  
ANDOLOR doktor denetiminde kullan ılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ANDOLOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedi r. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, ANDOLOR’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANDOLOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
Bu yan etkilerden herhangi biri aniden ortaya çıkarsa veya kötüleşirse derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu yan etkiler (örn. şiddetli alerjik reaksiyonlar, deride yaygın içi su dolu 
kabarcıklar ve soyulma (Stevens -Johnson sen dromu veya toksik epidermal nekroliz, 
agranülositoz, pansitopeni gibi ciddi deri reaksiyonları) yaşamı tehdit edici olabilir. 
ANDOLOR , tıbbi gözetim olmaksızın hiçbir koşulda tekrar alınmamalıdır. Zamanında 
tedavinin sonlandırılması kritik öneme sahip olab ilir. 
 
Agranülositoz, pansitopeni veya trombositopeni belirtileri ortaya çıkarsa (bkz. bölüm 2 ), 
ANDOLOR  almayı derhal kesiniz ve diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere kan 
sayımınız doktorunuz tar afından kontrol edilmelidir. Tedaviyi kesmek için laboratuvar 
sonuçlarının gelmesini beklemeyin.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız ANDOLOR  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
 Hasta hissetme (bulantı veya kusma), ateş, y orgunluk hissi, iştahsızlık, koyu renkli idrar, açık 
renkli dışkı, derinin veya gözlerin beyaz kısmının sararması, kaşıntı, kızarıklık veya üst karın 
ağrısı. Bu semptomlar karaciğer hasarının belirtileri olabilir. Ayrıca bkz. bölüm 2  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ANDOLOR'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  11 
  
Yaygın olmayan:  
- Mor ila koyu kırmızı renkte , bazen kabarcıklı deri döküntüsü (sabit ilaç erüpsiyonu)  
- Alerjik reaksiyon belirtileri ile ilgili olmaksızın doğrudan  ilaca bağlı olarak gelişen kan 
basıncında düşüklük. Bu tip reaksiyon yalnızca nadir olarak kan basıncında ciddi bir  düşüşe 
neden olabil ir. İlacın damara hızlı enjekte edilmesi kan basıncında düşme riskini  
arttırmaktadır. Anormal yüksek ateş durumunda kan basıncınızın düşme riski artabilir.Kan 
basıncında keskin bir düşüşün tipik belirtileri kalbin hızlı atması, ciltte solukluk, sarsılma y a 
da titreme, sersemlik, bulantı ve bayılmadır.  
 
Seyrek:  
- Alerjik reaksiyonlar (anafilaktoid veya anafilaktik reaksiyonlar)  
Hafif şiddette reaksiyonların belirtileri şunları içerir:  
• Gözlerde yanma,  
• Öksürük, burun akıntısı, aksırma,  
• Göğüs darlığı,  
• Ciltte kızarıklık, özellikle yüz ve baş bölgesinde  
• Yüzde kurdeşen ve şişlik,  
• Daha seyrek: mide bulantısı ve karın bölgesinde kramplar  
 
Spesifik uyarı semptomları arasında dilin üstünde ve altında ve özellikle avuç içlerinde ve 
ayak tabanlarında yanma,  kaşıntı ve sıcaklık hissi bulunur.  
 
Bu daha hafif reaksiyonlar, daha şiddetli durumlara ilerleyebilir:  
• Şiddetli kurdeşen,  
• Şiddetli anjiyoödem (gırtlak içinde ve çevresinde şişme dahil),  
• Alt solunum yollarının spazmodik daralması,  
• Hızlı kalp atışı,  bazen yavaş nabız, kalp ritmi bozuklukları,  
• Kan basıncında düşme, bazen kan basıncında bir yükselmeden önce ortaya çıkabilir.  
• Bilinç kaybı, dolaşım yetmezliği  
 
Bu reaksiyonlar, komplikasyon olmaksızın birkaç doz uygulandıktan sonra bile ortaya 
çıkabil ir ve bazı durumlarda yaşamı tehdit edecek kadar şiddetli ve hatta ölümcül olabilir.  
 
İlaç daha önce birkaç kez komplikasyon olmaksızın uygulanmış olsa bile bu durum 
gelişebilir. Analjezik astım sendromu olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik  
olarak astım atakları şeklinde meydana gelir (bkz. Bölüm 2 “ ANDOLOR’u  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 
Bu reaksiyonlar özellikle damara enjeksiyondan sonra ortaya çıkabilir ve bazı durumlarda 
hayati tehlike oluşturabilecek hatta ölümcül olabilir. İl aç daha önce birkaç kez komplikasyon 
olmaksızın verilmiş olsa bile gelişebilirler.  
 
- Beyaz kan hücreleri sayısında azalma (lökopeni)  
- Deri döküntüsü (örneğin makülopapüler döküntü)  
 
Çok seyrek:  
- Bazı durumlarda ölümcül olabilen, belli bir tip beyaz kan  hücrelerinin sayısının önemli  
derecede azalması (agranülositoz) veya kanda ki trombosit sayısının azalması 
(trombositopeni). Bu reaksiyonların bağışıklık sistemi kaynaklı olduğu kabul edilmektedir. 
ANDOLOR ’in bir haftadan uzun süre kullanıldığı durumlarda  agranülositoz riskinin 12 
 artabileceğine dair nadir bildirimler bulunmaktadır.  
 
Agranülositoz belirtileri şunları içerir: yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunmada güçlük, 
ağız, burun ve boğazda veya genital veya anal bölgede iltihaplanma. Bununla birli kte, 
antibiyotik kullanan hastalarda bu belirtil er çok düşük seviyede olabilir. Sedimentasyon oranı 
çok artmıştır, lenf düğümlerinde ise çok hafif bir büyüme söz konusudur.  
Trombositopeninin tipik belirtileri örneğin derinizin altında toplu iğne başı büyü klüğünde 
yüzeysel olarak görülebilen kanamalar ve normalden daha çabuk kanama olmasıdır.  
 
- Astım atakları (alt solunum yollarındaki daralmaya bağlı olarak nefes alma güçlüğü)  
- Deride yaygın içi su dolu kabarcıklar ve soyulma (Stevens -Johnson sendromu ve ya toksik 
epidermal nekroliz)  
- Böbrek fonksiyonunda akut bozulma, bazı durumlarda idrar miktarında azalma veya idrara 
çıkamama (oligüri veya anüri), idrarda protein bulunması (proteinüri), veya rahatsızlığın akut 
böbrek yetmezliğine ilerlemesi; böbrek il tihabı (akut interstisyel nefrit)  
 
Bilinmiyor:  
- Anafilaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazın nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesine sebep olan şiddetli alerjik reaksiyon)  
- Alerjiye bağlı gelişen kalp krizi (Kounis s endromu)  
- Ölümcül sonuçları olabilen, kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda 
azalma ile gelişen kansızlık (aplastik anemi), beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin ve 
trombositlerin sayısında azalma (pansitopeni) Pansitopeni ve aplastik anem inin belirtileri 
şunları içermektedir: Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte 
solukluk.İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluşan zararsız bir madde olan 
rubazonik asidin idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabil ir. 
- Karaciğerin iltihaplanması, ciltte ve gözün beyaz kısımlarında sararma, kandaki karaciğer   
enzimlerinin seviyesinde artış  
 - Gastrointestinal kanama  
 - Ciddi cilt reaksiyonları  
 Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz metamizol kullanmayı bırakın 
ve derhal bir doktora başvurun.  
 - Cilt üzerinde kırmızımsı noktasal veya dairesel kabarık olmayan lekeler ile merkezi 
kabarcıklar, cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülser. Bu ciddi deri 
döküntülerinden önce a teş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) gelebilir.  
 - Yaygın döküntü, yüksek ateş ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
 
 İlacın vücudunuzda parçalanmasından sonra oluş an zararsız bir madde olan rubazonik asidin 
idrarınınız kırmızı renge boyanmasına sebep olabilir . 
 
Uygulama bölgesi reaksiyonları  
Enjeksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrıya ve bölgesel reaksiyonlara neden olabilir, ve hatta  
nadir durumlarda uygulama bölge sinde damar iltihabına sebep olabilir (flebit).  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan her hangi bir yan etki meydana gelmesi 13 
 durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANDOLOR ’un saklanması  
ANDOL OR'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ANDOLOR’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 
Maslak Office Build ing Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.   Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   ….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
KULLANIM ŞEKLİYLE İLGİLİ OLARAK DOKTOR VE HEMŞİRELERE 
YÖN ELİK UYARILAR:  
 
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon çözeltisi  vücut ısısına getirildikten 
sonra uygulanmalıdır.  
 
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep 
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır.  Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı 
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum 
kontrol altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde 
yapılmalıdır.  Alerjik olmayan kan basıncı düşüklüğü  doza bağlı olabileceği için, 1 g'ın 
üzerindeki metamizol dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır. 
ANDOLOR enjeksiyon çözeltisi , aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 