1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
MONOVAS 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet  10 mg amlodipin e eşdeğer miktarda 13,89 mg amlodipin 
besilat içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Dibazik kalsiyum fosfat  anhidrus , sodyum nişasta glikolat, 
magnezyum stearat, mikrokristal in selüloz.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatl ice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MONOVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MONOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MONOVAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MONOVAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MONOVAS nedir ve ne için kullanılır?  
 
• MONOVAS ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer 13,89 mg 
amlodipin besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• MONOVAS 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur. Beyaz, yuvarlak, bir yüzü 
çentikli tabletlerdir (çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir).  
• MONOVAS yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip 
göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. 
MONOVAS damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
• Anjina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde 
hissedilir. Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda, çenede veya sırtta da 
hissedilir. MONOVAS bu ağrıyı geçirebilir.  
 2/8 2.  MONOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MONOVAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• MONOVAS’ın etkin maddesi olan amlodipin’e (amlodipin, dihidropiridin  kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi 
bir kalsiyum antagonist leri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızda daralma varsa (aort 
stenozu) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir 
durum) durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız 
ve hızlı kalp atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği oluşmuşsa  
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan ang ina 
pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
MONOVAS’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
• Kalp yetmezliği  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde aniden yükselmesi (hipertansif kriz)  
• Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
 
MONOVAS , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. MONOVAS sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
MONOVAS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MONOVAS’ı  yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
MONOVAS kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin  kan seviyelerinde artışa yol 
açarak MONOVAS’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/8 MONOVAS’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği belirlenmemiştir. Bu sebeple,  
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir . Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız MONOVAS’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
MONOVAS, araç ve ya makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
MONOVAS’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her doz  başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) MONOVAS  ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuz a veya eczacınıza bilgi veriniz : 
MONOVAS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir , nevi rapin  
(HIV, AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ketokonazol , itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren  ilaçlar)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
• Hafif depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek 
için kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 4/8 Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız MONOVAS 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MONOVAS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MONOVAS kullanırken her zaman doktorunuzun  veya eczacınızın  talimatlarına kesin olarak 
uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
MONOVAS’a yükseltilebilir.  
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmek için  tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. MONOVAS’ı greyfurt 
suyu ile almayınız.  İlacı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2,5 -5 mg’dır. Amlodipinin 2,5 mg’lık formu mevcut değildir. MONOVAS 5 mg tabletler 
iki eşit parçaya bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2,5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın 
üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
MONOVAS’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz MONOVAS dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 5/8 Eğer MONOVAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla MONOVAS  kullandıysanız : 
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık , nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı  veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Çok fazla MONOVAS tablet aldıysanız ; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
MONOVAS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
MONOVAS’ ı kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zaman ında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MONOVAS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz MONOVAS’ı ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
MONOVAS’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MONOVAS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MONOVAS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
mukoza zarı iltihabı  (Stevens Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ) veya diğer 
alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 6/8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın            : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Çok yaygın  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (kalp atışının farkında olmak), yüzde kızarma , nefes almada güçlük  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
  
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı,  endişe), depresyon, uykusuzluk , sinirlilik  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Kulak çınlaması  ve uğultu  
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
• Burun duvarında enflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk  
• Erkeklerde sertleşme bozukluğu (ereksiyon olma güçlüğü), göğüslerde rahatsızlık veya 
göğüslerin büyümesi  7/8 • Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu  
• Diş eti şişmesi , diş eti kanaması  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli 
doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MONOVAS ’ın saklanması  
MONOVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 8/8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONOV AS’ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MONOVAS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
Üretim yeri:   Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  Sanayi Cad. No: 13  
  Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  