1 / 5          BONEX 70 mg Tablet 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
 
 
BONEX  70 mg Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde:  
Her tablet 70 mg alendronat (91.35 mg alendronat so dyum trihidrat olarak) içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  
• Laktoz anhidroz, mikrokristalin selüloz, kroskarme lloz sodyum, ni şasta ve magnezyum 
stearat. 
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  ba şlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. BONEX   nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler  
3. BONEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONEX ’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1.   BONEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BONEX, bir kutusunda 4 tablet ihtiva eden ambalajda  kullanıma sunulmu ştur.  Tabletler 
yuvarlak, bir yüzü düz, di ğer yüzü çentikli, hafif bombeli, beyaz renklidir. 
 
BONEX, bifosfonatlar denen hormonal olmayan bir ila ç grubuna aittir. 
 
BONEX,  kadınlarda menopoza girdikten sonra olu şan kalça,  el bile ği ve omurga 
kırıklarının önlenmesi için kemik kaybının tedavisi nde kullanılır. 
 
BONEX, erkeklerde kemik kaybının tedavisinde kullan ılır. 
 
Doktorunuz BONEX ’i osteoporoz olarak adlandırılan bir hastalığınız oldu ğu için yazmıştır. 
 
Osteoporoz, kemiklerin daha gözenekli ve giderek da ha güçsüz ve kırılgan olmasına yol 
açan bir hastalıktır.  Ayrıca osteoporoz olu şumunda kemik kaybına katkıda bulunan en 
önemli etkenlerden biri menopozdur. 2 / 5          BONEX 70 mg Tablet 
  
2.   BONEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
BONEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Alendronat sodyum trihidrat veya bu ilacın içerdi ği di ğer maddelerden herhangi birine 
kar şı alerjiniz varsa (a şırı duyarlıysanız), 
 
•    Yemek borunuz (özofagus) ile ilgili bazı problemler iniz mevcut ise, 
 
•    En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyor veya dik o turamıyorsanız, 
 
•    Kan kalsiyum düzeyinizin dü şük olduğunu biliyorsanız. 
 
BONEX ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
 
•    Böbreklerinizle ilgili herhangi bir problem ya şıyorsanız, 
 
•    Herhangi bir alerjiniz varsa, 
 
•    Herhangi bir yutma veya sindirim problemi ya şıyorsanız. 
 
Bu uyarılar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  iç in  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BONEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
BONEX aç karnına ve tam dolu bir bardak su ile (200  ml’ den az olmamak üzere) alınız. Su 
yerine; maden suyu, kahve veya çay, meyve suyu vb. ile birlikte kullanmayınız. BONEX 
aldıktan sonra günün ilk besinini, içece ğini veya herhangi bir ilacınızı (antasitler, kalsiy um 
takviyesi ve vitaminler dahil olmak üzere) almadan önce, en az 30 dakika bekleyiniz. “ 3. 
BONEX nasıl kullanılır? ” ba şlı ğı altındaki talimatları mutlaka okuyunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
BONEX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anışınız.  
 
Emzirme sırasında BONEX kullanılmamalıdır. Çünkü BO NEX ’in anne sütüne geçip 
geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
BONEX ’in araba sürme ya da makine kullanma beceris i üzerine bir etkisi 
bulunmamaktadır. 3 / 5          BONEX 70 mg Tablet 
 BONEX ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
BONEX laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
toleransınızın olmadı ğı söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçin iz. 
 
BONEX ’in her tableti 24 mg’dan daha az kroskarmell oz sodyum ihtiva eder.  Sodyuma 
ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
BONEX, ağızdan alınan bazı besinler, içecekler ve di ğer ilaçlarla etkile şime girebilir. Bu 
nedenle “3. BONEX nasıl kullanılır ?” ba şlı ğı altındaki tavsiyelere uymanız önemlidir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.   BONEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
•   BONEX haftada bir tablet  (70 mg) alınır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
•   Ağızdan alınır. 
 
BONEX ’in midenize hızlı şekilde ula şması ve yemek borunuzu tahri ş etmemesi için 
aşağıdaki talimatları izlemeniz çok önemlidir. 
•    Haftanın sizin için en uygun olan gününü seçiniz ve  her hafta seçti ğiniz bu günde bir 
BONEX alınız. 
•    Sabah uyandığınızda aç karnına veya bir ba şka ilacı almadan önce BONEX ’ı tam dolu 
bir bardak su ile (200 ml’ den az olmamak üzere) al ınız. 
İlacınızı suyun yerine; 
- Maden suyu 
- Kahve veya çay 
 -Meyve suyu… vb. ile birlikte almayınız.   
BONEX ’i çiğnemeyiniz, a ğzınızda eritmeyiniz. 
•    BONEX ’i  dik  pozisyonda  alınız  ve  yuttuktan  s onra  en  az  30  dakika  boyunca 
tamamen dik şekilde (oturma, ayakta durma veya yürüme) pozisyonu nuzu koruyunuz. 
Günün ilk besinini alana kadar yatmayınız. 
•    BONEX ’i hiçbir zaman yatar pozisyonda almayınız. 
•    Eğer yutmada güçlük veya a ğrı, göğüs ağrısı, midede yanma hissi (yeni ba şlayan veya 
tekrarlayan) gibi sorunlarınız olursa, BONEX almayı  bırakınız ve doktorunuza danı şınız. 
•   BONEX ’i aldıktan sonra günün ilk besinini, içece ğini veya herhangi bir ilacınızı 
(antasitler, kalsiyum takviyesi ve vitaminler dahil  olmak üzere) almadan önce, en az 30 
dakika bekleyiniz. 
 
Unutmayınız, BONEX sadece mideniz bo şken alındığında etkilidir. 4 / 5          BONEX 70 mg Tablet 
 Değişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
BONEX çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
BONEX ’in ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Norma l doz kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 
Eğer BONEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla BONEX kullandıysanız:  
 
BONEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
Eğer yanlışlıkla birden fazla tablet alırsanız, tam dolu bir b ardak süt içiniz ve doktorunuzla 
hemen temasa geçiniz. Kusmaya çalı şmayınız ve yatmayınız. 
 
 
BONEX ’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir dozu atlarsanız, hatırladıktan sonraki sabah  bir BONEX alınız. 
Haftanın seçmi ş oldu ğunuz gününde haftada bir kez bir tablet almaya deva m ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talim atları takip ediniz. 
Doktorunuz BONEX tablet ile ilgili tedavinizin ne k adar süreceğini size bildirecektir. 
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dı şında kesmeyiniz. 
 
 
BONEX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
 
BONEX ’in tedavisi sonlandırıldı ğında olu şabilecek bir etkiyle ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BONEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONEX ’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Yutma güçlü ğüne yol açan yemek borusunun daralmasına neden olab ilen tahri şler, 
• Koyu siyah renkli ve kanlı dı şkı görülmesi, 
• Azalan veya puslu görü ş ve/veya uçuşan siyah benekler görme, 
• Ağır cilt reaksiyonları, kurde şen, nefes alma veya yutma güçlü ğüne neden olan yüzün, 
dudakların, dilin ve/veya bo ğazın şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar, 
• Mide veya di ğer peptik ülserler ( şiddetli ve bazıları kanamalı). 5 / 5          BONEX 70 mg Tablet 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Sindirim sistemi rahatsızlıkları, 
• Yemek borusunda ve gö ğüste a ğrı, 
• Ülser (yara) ve nadiren olu şan a ğız ülserleri, 
• Yutma güçlü ğü, 
• Kusma, 
• Bulantı, 
• Deride döküntüler (zaman zaman güne ş ışığıyla kötüle şen), 
• Göz a ğrısı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
• Midede yanma hissi, 
• Karın a ğrısı, 
• Kabızlık, 
• Diyare, 
• Şişkinlik, 
• Midede doluluk hissi, 
• Kemik, kas ve eklem a ğrısı (nadiren grip benzeri belirtiler veya ate şle birlikte seyreden), 
ba ş a ğrısı, 
• Kaşıntı 
 
Bunlar BONEX ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
5.  BONEX ’in saklanması  
 
BONEX ’i çocukların göremeyece ği,  erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONEX ’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi: Dinçsa İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No:2   Sincan  / Ankara 
 
Üretim Yeri: Dinçsa İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No:2   Sincan  / Ankara 
 
Bu kullanma talimatı  18/03/2011 tarihinde onaylanm ıştır. 