1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
KETAP 200 mg Film Kaplı T ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette etkin madde olarak 200 mg Ketiapin baza 
eşdeğer 230,24 mg Ketiapin fumarat.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat, dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, sodyum nişasta 
glikolat, mikrokristalin selüloz, polivinil pirolidon K30, magnezyum stearat, 
hidroksipropilmetilselüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
/. KETAP nedir ve ne için kullanılır ?  
 
Bu kullanma Talimatında 
 
1. KETAP nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETAP 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KETAP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KETAP 'ın saklanması.  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KE TAP nedir ve ne için kullanılır ? 
KETAP beyaz  renkli, yuvarlak film kaplı tablettir. KETAP 200 mg 30,60 ve 90 tabletlik 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
KETAP etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
KETAP aşağıdaki hastalıkların tedavisinde et kilidir: 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depre sif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
 
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2/12 meraklı veya hiperaktif olur sunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, 
daha konuşkan olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark 
edebilirsiniz) ya da saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde 
zafiyet oluşur.  
 
• Daha önce ketiapin tedav isine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
mani ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek 
olmayan şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, ka fa karışıklığı, suçluluk, 
gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  
Kendinizi daha iyi hisset seniz bile  doktorunuz KETAP reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
2. KETAP'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETAP bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan  beyin fonksiyon kaybı (demansı) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETAP'ın 
da içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve 
bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir. 
KETAP ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETAP bu tür 
kullanımda onaylı değildir. 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençl erdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzlu k, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ort aya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
KETAP’ın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez.  
KETAP'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETAP'ın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bak ınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
-HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi 
HIV-proteaz inhibitörleri) ,  
                  - Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı  ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi) ,  
                  - Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, klaritromisin gibi bazı 
ilaçlar , 
                  - Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 3/12 Eğer emin değilseniz KETAP  almadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
KETAP'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığınız varsa  ya da geçmişte olduysa 
(örneğin kalp ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanmas ı varsa 
ya da kalp atışınıza etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa . KETAP 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir 
nedenle akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demans ı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETAP kullanılmamalıdır; 
çünkü KETAP’ın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini 
ya da bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde 
damar içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak 
ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaç lar normal 
beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), 
büyüyen bir prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı 
varsa. Bu durumlar, bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin 
işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti- kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. KETAP’ın, seyrek olarak toplar 
damar tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 
KETAP’ı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizin için geçerliyse hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malig n sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,   
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durum u. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,   
• Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 4/12 Eğer aşağıdaki belirtileri hissederseniz mümkün olan en kısa s ürede doktorunuza 
söyleyiniz: 
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; KETAP’ın durdurulması 
ve/veya tedavi verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrıs ının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düşüncesi ve depresyonda kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir . Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık  iki hafta  
fakat bazen daha uzun sürdüğünden tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler 
artabilir . Bu düşünceler aynı zamanda ilacınızı almayı aniden bırakmanız durumunda da 
artabilir. Eğer bir genç yetişkin seniz  böyle düşünmeniz daha  olasıdır . Klinik 
çalışmalardan elde edilen bilgiler , depresyon  görülen 25 yaşın altındaki genç 
yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranışı riskinin daha yüksek 
olduğunu göstermiştir . 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri  aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuz la temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza 
veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğinizden bahsetmeniz ve onlardan bu 
kitapçığı okuma larını istemeniz yararlı olabilir.  Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri  
veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişe lenmeleri  durumunda bunu size 
söylemelerini isteyebilirsiniz.  
• Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili dö küntü (DRESS)  
Yaygın kaşıntı, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde artış, kanda 
anormallikler (eozinofili), genişlemiş lenf nodülleri ve diğer organların tutulumu 
(DRESS olarak bilinen eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç iliş kili 
döküntü veya ilaç hipersensitivitesi sendromu)  
Eğer bu semptomları yaşarsanız KETAP kullanmayı bırakın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız.  
Kilo alma  
KETAP alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonu zu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
Çocuklar ve ergenler  
KETAP çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  5/12 KETAP'ın yiyecek ve içecek ile ku llanılması:  
KETAP'ı yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü KETAP ile alkolün birleş en etkileri sizi 
uykulu yapabilir.  
 
KETAP tedavisi alırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu de ğiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETAP 
almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında 
KETAP almam alısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk 
altındadırlar. Bu belirtiler, huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi biri gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız süre boyunca bebeğ inizi emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene 
dek araç ya da makina kullanmayınız. 
KETAP'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETAP bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz . 
KETAP her dozunda 1 mmol (23 mg) dan daha az sodyum içerir. Ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar la birlik te KETAP kullanmayınız : 
• AİDS  (HIV)  tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar ( didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV-
proteaz inhibitörleri gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 6/12 flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi depresyon ilaçları,  
 
Aşağıdaki ila çları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (diğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ,  
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli veya reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETAP kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, daha spesifik  testlerle sonuçların doğrulanması 
gerekebilir.  
3.KETAP nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETAP'ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak günde bir kez yatarken ya da günde iki  defa 
alacaksınız  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• KETAP kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir . 
• Doktorunuz size söylemeden, ke ndinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  7/12 Değişik yaş grupları  
Çocuklar ve ergenlerde kullanım:  
KETAP'ı çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz dozunuzu değiş tirebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer KETAP'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETAP kullandıysanız:  
KETAP'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KETAP  almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve 
doğru ca en yakın hastaneye gidiniz. KETAP  tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
KETAP' ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
KETAP ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
KETA P kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz  (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı)  veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir . 
 
Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce,  dozu yavaş yavaş azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Herkeste oluşmasa da t üm ilaçlar gibi bu ilaç da  yan etkiler e neden  olabilir.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, KETAP’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  8/12 • Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar).  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, siz in 
KETAP’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 
Yan e tkiler şu şekilde sınıflandırılır ; 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
KETAP’ın diğer yan etkileri şunlardır:  
Çok yaygın :  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir),  baş ağrısı, ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali  (KETAP almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) (düşmeye 
neden olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları (KETAP kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma 
(kusma), baş dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir 
periyotta kademeli olarak kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahil dir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (trigliseridler ve toplam kolesterol).  
 
Yaygın:  
• Kalp hızında artış (taşikardi),  
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında atlama oluyor 
gibi hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık)  
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi,  
• Kol veya bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı 
olarak baş dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  9/12 • Kan şekerinin yükselmesi,  
• Bulanık görme,    
• Anormal rüyalar ve kabuslar,  
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
• Konuşma ve telaffuzda güçlük,  
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma (özellik le yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler,  
• Bazı kan hücre si tiplerinin sayılarında artış ve azalmalar,   
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin hormonunun yükselmesi 
nadir vakala rda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik ve beklenmedik ş ekilde süt gelmesi.  
- Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan :  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar , deride şişme  ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik 
reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzursuz bacak sendromu olarak da adlandırılır), 
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı  (diyabet) ,  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük 
kan basıncı ve bayılma ile ilişkile ndirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir), 
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma) ,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi.  
Seyrek : 1000 kişiden 1 kişiye kadarını etkiler  
• Ateş, terleme,  kaslarda sertleşme, çok u ykulu hissetme ya da bayılmanın bir 
kombinasyonu (“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  10/12 • Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zo rluğa neden olacak şekilde kan damarları 
boyunca akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması 
(bacaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana 
geldiğinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku halindeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde 
bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma, 
kanda trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz  denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip 
benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 
Çok seyrek : 10.000 kişiden 1 kişiye kadarını  etkiler 
• Şiddetli pişik, kabarıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar.  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar ( anaflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda ( anjiyoödem) , 
• Deri, ağız, göz  ve genital bölgelerde şiddetli soyulma durumu (Stevens -Johnson 
sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması  
• Kas liflerinin yıkımı ve kaslarda ağrı ( rabdomiyoliz)  
 
Bilinmiyor : eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor   
• Düzen siz kırmızı beneklerle birlikte deri döküntüsü (eritema multiforme)   
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü 
ciddi, ani alerjik reaksiyon (toksik epidermal  nekroliz),  
• Hamilelerin KETAP kullanımına bağlı  olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi,   
• Felç 
 
KETAP' ın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görülebilir. Bunlar a kandaki  bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler , kandaki tiroid 11/12 hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında a zalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin denilen hormonun miktarında artış şeklinde görülebilir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki 
durumlara neden olabilir:
  
 
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda adet kanamasının olmaması veya düzensiz olması  
 
Çocuklar ve ergenlerdeki yan etkiler:  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir:  
 
Aşağı daki yan etkiler, çocuklar ve ergenl erde daha sık görülür  veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda prolaktin adlı hormon miktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin 
hormon artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
- Erkek ve kız çocuklarda göğü slerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne 
sütü üretilmesi  
- Kızların aylık periyotlarının olmaması ya da düzensiz periyotlar yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri . Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahat sızlık veya ağrı sız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı artışı. 
 
Yaygın :  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabilir),  
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. KETAP'ın saklanması  
 
KETAP'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  12/12  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETAP’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel:(0212) 465 09 46    
 
Üretim Yeri : Mer kez Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)
 484 41 66  
  Bu kullanma talimatı  ……..  'da onaylanmıştır.  
 