1 KULLANMA TALİMATI  
 
YONDELIS 1 mg IV konsantre infüzyonluk çözelti için toz 
 
Steril  - Sitotoksik  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her flakon 1 mg trabektedin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Potasyum dihidrojen fosfat, sükroz , fosforik asit  (pH ayarlaması için) , 
potasyum hidroksit  (pH ayarlaması için) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. YONDELIS nedir ve ne için kullanılır?  
2. YONDELIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YONDELIS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. YONDELIS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. YONDELIS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 YONDELIS , etkin madde olarak 1 mg trabektedin içerir ve damar için e uygula narak 
kullanılan çözelti için tozdur. Tozun rengi beyazdan gri beyaza kadar değişir ve cam şişede 
sunulmaktadır. Her kutunun iç inde bir flakon bulunmaktadır.  
 YONDELIS, tümör hücrelerinin çoğalmasını önleyerek etki eden  bir kanser ilacıdır . 
 YONDELIS, tümörün oluştuğu bölgede yayılım gösteren  ve vücudun  uzak bölgeler ine 
sıçramış ( metasta z yapmış) yumuşak doku sarkomu adı verilen tümör grubundan  
leiyomiyosarkom (düz kas hücrelerinden kaynaklanan  kötü huylu tümör) ve liposarkomlu 
(yağ hücresi nden kaynaklanan kötü huylu tümör ) hastalarda daha öncesinde yeterli doz ve 
süreyle doksorubisin ve ifosfamid  etken maddelerini  içeren kanser ilaçlarıyla tedavi 
(kemoterapi rejimleri ) uygulan mış hastalarda hastalığın ilerlemesi  halinde  kurtarma 
tedavisinde kullanılır . 
 Yumuşak doku sarkomu, kaslar, yağ dokusu ve kıkırdak veya damarlar gibi yumuşak 
dokularda başlayan kötü huylu bir hastalıktır.  
 
 2 2. YONDELIS ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
 
YONDELIS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Trabektedine veya YONDELIS’in içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
var ise (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Herhangi bir ciddi enfeksiyonunuz var ise,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Size sarı humma aşısı yapılacak ise . 
 
YONDELIS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
YONDELIS’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Ağır karaciğer , kalp  veya böbrek hasarınız varsa , YONDELIS  veya pegile lipozomal 
doksoru bisin ( PLD ) (kemoterapide  kullanılan başka bir ilaç) ile kombinasyonu  
kullanılmamalıdır. YONDELIS ile tedaviye başlamadan önce aşağıdakilerden herhangi birini 
bildiğinizi veya şüphelendiğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildirin : 
 Karaciğer  veya böbrek problemleriniz varsa  
 Kalp problem iniz veya kalp problem i öykünüz varsa  
 Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) normalin altındaysa  
 Geçmişte yüksek doz antrasiklin tedavisi aldıysanız.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi gelişecek olursa hemen tıbbi yardım alınız:  
 YONDELIS karaciğer ve kanınızı etkileyen yan etkilere yol açabileceği için ateş gelişirse.  
 Bulantı önleyici ilaçlara rağmen hala kendinizi hasta hissediyor, kusuyor veya sıvı 
içemiyorsanız ve dolayısıyla daha az idrar çıkarıyorsanız.  
 Kas dokunuzun yıkılmasına dair bir işaret olabilece k şiddetli kas ağrınız  veya k aslarınızda 
güçsüzlü k varsa (kaslar da hasar oluşumu, bölüm 4’e bakınız).  
 YONDELIS size uygulanmaktayken damar dışına bir sızma olursa, u ygulamanın yapıldığı 
bölgenin çevresindeki doku hücrelerinin, cerrahi girişim gerektirecek şekilde hasar ve 
ölümüne yol açabilir (doku nekrozu, bölüm 4’e bakınız).  
 Eğer bir alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirirseniz. Böyle bir durumun belirtileri şunlar 
olabilir; ateş, nefes almada güçlük, deride kızarıklık ya da deri döküntüleri, bulantı ya da 
kusma  (bkz. Bölüm 4) . 
 Eğer olası bayılma hissi , baş dönmesi ya da susuzluk (düşük tansiyon) ile birlikte 
açıklanamayan kısmi ya da genel şişlik (ödem) olduğunun farkına varırsanız . Bu 
dokularınızda aşırı sıvı birikimi sonucu ortaya çıkan bir durumun (kapiler kaçış sendromu) 
işareti olabilir ve doktorunuz tarafından acil müdahale gerektirebilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
18 yaşın altındaki ç ocuklarda ve ergenlerde güvenli lik ve etki lilik henüz çalışılmadığı için bu 
yaş grubunda YONDELIS kullanılmamalıdır.  
 
YONDELIS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Karaciğere zarar verebileceği için YONDELIS ile tedavi sırasında alkol tüketiminden 
kaçınılmalıdır.  
 
 3 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
YONDELIS gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi 
düşünüyorsanız , ya da bir gebelik planlıyorsanız  hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar YONDELIS’i kullanırken  ve tedavi bitiminden 3 
ay sonrasına kadar etkili bir doğum kontrol önlem i almalıdır.  
 
Eğer gebelik gerçekleşirse doktorunuza hemen bildirmelisiniz ve YONDELIS genetik hasar 
yapabileceği için genetik danışmanlık önerilir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
 
Üreme çağındaki erkekler YONDELIS’i kullanırken ve tedavi bitiminden 5 ay sonrasına kadar 
etkili bir doğum kontrol önlemi almalıdır.  
 
YONDELIS ile tedaviye bağlı geri dönüşümsüz kısırlık riski nedeniyle, hastalar yumurta ve 
sperm muhafazası konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Tedaviden sonra çocuk sahibi olmak isteyen hastalar da genetik danışmanlık almalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emziren hastalara YONDELIS verilmemelidir. Dolayısıyla tedaviye başlamadan önce 
emzirmeyi bırakmalısınız ve doktorunuz güvenli olduğunu onaylayana kadar tekrar emzirmeye 
başlamamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
YONDELIS ile tedavi sırasında kendinizi yorgun hissedebilirsiniz ve güç kaybı olabilir. Bu 
yan etkilerden herhangi birini geçiriyorsanız araç, alet veya makine kullanmayınız.  
 
YONDELIS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilaç her şişede 1 mmol’den (39 mg) daha az olmak üzere potasyum içermektedir ve 
dolayısıyla temelde “potasyum içermediği” kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda  aldıysanız lütfen 
doktorunuza bildiriniz.  
 
 
 4 Sarı humma aşısı yapılacak ise YONDELIS’i kullanmamalısınız ve canlı virüs parçacıkları 
içeren bir aşı olacaksanız YONDELIS’i kullanmamanız tavsiye edilir. YONDELIS ile birlikte 
verilecek olursa sara  hastalığı (epilepsi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan fenitoin içeren 
ilaçların etkisi azalabilir ve dolayısıyla birlikte kullanımı önerilmez.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, YONDELIS’in etkisi değişebileceği için yakından takip 
edilmeniz gerekebilir:  
 
 
 YONDELIS’in etkisini azaltabilecek ilaçlar: Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonlar için 
kullanılan bir antibiyotik), fenobarbital (sara hastalığı (epilepsi) tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) ve sarı kantaron otu olarak bilinen St. John’s Wort bitkisi ( Hype ricum perforatum , 
depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç).  
 
 YONDELIS’in etkisini arttırabilecek ilaçlar: Ketokonazol veya flukonazol (mantar 
hastalıkları için kullanıl ır), ritonavir (AIDS etkeni HIV enfeksiyonu için), klaritromisin 
(bakteriyel  enfeksiyonlar için kullanılan bir antibiyotik), aprepitant (bulantı ve kusmayı 
önleyen ilaç ), siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç) ve verapamil (yüksek 
kan basıncı ve kalple ilişkili durumlar için kullanılan bir ilaç) gibi .  
 
Sonuç olarak, eğer mümkünse YONDELIS’in bu ilaçların herhangi biriyle birlikte 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
YONDELIS veya YONDELIS+PLD kombinasyon tedavisi almakta iken karaciğer veya 
kaslarınıza hasar (rabdomiyoliz) verebilecek, örneğin kolesterolü d üşürmek ve kardiyovasküler 
hastalığı önlemek için kullanılan statin grubu adı verilen ilaçlar alıyorsanız, bu ilaçlarla birlikte 
YONDELIS’i kullandığınızda hasar riski artacağından dolayı yakından takip edilmeniz 
gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. YONDELIS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YONDELIS size kemoterapi konusunda deneyimli doktorun gözetiminde verilir. YONDELIS 
uzman onkolog veya hücre öldürücü özelliği olan ilaçların uygulanmasında uzmanlaşmış diğer  
sağlık  personeli tarafından uygulanmalıdır . 
 
Yumuşak doku sarkomunun tedavisi için kullanılan alışıldık dozu 1 ,5 mg/m2 vücut yüzey 
alanıdır. Tedavi dönemi sırasında doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir ve size vereceği en 
uygun doza karar verecektir.   
 
PLD’nin 30 mg/m2 vücut yüzey alanı uygulanmasından sonra, over kanserinin tedavisi için 
kullan ılan alışıldık doz 1,1 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.  
 
Size verilmeden önce YONDELIS hazırlanır , seyreltilir ve daha sonra intravenöz kullanım için 
damlalıklı torbaya konur. YONDELIS’in verildiği her kürde çözeltinin kanınıza verilme  süresi  
yaklaşık 24 saat alacaktır.   5 Damara ilacın uygulanması sırasında uygulama yerindeki tahrişi önlemek amacıyla 
YONDELIS’in size boyun, göğüs veya kasık bölgesindeki büyük bir toplardamar üzerinden  
verilmesi tavsiye edilir.  
 
YONDELIS ile tedavi sırasında karaciğerinizi korumak ve kendinizi hasta hissetmenizi, bulantı 
ve kusmayı azaltmak için öncesinde ve gerektiği sürece size  bir diğer  ilaç verilecektir.   
 
Damar içine yapılan bu uygulama size 3 haftada bir verilir  (3 haftalık kürler halinde) . Ancak 
doktoru nuz, size en uygun dozu verebilmek amacıyla, bazen uygulama zamanını erteleyebilir.  
 
Tedavi döneminin uzunluğu, sizin gösterdiğiniz gelişmeye ve kendinizi ne kadar iyi 
hissettiğinize bağlı olacaktır. Tedavinizin ne kadar süreceğini doktorunuz söyleyecektir . Bu 
ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Sağlık personeline yönelik ilişkili bilgiler, kullanım talimatının sonundaki bölümde yer 
almaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk hastalarda YONDELIS’in güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmadığından, 
YONDELIS 18 yaş altı çocuk ya da ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda yapılmış özel çalışmalar yoktur. Genel olarak bileşik güvenlilik analizinde 
1164 hastanın %  20’si 65 yaş üzeriydi. Dolayısıyla sadece yaş kriterine dayanarak doz 
ayarlaması yapılması önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda önerilen rejimle yapılmış çalışma yoktur. 
Bu nedenle karaciğer bozukluğu bulunan hastalarda daha düşük bir dozla başlamayı önermek 
için veri yoktur. Ancak sistemik maruziyet muhtemelen arttığı iç in ve karaciğer toksisitesi riski 
artabileceği için bu hastalara özel bir dikkat gösterilmesi tavsiye edilir ve doz ayarlanması 
gerekebilir. Yüksek bilirubin düzeyi bulunan hastalar YONDELIS’le tedavi edilmemelidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezl iği bulunan (kreatinin klirensi monoterapi için <30 ml/dakika , 
kombinasyon tedavisi için <60 mL/dakika ) hastaların dahil edildiği çalışmalar yapılmamıştır 
ve bu nedenle bu hasta popülasyonunda YONDELIS kullanılmamalıdır. Trabektedinin 
farmakokinetik özelli kleri dikkate alındığında, hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği 
bulunan hastalarda doz ayarlanmasına gerek duyulmaz.  
 
Eğer YONDELIS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla YONDELIS  kullandıysanız:  
YONDELIS  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız gereken fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur.  
 
YONDELIS ’i kullanmayı unutursanız:  
YONDELIS  size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmayı 
unutma ihtimaliniz yoktur.  
 
YONDELIS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizin süresi sizin iyileşmenize ve kendinizi nasıl hissettiğinize bağlıdır. Tedavinizin ne 
kadar süreceğini doktorunuz söyleyecektir. Tedavinizi doktorunuza danışmadan 
sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Herkeste görülmese de t üm ilaçlar gibi, YONDELIS  veya YONDELIS’in PLD ile 
kombinasyonu  yan etkiler e sebep olabilir .  
Aşağıdaki yan etkilerin ne olduğu konusunda emin değilseniz size bunları daha ayrıntılı 
anlatması için doktorunuza sormalısınız.  
 
Çok yaygın           : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                     : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın  
 Sarılığa sebep olabilen sarı bir madde olan bilirubin  seviyesinin kanda artması  (deride, 
vücudun ağız içi gibi mukoz membran adı verilen parlak yüzeylerinde ve gözlerde 
sararma)  
 Kandaki bozuklukları tespit etmek için doktorunuz düzenli kan testi isteyecektir.   
 Kanda albumin azalması (hipo albuminemi)  
 Kanda keratin ve keratin fosfokinaz (kandaki bir enzim) seviyesind e artış  
 Karaciğer enzimlerinde yükselmeler görülebilir (Alkalen fosfataz, alanine 
aminotransferaz, aspartat aminotransferaz)  
 Yorgunluk  
 Halsizlik  
 Nefes almakta zorluk  (dispne)  ve öksürme  
 Sırtta ağrı  
 Vücutta fazla sıvı (ödem)  
 Vücutta kolay morluklar oluşması  
 Test sonuçlarında lökosit (bağışıklık sisteminde görevli beyaz kan hücreleri) ve alt türü 
olan nötrofillerde (yine bağışıklık sisteminde görevli özelleşmiş beyaz kan hücreleri) 
azalma (sırasıyla lökopeni, n ötropeni ) 
 Kanda pıhtılaşma görevini yürüt en hücreler, kan pulcuklarında azalma (trombositopeni)  
 Test sonuçlarında kırmızı kan hücrelerinde azalma (a nemi ) 
 Mikrobik hastalıklara (enfeksiyon) karşı eğilim ve mikrobik hastalıklara bağlı 
ateşinizde yükselme  7  Nötropenik enfeksiyon  (mikrobik hastalık ile  kandaki bir beyaz kan hücresi türevi olan 
nötrofillerin azlığının bir arada olma durumu)  
 
Bu belirtilerden herhangi biri oluşursa, derhal tıbbi tedavi almanız gerekebilir.  
 
 İştahta azalma, hasta hissetme (bulantı) veya kusma, karında ağrı, diyare veya kabızlık 
görülebilir. Bulantı önleyici ilaçlara rağmen bulantı hissi, kusma veya sıvı alamama ve buna 
bağlı daha az idrar çıkarma yaşarsanız, derhal t ıbbi yardım almanız gerekeb ilir. Baş ağrısı 
yaşayabilirsiniz.  
 YONDELIS PLD ile birlikte kullanıldığında, ağızda iltihabi ağız yaralarına (stomatit) ve 
ağrılı ülserlere sebep olan ağız içinde kızarmış şişliğe ya da mide -bağırsak kanalının 
iltihaplanmasına sebep olan mukozal iltihapla nmaya sahip olabilirsiniz.  
 YONDELIS ile PLD alan over kanserli hastalarda ayrıca el -ayak sendromu görülebilir. Bu, 
daha sonradan şiş ve morumsu olan avuç içlerindeki, parmaklardaki ve ayak tabanlarındaki 
derinin kızarması olarak ortaya çıkar. Lezyonlar ya kurur ve derisi dökülür ya da su toplayıp 
ülserleşebilir.  
 
Yaygın  
 Eğer bağışıklık  sisteminiz oldukça zayıflamışs a, kan enfeksiyonlar ı (sepsis) görülebilir. Eğer 
ateşiniz çıkarsa hemen medikal destek almanız tavsiye edilir.   
 Febril nötropeni (ateş ile kandaki bir beyaz kan hücresi türevi olan nötrofillerin azlığının bir 
arada olma durumu) görülebilir.  
 Kaslarınızda ağrı  (miyalji) hissedebilirsiniz . Ayrıca, kas ağrısı, zayıflık ve uyuşmayla 
sonuçlana bilen sinir hasar ı olabilir . Yaygın şişme veya el ve ayaklarınızda şişme ve 
derinizde tüylerin diken diken olması gibi hisler  deneyimleyebilirsiniz . 
 Enjeksiyon  bölge sinde bir reaksiyon olabilir.  YONDELIS size damarlarınızdan 
uygulanırken damar dışına sızabilir ve uygulamanın yapıldığı  bölgenin çevresindeki doku 
hücrelerinin, cerrahi girişim gerektirecek şekilde hasar ve ölümüne yol açabilir (doku 
nekrozu, bölüm 2’ye de bakınız).  
 Alerjik reaksiyonlara sahip olabilirsiniz. Bu durumda, ateş, nefes almada güçlük, kızarıklık 
ya da ciltte kı zarma ya da bir döküntü, hasta hissetme (bulantı) ya da hasta olma (kusma) 
deneyimleyebilirsiniz.  
 YONDELIS , PLD ile kombinasyon şeklinde uygulandığı zaman, bayılma olarak da 
adlandırılan ( senko p) görülebilir . Buna ek olarak, göğsünüzde kalbinizin daha ser t veya hızlı 
attığını (palpitasyon) hissedebilirsiniz, ventriküllerde (kalbin temel pompalama hazneleri) 
güçsüzlük  (sol ventriküler disfonksiyon) veya akciğe r arterlerinde ani bir tıkanma  (akciğer  
emboli si) görülebilir .  
 Vücuttan sıvı kaybı, kilo kaybı, si ndirim rahatsızlığı ve tat almada bozukluk 
deneyimleyebilirsiniz.  
 Saçlarınız dökülebilir (alopesi).  
 Kan basıncında düşme ve ateş basması veya deri döküntüleri deneyimleyebilirsiniz.  
 YONDELIS ile PLD alan  over kanserli hastalarda ileri deri pigmentasyonu görülebilir.  
 Eklemlerde ağrı hissedebilirsiniz.  
 Uyku problemleri yaşayabilirsiniz.  
 Kanda potasyum azalması(hipokalemi) görülebilir.  
 Gama -glutamil transferaz (kanda özellikle karaciğer için bir belirteç olan bir enzim) artışı 
görülebilir.  
 Sersemlik yaşayabilirsiniz.  8  El ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma gibi periferik sensöryel (duyusal) nöropati belirtileri 
ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın olmayan  
 Kas sızısı ve ağrısı,  gerginlik ve kas güçsüzlüğü  hissedebilir siniz. Ayrıca, idrar renginde 
koyulaşma da deneyimleyebilirsiniz. Tüm bu tanımlar kaslarınızda bir hasarın göstergesi 
olabilir (rabdomiyoliz).  
 Doktorunuz kas hasarını  (rabdomiyoliz) önlemek amacıyla bazı durumlarda kan testleri 
isteyebilir. Bazı çok ciddi  durumlarda, bu böbrek yetmezliğine sebep olabilir. Eğer ciddi kas 
ağrısı ya da güçsüzlüğü deneyimlerseniz, derhal medikal destek  almanız gerekebilir.  
 Nefes almada güçlük, düzensiz kalp atışları, az idrar çıkarma, zihinsel/ruhsal durumunuzda 
ani değişmeler , ciltte benekli alanlar, normal dışı laboratuvar  test sonuçlarıyla  (kan 
pulcukları sayısında azalma)  birlikte çok düşük kan basıncı , gibi durumlar ortaya çıkabilir.  
Bu kan enfeksiyonu sonrası gelişen hayatı tehdit edici bir durumun (septik şok)  göstergesi 
olabileceğinden bu semptomların veya belirtilerin birine sahipseniz, derhal tıbbi tedavi 
almanız gerekebilir.  
 Akciğerlerde şişmeye (pulmoner ödem) bağlı anormal sıvı birikimi deneyimleyebilirsiniz.  
 Olası bayılma hissi, baş dönmesi ya da susuzlu k (düşük tansiyon) ile birlikte açıklanamayan 
kısmi ya da genel şişlik (ödem) olduğunun farkına varabilirsiniz. Bu dokularınızda aşırı sıvı 
birikimi sonucu ortaya çıkan bir durumun (kapiler kaçış sendromu) işareti olabilir. Eğer bu 
semptomların veya belirt ilerin birine sahipseniz, derhal  tıbbi tedavi almanız gerekebilir . 
 Size verilirken, YONDELIS infüzyonunun damarlanızın dışına sızdığını (ekstravazasyon) 
fark edebilirsiniz. Daha sonra, enjeksiyon yerinde bazı kızarıklıklar, şişme, kaşıntı ve 
rahatsızlık fa rk edebilirsiniz. Eğer bu semptomların veya belirtilerin birine sahipseniz, derhal 
hemşirenize veya doktorunuza söyleyiniz.  
 
Böyle bir durum, uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresindeki doku hücrelerinin, cerrahi 
girişim gerektirecek düzeyde  hasar ve ölümüne yol açabilir (doku nekrozu).  
 
Damar dışına ilaç sızması belirtilerinden bazıları, oluştuktan birkaç saat sonrasına kadar  
görünür durumda olmayabilir. Uygulama yeri üzerinde kabarcıklar, soyulma ve ciltte 
koyulaşma oluşabilir. Doku hasarının tam bir şekilde ortaya çıkmasının birkaç gün alması da 
mümkündür. Açıklanan bu belirtilerden herhangi biri oluşursa, derhal tıbbi tedav i almanız 
gerekebilir.  
 
Seyrek  
 Ciltte ve gözlerde sararma (sarılık), karnın sağ üst kısmında ağrı, bulantı, kusma, kendini  iyi 
hissetmeme, konsantrasyon bozuklukları, bulunulan duruma adapte olama ma ya da zihinsel 
karmaşa, uykulu hal. Bu belirtiler, karac iğerin normal işlevlerini yerine getiremediğinin 
göstergeleri olabilir. Böyle bir durumda derhal tıbbi tedavi almanız gerekebilir . 
 
Eğer yan etkilerden herhangi birisi kötüleşecek olursa veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” iko nuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine k atkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. YONDELIS’in  saklanması  
 
YONDELIS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2 - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız.  
Hazırlanan ve seyreltilen çözeltilerin stabilitesi hakkındaki bilgi tıbbi  ve sağlık personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutunun üzerinde ve şişenin etiketindeki son kullanım tarihinden sonra YONDELIS’i 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade ede r. 
Seyreltilen ya da seyreltilerek hazırlanmış olan çözeltide herhangi bir görünür partikül fark 
ederseniz bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YONDELIS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi:            Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
                                    Gebze OSB2 Mah. 1700. Sok. No:1703/ 2 Çayırova/Kocaeli  
 
Tel:   0850 250 66 56  
 
Üretim Yeri:   Baxter Oncology GmbH  - Halle Westfalen /Almanya  
 
Bu kullanma talimatı en son  ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
  10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanma talimatı  - ilacın hazırlanması ve imha edilmesi  
Sitotoksik tıbbi ürünlerin uygun şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için gerekli yöntemler 
izlenmelidir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, sitotoksik tıbbi ürünler için 
yerel düzenlemelere uygun o larak atılmalıdır.  
 
YONDELIS’i hazırlama ve seyreltme  veya PLD ile kombinasyonu  için doğru teknikler 
konusunda eğitim almış olmalısınız ve hazırlam a ve seyreltme sırasında maske,  koruyucu 
gözlük ve eldiveni içeren uygun koruyucu kıyafetler giymelisiniz. Ka zara ilaçla temas eden 
deri, mukoz membranlar ve göz bol miktarda suyla yıkanmalıdır. Gebeyseniz bu ilaçla 
çalışmamalısınız.  
 
İntravenöz çözeltinin hazırlanması  
YONDELIS infüzyondan önce sulandırılmalı ve daha sonra seyreltilmelidir (bölüm 3’e de 
bakınız). Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır.   
 
YONDELIS seyrelticinin dışında, farklı olarak aynı infüzyon içinde başka ilaçlarla birlikte 
karışım olarak uygulanmamalıdır. YONDELIS ile tip I cam şişeler, polivinilklorür (PVC) ve 
polietilen (PE) torbalar ve tüpler , poliizopren rezervuarlar  ve titanyum kaplı vasküler erişim 
sistemleri arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 
PLD ile kombine kullanımda, intravenöz hat PLD uygulaması sonrasında ve YONDELIS 
uygulaması öncesinde 50 mg/ml (%  5) glukoz infüzyon çözeltisi ile iyice yıkanmalıdır. Bu hat 
yıkama işlemi için 50 mg/ml (%  5) glukoz infüzyon çözeltisinden başka bir seyrelticinin 
kullanımı, PLD’nin çökelmesine neden olabilir (özel kullanım talimatları iç in ayrıca PLD Kısa 
Ürün Bilgisi’ne bakınız).  
 
Sulandırma için talimatlar  
YONDELIS 1 mg:  Enjeksiyon için şişe içine 20 ml steril su enjekte ediniz.  
Şişe içine doğru miktarda steril suyu enjekte etmek amacıyla enjektör kullanılır. Şişeyi tam 
çözünme sağlanan a kadar sallayınız. Hazırlanan çözelti, görünür parçacık içermeyen, berrak, 
renksiz veya hafif sarı renkli bir çözeltidir.  
Hazırlanan çözelti 0 ,05 mg/ml trabektedin içerir. Daha fazla seyreltmeye gerek vardır ve tek 
kullanımlıktır.  
 
Seyreltme için talimatl ar 
Hazırlanan çözeltiyi infüzyon için 9 mg/ml sodyum klorür (%  0,9) infüzyon s çözeltisi  veya 50 
mg/ml glukoz (%  5) infüzyon çözeltisi  ile seyreltiniz. İhtiyaç duyulan hacim şu şekilde 
hesaplayınız:   
 
Hacim (ml)= VYA (m2) x kişisel doz (mg/m2) 
   0,05 mg/ml  
 
VYA= Vücut Yüzey Alanı  
 
 
 11 Şişeden uygun miktarda çözelti alınız. Uygulama santral venöz yoldan yapılacaksa, flakondan 
uygun miktarda sulandırılmış çözelti alınır ve trabektedinin konsantrasyonu ≤0,030 mg/ml 
olacak şekilde 50 ml ya da daha fazla seyreltici [9 mg/ml sodyum klorür infüzyon çözeltisi (%  
0,9) veya 50 mg/ml glukoz (%  5) infüzyon çözeltisi] içeren infüzyon torbasına eklenir.  
Eğer santral venöz yoldan girişim mümkün değilse ve perifer ik venöz hattın  kullanılması 
gerekiyorsa hazırlanan çö zeltiyi ≥1000 ml seyreltici [9 mg/ml sodyum klorür infüzyon çözeltisi 
(% 0,9) veya 50 mg/ml glukoz (%  5) infüzyon çözeltisi] içeren infüzyon torbasına ekleyiniz.  
Parenteral çözeltiyi uygulamadan önce görünebilir parçacıkların tespiti için çıplak gözle 
inceleyiniz. Bir kere infüzyon hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
  
Çözeltilerin geçerli olan stabiliteleri:  
 
Hazırlanmış çözelti:  
Hazırlandıktan  sonra 30 saat boyunca 25ºC’ye kadar stabilite si bulunmaktadır . 
Mikrobiyolojik bakış açısından, hazırlanan çözelti hemen seyreltilmeli ve kullanılmalıdır. 
Seyreltilmeyecek ve hemen kullanılmayacak olursa hazırlanmış ürünün kullanılmasından 
önceki geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve hazırlama 
kontrollü ve valide edilm iş aseptik koşulda gerçekleşmediği takdirde normal olarak 2ºC -8ºC’de 
24 saatten daha uzun olmayacaktır.  
  
Seyreltilmiş çözelti:  
Seyreltmeden sonra 30 saat boyunca 25ºC’ye kadar stabilite si bulunmaktadır . 
 