1 KULLANMA TALİMATI  
 
PRİNEST  %2 enjeksiyon luk çözelti  
Steril  
Enjeksiyon yolu ile kullanılır . 
 
Etkin madde : 20 mL’lik her bir flakon etkin madde olarak 400 mg (20 mg/mL) prilokain 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Metil parahidroksibenzoat (koruyucu olarak), sodyum klorür, sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
Bu kullanma talimatında : 
 
1. PRİNEST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRİNEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRİNEST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRİNEST ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PRİNEST  nedir ve ne için kullanılır?  
PRİNEST  enjeksiyonluk solüsyon içeren flakon lokal anestezik olarak kullanılan bir ilaçtır. 
PRİNEST  20 ml’ lik 1 flakon içeren ambalajlardadır. 
PRİNEST , cerrahi operasyonlar için vücudun bir bölümünde anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda ağrının du yulmamasını sağlamak amacı ile kullanılır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 2. PRİNEST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRİNEST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Prilokain hidroklorür’e ve PRİNEST ’in bileş imindeki herhangi bir maddeye kar şı 
alerjiniz varsa,  
• Aynı sınıftaki diğer lokal anestezik maddelere (lid okain veya bupivakain gibi) karş ı 
alerjiniz varsa,  
• Anemi (kırmızı kan hücrelerinizde azalma -kansızlık) probleminiz var ise,  
• Kanınızdaki methemoglobin miktarının yüksek olmasından dolayı bir hastalığınız varsa 
(kanınızdaki pigment seviyeleri ile ilgili bir problem).  
 
PRİNEST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Kan basıncınız yüksekse veya kalp problemleriniz varsa,  
• Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
• Nefes almada güçlük çekiyorsanız,  
• Epilepsi (sara) hastalığınız var ise,  
• Enjeksiyonun uygulanacağı bölgede bir enfeksiyon veya inflamasyon (iltihaplanma) 
varsa,  
• Porfiri denilen nadir bir kan pigment hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi birinde var ise.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
PRİNEST ’in yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da h amile kalma planınız varsa PRİNEST  size verilmeden önce 
doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİNEST ’in hamile kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız PRİNEST  size verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirin.  
PRİNEST ’in emzirme döneminde kullanımı sırasında çocuklar üzerinde zararlı bir etkisi 
bulunmadığı düş ünülmektedir.  
 3 Araç ve makine kullanımı:  
PRİNEST  geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkile yebileceğinden, size 
PRİNEST  verildiği ve cerrahi operasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir makine 
kullanmayınız.  
 
PRİNEST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRİNEST  2.36 mg/ml sodyum içermektedir (20 ml’lik  flakonda 47.2 mg’a karşılık gelir). 
Sodyum kontrollü bir diyet yapıyorsanız doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 
PRİNEST  metil parahidroksibenzoat (E218) içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma  (Akciğer alt solunum yollarının geçici 
olarak daralması) neden olabilir. Bu durum PRİNEST  uygulandıktan bir süre sonra ortaya 
çıkabilir. Nadir durumlarda ani gelişen deri döküntüsü ve nefes alamama hali ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Eğer aş ağıda örneği verilen ilaçlardan ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
• Nitrat içeren ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Antipsikotik (ş izofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkili) tedavide kullanılan ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliğine karş ı kullanılan ilaçlar  
• Kanda methemoglobin miktarının artmasına sebep olabilecek ilaçlar, örneğin 
sulfonam id içeren ilaçlar, sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar (antimalaryaller), nitrik 
türevi ilaçlar gibi  
• Diğer lokal anestezikler ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar, PRİNEST ’in normal kullanım dozu üzerinde etkili olabilir .  
• Doktorunuzun verilecek doğru dozu dikkatlice hesaplayabilmesi için kullandığınız 
diğer ilaçlarla ilgili tüm bu bilgilere ihtiyacı olacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRİNEST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  
PRİNEST  mutlaka size bir doktor tarafından enjeksiyon yolu ile uygulanması gerekir. Doktor 
tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde fiziksel durumunuza, yaş ınıza ve 
vücudunuzun ilacın enjekte edileceği  kısmına göre belirlenecektir. İ stenilen etkiyi 
sağlayabilecek en düş ük doz verilecektir.  
 4 PRİNEST  genellikle vücudunuzda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma enjekte 
edilecektir. PRİNEST  beyne ağrı mesajını iletebilen sinirleri durdurmaktadır, böylelikle ağrı 
hissetmezsiniz. Enjekte edildikten bir kaç dakika sonra etki etmektedir ve medikal  operasyon 
sona erdikten sonra yavaş ça etkisi kaybolmaktadır.  
 
PRİNEST ’in 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer PRİNEST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PRİNEST  kullandıysanız:  
Aşırı doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi teda vi eden 
doktorunuz bu tür durumlarda gerekli bilgiye ve ekipmana sahiptir.  
 Kullanılması gerekenden daha fazla PRİNEST  kullandığınızda görülen ilk belirtiler:  
• Hafif ba ş dönmesi, sersemlik,  
• Ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik,  
• Dilde hissizlik,  
• Duyma pr oblemleri,  
• Görme problemleri.  
 
Ciddi yan etkilerin riskini azaltmak için doktorunuz bu belirtiler sizde ba şladığında PRİNEST ’i 
uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz vey a size çok fazla 
miktarda PRİNEST  verildiğini düş ünüyorsanız DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
Konuş ma bozukluğu belirtileri, kaslarda istemsiz hareket veya seğirme ya da titremeler, nöbet 
ve şuur kaybı, kan basıncınızda düş me, düzensiz k alp atımı, kalp atımınızın yavaşlaması veya 
durması PRİNEST ’in daha c iddi olan belirtilerdir.  
 
Ciddi aşırı doz ya da yanlış  bölgeye enjeksiyon durumlarında şiddetli titreme, nöbet veya ş uur 
kaybı görülebilir.  
Kullan ılması gerekenden daha fazla PRİNEST  kullandıysanız akut methemoglobinemi 
görülme riski vardır.  
Methemoglobinemi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk renk alması ile karakterize 
edilen bir rahatsızlıktır.  
Methemoglobinemi görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin damar 
içine (intrave nöz) uygulaması ile etkili bir ş ekilde tedavi edilebilir.  
Eğer aş ırı dozdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler görülür görülmez PRİNEST  enjeksiyonu 
durdurulursa ciddi istenmeyen etkilerin riski hızla azalır . 
PRİNEST ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz. 
 5 PRİNEST ’i kullanmayı unutursanız:  
Geçerli değildir . 
 
PRİNEST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur . 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRİNEST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktad ır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , PRİNEST’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla):  
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği, 
• Nefes almada zorluk,  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla bi rlikte),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin PRİNEST’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Çok yaygın: Kan basıncının düşmesi* (düş ük tansiyon), hasta hissetme /mide bulantısı*.  
Yaygın: Kusma*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında yavaş lama, yüksek kan basıncı.  
Yaygın olmayan: Zehirlenme belirtileri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, i şitme ve görme bozuklukları, ti treme, kulaklarda çınlama, konuşma bozukluğu 
(zorluğu), ş uur kaybı).  6 Seyrek: Kalp durması, kalp atış larında bozukluk, alerj ik reaksiyonlar (örneğin yüzde şiş me), 
sinir sistemi bozuklukları, sinir  zedelenmesi, kan daki methemoglobin miktarının aş ırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi bir renk alması, araknoidin iltihaplanması, solunum 
zorluğu, çift görme.  
* Bu yan etki daha sık epidural bloktan sonra görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaş ırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması :  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. PRİNEST ’in saklanması  
PRİNEST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. Çoklu doz içeren flakonlar, 
flakon açıldıktan sonra oda sıcaklığında 25°C’de 3 günden daha fazla süre ile 
kullanılma malıdır . 
PRİNEST  normalde doktorunuzda  ya da hastanede saklanır . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRİNEST ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRİNEST ’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Beşiktaş/ İstanbul  
 Üretim Yeri: 
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sincan /Ankara  
 
 
Bu kullanma talimat ı 19/01/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 7  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çok dozlu flakonlarda mikrobiyal kontaminasyon riski, tek kullanımlık flakonlara  göre daha 
fazladır. Bu nedenle mümkün olduğu sürece tek dozluk flakonlar kullanılmalıdır.  
Çoklu dozlu f lakonlarda kullanıldığında kontaminasyonu önlemek için aş ağıdakiler dahil 
uygun kontrol iş lemleri yapılmalıdır.  
• Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması  
• Flakona  her giriş için steril iğne ve ş ırınga kullanılması  
• Çoklu doz içeren f lakonun içine kontamine olmuş  sıvı ya da madde giriş inin önlenmesi  
• Çoklu doz içeren f lakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile  kullanılmamalıdır.  
 
PRİNEST ’in yeniden sterilizasyon iş lemi önerilmemektedir.   r---------------------------------------------------------------