1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATAXİL 150 mg/25 ml  I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
Etkin madde: Her bir flakon 1 mL ’sinde 6 mg paklitaksel, 25  mL’sinde (toplam hacim) 150 
mg paklitaksel içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Makrogolgliserol risinoleat (Kremofor EL), sitrik asit (susuz)  ve susuz 
etanol (alkol) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. ATAXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATAXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATAXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATAXİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATAXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ATAXİL , taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli  
hücrelerin büyümesini engeller.  
 
ATAXİL  150 mg/25 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakonun  her mililitresi  6 
mg paklitaksel içerir.  
 
ATAXİL  150 mg/25 ml  I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon,  berrak sarımsı viskoz 
bir çözeltidir ve cam flakonlarda ambalajlanmıştır.  
 
ATAXİL , yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde  
(Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.  2 / 13 
 2. ATAXİL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATAXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ:  
Eğer,  
 Paklitaksele veya ATAXİL’in  diğer bileşenlerine, özellikle polioksietillenmiş kastor 
yağına karşı alerjiniz varsa,  
 Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız,  
 Yaşınız 18’den küçükse  
 Kaposi Sarkomu’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa  
 
ATAXİL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için ATAXİL  almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir.  
Eğer:  
 Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı,  
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme 
gibi deri reaksiyonları)  
 Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının belirtileridir)  
 El ve ayaklarınızda u yuşma veya güçsüzlük varsa;  Bu durumda periferal nöropatiniz olabilir 
ve ATAXİL  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Ciddi karaciğer probleminiz var sa; bu durumda ATAXİL  kullanılması önerilmez.  
 Kalp iletim bozukluğunuz varsa,  
 ATAXİL  uygulanımı sırasında v eya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi veya 
sürekli is hal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte)  varsa;  Bu durumda kolon iltihabı söz 
konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı)  
 Önceden akciğer  hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi  aldıysanız (bu durumda akciğer iltihabı 
riski artabilir)  
 Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kaposi sarkoma için tedavi 
ediliyorsanız; bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
ATAXİL  her zaman bir vene uygulanmalıdır. ATAXİL ’in arterlere uygulanması arterlerin 
iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı,  şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz .  
 
ATAXİL  enjeksiyonluk  çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir  
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli alerjik reaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 / 13 
 ATAXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ATAXİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri ATAXİL  ile tedaviden sonra en az 6 
ay korunmalıdırl ar. Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermlerin dondurularak 
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ATAXİL’in  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ATAXİL  ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATAXİL  alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  
 
ATAXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ATAXİL makrogolgliserol risinoleat (polioksil  kastor yağı) içerdiği için ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilmektedir.  
 
ATAXİL yarım litre bira veya büyük bir bardak şaraba (210 mL) eşdeğer şekilde; her dozda 20 
g’a eşdeğer %50 etanol (alkol) içermektedir.  
 
Bu ilaç a lkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (nöbet yaşayan)  
gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabili r. 
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına gelmektedir.  Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz ATAXİL  ile birlikte aşağ ıdaki ilaçları alıp almadığınızı 
bilmelidir:  
 Sisplatin le (kanser tedavisi için):  ATAXİL  sisplatinden önce verilmelidir.  Birlikte  
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol  edilmesi gerekebilir.  4 / 13 
  Doksorubisinle  (kanser tedavisi için) ile birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için ATAXİL , doksorubisin uygulamasını takiben 
ancak 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir, nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında ATAXİL ’in dozunda bir ayarlama gerekebilir.  
 Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon teda visi için), fluoksetin (depresyo n tedavisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol düşürücü) ile birlikte  kullanıldığında, ATAXİL  dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna karşı) ile birlikte kullanıldığında ATAXİL  dozunun 
artırılması gerekebilir.  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital  alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATAXİL  nasıl kullanılır?  
ATAXİL  her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının  kullanılması 
konusunda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulan ır. Emin olmadığınız konularda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Alerjik  reaksiyonları en aza indirmek için ATAXİL  almadan önce si ze başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya  infüzyon  şeklinde olabilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ATAXİL  kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulam a içindir.  
 
Alacağınız  ATAXİL  dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz kan te sti sonuçlarınıza bağlı olacaktır. ATAXİL  tek başına uygulanabileceği 
gibi diğer bazı kanser ilaçları  ile birlikte de uygulanabilir.  
 
ATA XİL genellikle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sa ğlık Pers oneli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATAXİL  intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  ATAXİL’in  18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği 
ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  5 / 13 
 Yaşlılarda kullanımı:  ATAXİL’in  yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetme zliği:  Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük 
miktarda ATAXİL  almanıza karar verebilir.  
 
Eğer ATAXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ATAXİL  kullandıysanız:  
ATAXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
ATAXİL  uygulanımı  beklenmez.  
 
ATAXİL ’i kullanmayı unutursanız  
ATAXİL ’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATAXİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ATAXİL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. K endinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ATAXİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa ATAXİL ’in kullan mayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Sıcak basması  
- Deri reaksiyonları  
- Kaşıntı  
- Göğsünüzde sıkışma  
- Nefes almada zorlanma  
- Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  6 / 13 
 Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin ATAXİL ’e karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz hemen doktoru nuza söyleyiniz:  
- Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
- Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük ( periferik nöropati belirtileri)  
- Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10  hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
- Sıcak  basması,  döküntü ve  kaşıntı  gibi minör alerjik  reaksiyonlar  
- Enfeksiyonlar:  çoğunlukla  üst solunum  yolu enfeksiyonu,  idrar  yolu enfeksiyonu  
- Nefes  daralması  
- Boğaz  ağrısı  ya da ağızda  ülser,  ağrılı  ya da kırmızı  ağız,  ateş ve karın  ağrısının  eşlik 
ettiği  ciddi  ya da sürekli  ishal,  hasta  hissetmek (bulantı,  kusma)  
- Saç dökülmesi  
- Kaslarda  ağrı, kramplar,  eklemlerde  ağrı 
- Ateş,  ciddi  üşüme,  baş ağrısı,  sersemlik,  yorgunluk,  solgun  görünme,  kanama,  
normalden  daha kolay  bir şekilde derinin morarması  
- Kol ve  bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçsüzlük (periferal  nöropati belirtileri)  
- Test sonuçlarında  trombosit  (kan pulcuğu,  pıhtılaşmayı  sağlayan  kan hücresi)  sayısında  
ve beyaz  ya da kırmızı kan hücrelerinde  azalma,  düşük kan basıncı  görülebilir  
 
Yaygın  
- Yavaş kalp atımı (nabız)  
- Geçici tırnak ve deri değişiklikleri  
- Enjeksiyon  yerinde  reaksiyonlar  (deride  lokalize  şişme,ağrı ,dokuda  sertleşme  ve kızarıklık  
ve nadiren  selülit)  
- Test sonuçlarında,  karaciğer  enzimlerinde  ciddi yükselmeler  (Alkalen fosfataz  ve 
ASTSGOT)  görülebilir  
 
Yaygın olmayan  
- Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
- Hızlı  kalp atımı,  kalp kasının  bozulması  (kardiomiyopati),  gibi ciddi  kalp problemleri,  
kalbinizin  ritminde  bayılma  ile seyredebilen  ciddi  değişiklikler,  kalp krizi,  solunum  
zorluğu  
- Yorgunluk,  terleme,  bayılma  (senkop),  önemli  alerjik  reaksiyonlar,   yüzde,  7 / 13 
 dudaklarda,  ağızda,  dilde  veya boğazda  şişme  
- Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
- Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtılarına bağlı olarak toplardamarda iltihap  
- Kan basıncında  artış 
- Test sonuçlarında  bilirubin seviyesinde  ciddi  artış (sarılık)  
 
Seyrek  
-  Vücuttaki  savunma  hücreleri  sayısının  düşüşüne  bağlı  gelişen,  ateş ve artan  enfeksiyon  
riski ile  birliktelik gösteren  beyaz  kan hücrelerinde  azalma durumu  (febril  nötropeni)  
- Kol ve bacak  kaslarında  zayıflık  hissi ile birliktelik  gösteren,  sinirlerle  ilgili  bir hastalık  
(motor nöropati)  
- Zatürre  
- Nefes  darlığı,  akciğer  embolisi  (damar  tıkacı),  akciğer  fibrozisi  (akciğer  hücre  aralarındaki  
lifli bağ dokunun  artması),  interstisyel  pnömoni  (doku  içi akciğer  iltihabı),  nefes  almada  
güçlük,  akciğerlerde  su toplanması.  
- Bağırsak  tıkanması, bağırsak  yırtılması,  kolon iltihabı  (kolit), pankreas  iltihabı  (pankreatit)  
- Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık  (eritem),  flebit  (toplardamarlarda  oluşan  yangı),  selülit,  
ciltte dökülme,  
- Kan zehirlenmesi ( sepsis), karın zarının iltihaplanması (peritonit)  
- Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık  
- Ciddi  ve  potansiyel   olarak  ölümcül   hipersensitivite   reaksiyonları   (Ani  aşırı  duyarlılık  
tepkisi)  
- Test  sonuçlarında   böbrek  fonksiyon   yetmezliğini   belirten   kan  kreatinin  
seviyesinde  yükselme  görülebilir.  
- Kalp  yetmezliği  
 
Çok seyrek  
- Düzensiz  hızlı kalp atışı (atriyal  fibrilasyon,  supraventrikular  taşikardi)  
- Kan yapıcı  hücrelerde  ani bozukluk (akut  miyeloid  lösemi, miyelodisplastik  sendrom)  
- Sinir sistemi üzerin e etkiler  (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma pozisyonuna 
geçildiğinde ya da  ayağa kalkıldığında kan basıncında  düşmeye neden olabilen) , nöbetler  
(sara nöbet i), havale, beyin fonksiyon larındaya da  yapısında değişiklik , sersemlik,  baş 
ağrısı, kas hareketlerini koordine etme  yeteneğinin kaybı  
- Optik sinir ve/veya  görme ile ilgili  bozukluklar  
- Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Öksü rük 
- Abdomen  ya da bağırsaktaki  bir kan damarında  kan pıhtısı  (mesentrik  trombozis),  bazen  
sürekli  ishal  ile birlikte  ortaya  çıkan  kolon  iltihabı  (psödomembranöz  kolit,  nötropenik  
kolit), karında  su toplanması,  yemek  borusu iltihabı, kabızlık  
- Ateş,  ciltte  kızarıklık,  eklemlerde  ağrı ve/veya  gözde  iltihap  (Stevens -Johnson  sendromu),  
derinin  lokal  olarak  soyulması  (epidermal  nekroliz),  kırmızı  noktalar  ile görülen  düzensiz  
kızarıklık  (eritema  multiforma),  deri iltihabı  (ekfoliyatif  dermatit),  kurdeşen,  tırnak  kaybı  8 / 13 
 (tedavide  olan hastaların  el ve ayaklarını  güneşten  koruması  gerekmektedir)  
- İştah  kaybı  (anoreksi)  
- Şok ile birliktelik  gösteren  ciddi  ve potansiyel  olarak  ölümcül  ciddi  aşırı duyarlılık  
tepkileri  
- Karaciğer hücrelerinde ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki 
değişikliklerin sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler  (hepatik ensefelopati) (her 
ikisinde de ölümle sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
- Zihin  bulanıklığı  durumu  
 
Bilinmiyor  
- Skleroderma  (Özellikle  yemek  borusu,  mide,  iç organlar,  sindirim  sistemi  ve derinin  
ilerleyici  sertleşmesiyle  karakterize  bir bağışıklık  sistemi hastalığıdır.)  
- Flebit  (bacaktaki  toplardamarların  iltihabı)  
- Görsel  bozukluklar (gözde kıvılcımlar  çakması  veya görsel  yüzen  cisimler  gibi) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ATAXİL ’in saklanması  
ATAXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATAXİL ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Dilüsyondan önce:  
ATAXİL ’i 25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Dilüsyondan sonra:  
% 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, % 5 dekstroz enjeksiyonu, % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi 
ve % 5 dekstroz+ % 0,9 sodyum klorür ile seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) 
ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve fiziksel olarak stabil kalır.   
 9 / 13 
 Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının 
sonunda yer alan sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATAXİL ’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönet imi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  10 / 13 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
 
 ATAXİL için kullanılacak ambalajlar ve inf üzyon setleri DEHP içermemelidir. Bu, 
hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP  [di-(2-etilheksi)fitalat] 
plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş ve 
çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre siste mlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
  
 ATAXİL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
vialleri tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tar afından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz 
membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır.  Eğer ATAXİL deriyle temas 
ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla 
yıkanmalıdır.  
 
 Flakon  tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
ATAXİL infüzyondan önce aşağıdaki çözeltilerden biri i le seyreltilmelidir:  
 % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ mL ve 1,2 mg/ mL aralığında olmalıdır.  
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
öneml i bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik ve  
H2 antagonisti uygulanmalıdır.  
 
Daha sonraki ATAXİL dozları, solid tümörü olan hastalarda n ötrofil sayısı ≥1 .500/mm3  
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100 .000/mm3 (Kaposi 
sarkomalı hastalarda ≥75 .000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.  
 
 11 / 13 
 İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için:  
 Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.  
 İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltici ile çalkalanır.  
 İnfüzyonun görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon 
durdurulur.  
 
% 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, % 5 dekstroz enjeksiyonu, % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi 
ve % 5 dekstroz+ % 0,9 sodyum klorür ile seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) 
ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve fiziksel olarak stab il kalır.   
 
 
ATAXİL  flakon multidoz  uygulanabilir.  Seyreltilmiş ürün tek kullanımlıktır.  
 
 
ATAXİL mikropor membranı 0, 22 mikron'dan büyük olmayan in -line filtre ile uygulanmalıdır.  
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tü bün giriş ve çıkış 
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
 
Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dozlama:  
ATAXİL intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmektedir:  
Endikasyon  Doz ATAXİL dozlama aralığı  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde birinci   
basamak tedavi  
Kombinasyon tedavisi   
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır.   
Alternatif olarak her 3 
haftada bir 24 saatlik  I.V.  
infüzyonla  135 mg/m2’lik  
daha miyelosupresif bir doz  
kullanılabilir.  Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek  
kullanılacak ise ATAXİL 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi  3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2’dir 3 hafta  12 / 13 
 Tek ajan tedavisi  
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi:  Atrasiklin ve siklofosfamid 
(AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi  
(doksorubisin  50 mg/m2 ile) Doksorubisinden 24 saat 
sonra verilmelidir. Önerilen 
ATAXİL dozu 3 saatte 
intravenöz yoldan 220 
mg/m2’dir 3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi  
(trastuzuma b ile kombine)  Kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir. 
ATAXİL  infüzyonuna  
trastuzumabın ilk dozunu  
izleyen gün veya önceki  
trastuzumab  dozu  iyi tolere  
edilmişse trastuzumabın  
daha sonraki  dozlarının  
hemen ardından başlanabilir.  3 hafta  
Metastatik meme kanserinin 
tek ajan tedavisi:  3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2’dir 
 
Paklitaksel içeren ilaçlar 
meme kanseri tedavisinde 
80-100 mg/m2 dozunda 
haftada bir kullanılabilir.  3 hafta  
 
Haftalık dozlama  
Küçük hücreli olm ayan 
akciğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır.   
Alternatif olarak her 24 
saatlik  I.V. infüzyonla  135 
mg/m2’lik daha 
miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir.  Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek 
kullan ılacak ise ATAXİL 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  3 hafta  
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
Tek ajan tedavisi  ATAXİL 175 -225 mg/m2 
dozunda 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uygulanır.  3 hafta  13 / 13 
 AIDS ’e bağlı Kaposi 
sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  
 
 
 
 
 
(Daha detayl ı bilgi için Kısa 
Ürün Bilgisine  bakınız)  Kürler arasında 3 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 135 
mg/m2 ATAXİL ya da kürler  
arasında 2 hafta ara  
bırakılarak 3 saatte  
intravenöz yoldan 100  
mg/m2 ATAXİL uygulanır.  
(doz yoğunluğ u 45-50 
mg/m2/hafta  2 veya 3 hafta  
 
ATAXİL, nötrofil sayısı ≥ 1 .500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3 ve trombosit 
sayısı ≥100 .000/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75 .000/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi  olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil sayısı <500/mm3) ya da  
ciddi periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında azaltılmalıdır  
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azaltılmalıdır).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen doz için kısa ürün bilgisi ne bakınız.  
 
ATAXİL’ in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.  