1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SELOVİ TA-D3 50.000 IU/15 ml Oral  Damla , Çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir şişede (15 ml) 50 000 IU vitamin  D3 
 
• Yardımcı maddeler: Bütilhidroksianisol, ayçiçeği  yağı 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SELOVİTA -D3 nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SELOVİTA -D3'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SELOVİTA -D3 nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SELOVİTA -D3'ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SELOVİTA -D3 nedir ve ne için  kullanılır?  
• SELOVİTA -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3) içerir.  
• SELOVİTA -D3, damlalıklı  20 ml’lik  cam şişe ile karton  kutularda  kullanıma sunulmaktadır.  
• SELOVİTA -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. SELOVİTA -D3'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
SELOVİTA -D3'ü aşağıdaki durumlarda  KUL LANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var  ise, 
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon)  hastasıysanız,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz,  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size ö nerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/7 • İleri seviyede damar sertleş mesi (arterioskleroz)  hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda  kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan bir 
hastalık. Belirtileri iştahsızlık , kabızlık, bulanık görme ve kas  güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması)  varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum  içeren)  
• Kalsiyuma karşı h assasiyetiniz  varsa  
 
SELOVİTA -D3'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket  etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar  kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz  varsa  
• Sarkoidozunuz  varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği)  varsa  
• Böbrek bozukluğunuz  varsa  
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç  kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin  tedavi edici  indeksi  bebek  ve çocuklarda  oldukça  düşüktür.  Hiperkalsemi  uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D vitamini 
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski  vardır.  
 
-D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde h ekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
-D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SELOVİTA -D3'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SELOVİTA -D3 gerekli olmadıkça gebelik dön eminde kullanılmamalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 3/7 kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçm emelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SELOVİTA -D3’ü n araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
SELOVİTA -D3' ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SELOVİTA -D3, butil  hidroksianizol  içerir,  ancak  uygulama  yolu nedeniyle  herhangi b ir etki 
göstermesi  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya  pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) ve 
rifampisin (verem tedavisinde kullanı lan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin D'nin 
etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi (kan 
kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda bir likte kullanımı adı geçen 
bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperk alsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması  nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 4/7 kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olab ilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, (orlistat (obezite  tedavisinde  kullanılır)  ve 
kolestramin (kolestrol ted avisinde kullanılır) gibi) vitamin D emilimini  azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SELOVİTA -D3 nası l kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.  
SELOVİTA -D3'ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığını z zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 ml SELOVİTA -D3 çözeltisi  25 damladır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu   
Günlük 
Tedavi  
** Haftalık  
Uygulama  İdame Tedavide 
ve Riskli 
Grupları n 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz 
(Uyarılar 
bölümünde 
belirtilecek)  
Yeni 
doğan  400 IU/gün  
(10 µg,/gün)  1000 IU/gün  
(25 µg,/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 µg,/gün)  
1 ay-1 
yaş 400 IU/gün  
(10 µg,/gün)  2000 -3000 IU/gün  
(50-75 µg,/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 µg,/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 µg,/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 µg,/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 µg,/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 µg,/gün)  3000 -5000 IU/gün  
(75-125 µg,/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 µg,/gün)  
18 yaş üstü  
erişkinler  600-1500* IU/gün  
(15-37.5 µg,/gün)  7000 -10.000  IU/gün  
(175-250 µg,/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 µg,/ hafta)***  4000 IU/gün  
(100 µg,/gün)  
*Gerektiğinde 1000 IU ’ye kadar çıkılabilir . 
**6-8 hafta kadar kullanılabilir . 
***Günlü k yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 6 -8 haftaya 
kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU ’den fazla D vitamini kullanılması önerilmez.5/7 Uygulama yolu ve metodu:  
SELOVİTA -D3 günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir. Süt 
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda  kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Böbrek / yetmezliği:  
D3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol  
edilmelidir. Ağır böbrek yetmezli ği durumunda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SELOVİTA -D3'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla SELOVİTA -D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda SELOVİTA -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi duyguların aşırı şekilde 
bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah kaybı,  kilo kaybı, susama, 
poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), 
kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişim leri kalp ritim bozukluğu ve 
pankreatittir (pankreas  iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
SELOVİTA -D3'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SELOVİTA -D3'ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.6/7 SELOVİTA -D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi  sonlandığında  herhangi  bir etki oluşması  beklenmez.  Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe, 
SELOVİTA -D3 tedavisini  durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SELOVİTA -D3'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması  nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme sıklığı 
bilinmemektedir.  
 
SELOVİTA -D3'ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan etkile r 
gelişebilir:  
 
Yan etkiler:  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (Bunlar 
kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabı zlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
• Ateş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  314 
00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SELOVİTA -D3'ün saklanması
SELOVİTA -D3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ◦C’nin altı ndaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki/kartondaki/şişedeki  son kullanma  tarihinden  sonra  SELOVİTA -D3’ü 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce  kullanınız . 
Son kulla nma tarihi geçmi ş veya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SELOVİTA -D3’ü kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi: 
Have r Farma İlaç A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52/2/1 
Beykoz / İstanbul 
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
7/7 