 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMBISOME® 50 mg IV infüzyon  için liyofilize toz içeren flakon  
 
Steril  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her flakon aktif madde olarak lipozomlar  (küçük yağ parçacıkları ) içinde 50 
mg amfoterisin B (50.000 ünite) içermektedir.  
 
Yardı mcı maddeler:  Hidrojene soya fosfatidilkolin, kolesterol  (koyun yününden elde edilir) , 
distearoilfosfatidilgliserol  (sığır kaseininden elde edilir) , alfa tokoferol, şeker (sukroz), 
disodyum süksinat hekzahidrat, sodyum hidroksit ve hidroklorik asit.  
 
Bu il acı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMBISOME nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMBISOME’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  AMBISOME nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. AMBISOME’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMBISOME nedir ve ne için kullanılır?  
 
AMBISOME’un etkin maddesi amfoterisin B’dir. Her AMBISOME flakonu, küçük yağ 
parçacıkları (lipozomlar) içinde 50 miligram amfoterisin B içermektedir.  
 
İçerdiğ i diğer maddeler hidrojenize fosfatidilkolin, kolesterol, distearoilfosfatidilgliserol, alfa 
tokoferol, bir şeker tipi olan sukroz, disodyum süksinat heksahidrat, sodyum hidroksit ve 
hidroklorik asittir.  
  
2 
 AMBISOME, infüzyon  (damardan verilmek üzere) için hazırlanmış,  dondurularak -
kurutulmuş (liyofilize) tozdur.  
Steril, açık sarı bir toz olup, 15 mililitrelik cam flakonlarda sunulmaktadır.  Kapak sistemi, 
lastik bir tıpa ve çıkarılabilir plastik kapaklı alüminyum bir halkadan oluşmaktadır. Bir kutuda  
bir flak on ve bir filtre ya da  10 flakon ve 10 filtre paketlenmiştir . 
 
AMBISOME mantar enfeksiyonuna karşı etkili (antifungal) bir antibiyotik olup, aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:  
 
- Mantarların neden olduğu, ciddi sistemik enfeksiyonların spesifik tedavisi.  
 
- Kötü huylu (malign) kan hastalıkları veya sitotoksik ya da bağışıklığı baskılayan 
(immünsüpresan) ilaçların kullanımına bağlı, “nötrofil” olarak bilinen bir tip beyaz kan 
hücresi sayısında azalma olan hastalarda (nötropenili hastalarda), mantarların neden  olduğu 
düşünülen enfeksiyonların tedavisi.  
 
- Bir parazitin neden olduğu visceral leishmaniasis  denilen bir hastalığın  tedavisi.  
 
2. AMBISOME’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İlk defa uygulanırken doktorunuz size az dozda AMBISOME uygulayabilir . Tüm dozun 
uygulanmasına devam edilmesinden önce doktorunuz yaklaşık 30 dakika bekleyip herhangi 
bir alerjik reaksiyona sahip olup olmadığınıza bakabilir.  
 
AMBISOME ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
- Durumunuzun hayati tehlike taşıması ve dok torunuzun sadece AMBISOME tedavisinin size 
yardım edeceğini düşünmesi dışında, amfoterisin B veya AMBISOME’un içerdiği diğer 
maddelerden birisine karşı aşırı duyarlı (alerjik)  iseniz,  
 
-AMBISOME’a karşı, daha önce ciddi bir anafilaktik/ anafilaktoid reaksi yon yaşadıysanız 
(yüz kızarması, kaşıntı, hastalık hali, çoğunlukla nefes almayı zorlaştırmaya yetecek düzeyde 
yüz, ağız, dil ve solunum yolarında şişme belirtilerini içeren ani, yaşamı tehdit eden bir alerjik 
reaksiyon).  
- Bu ilaç sadece deri testlerinde pozitif görünen ve çoğunlukla klinik olarak belirti vermeyen 
mantar hastalığının tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
AMBISOME ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 
-Ciddi bir anafilaktik reaksiyonla karşı karşıya kalırsanız . Bu olduğunda, dokto runuz 
infüzyona son verecektir.  
 
- İnfüzyona bağlı olduğu düşünülen diğer reaksiyonlar sizde görülüyorsa . Bu durum söz 
konusuysa doktorunuz infüzyonu, AMBISOME’u daha uzun bir süre (yaklaşık 2 saat) 
boyunca alacağınız şekilde yavaşlatabilir. Doktorunuz, in füzyonla ilişkili reaksiyonları 
önlemek veya tedavi etmek amacıyla difenhidramin  (bir antihistaminik), parasetamol  ve  
3 
 petidin (ağrının giderilmesi için) ve/veya hidrokortizon (bağışıklık sisteminizin yanıtını 
azaltarak fonksiyon gören bir anti -inflamatuvar ) gibi ilaçlar da verebilir.  
 
- Böbrek bozukluğuna neden olabilecek başka ilaçlar alıyorsanız . AMBISOME böbreğe 
hasar verebilir. Doktorunuz veya hemşireniz, böbrek fonksiyonunun azalması durumunda 
anormal olabilecek kreatinin (böbrek fonksiyonunu yansıtan,  kanda bulunan bir kimyasal) ve 
elektrolit düzeylerini (özellikle potasyum ve magnezyum) ölçmek için düzenli olarak kan 
örnekleri alacaktır. Bu, özellikle böbreğe hasar verebilecek diğer ilaçları alıyorsanız 
önemlidir. Kan örnekleri, karaciğer fonksiyonunu zdaki değişiklikleri ve vücudunuzun yeni 
kan hücreleri ve kan pulcuğu (trombosit) yapma yeteneğini ölçmek için de incelenecektir.  
 
- Kan testlerinizin sonuçlarında, kanınızdaki potasyum düzeyi düşük görülüyorsa . Bu 
durum ortaya çıkarsa, doktorunuz size AMB ISOME kullandığınız süre boyunca almak üzere, 
potasyum destek tedavisi yazabilir.  
 
- Kan testlerinizin sonuçlarında, böbrek fonksiyonunuzda veya başka önemli bir 
değişiklik görülüyorsa . Bu durumda, doktorunuz ya AMBISOME dozunu azaltacak ya da 
tedaviyi kes ecektir. 
 
- Size akyuvar ( beyaz kan hücresi - lökosit) nakli  (tüm kan veya kan bileşenlerinin 
damardan verilmesi)  yapılmaktaysa veya çok kısa bir süre önce yapıldıysa . Akyuvar 
nakli  sırasında veya hemen sonrasında, AMBISOME infüzyon u yapıldıy sa akciğerlerde a ni 
ve ciddi pro blemler ortaya çıkabilir. Doktorunuz, akciğer problemi riskini azaltmak için 
infüzyonların, olabildiğince aralıklarla yapılmasını  önerecek ve akciğer fonksiyonlarınız 
izlenecektir.  
 
- Size böbrek yetersizliği neden iyle hemod iyaliz (filtrasyo n) uygulanıyorsa . Doktorunuz, 
AMBISOME tedavisine işlem bittikten sonra başlayabilir.  
 
- Şeker has talığınız ( diyabet ) varsa . AMBISOME, her flakonda yaklaşık olarak 900 
miligram bir şeker tipi olan sukroz içermekte dir. Eğer di yabetiniz varsa doktorunuza  
bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
AMBISOME’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AMBISOME’un, gebe kadınlardaki güvenliliği bilinmemektedir. Gebeyseniz , gebe 
olduğunuzu düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanıp 
kullanama yacağınız ko nusunda doktorunuza danışı nız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
4 
 AMBISOME’un süte geçip geçmediği bilinmeme ktedir. AMBI SOME’un kullanımı sırasın da 
emzirip emzirmeme kararı nı doktorunuza danışınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ya da makine kullanmayınız.  AMBISOME’un bazı yan etkileri, güvenli bir şekilde araç 
ya da makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir (olası yan e tkiler için 4. bölüme ba kınız ).  
 
AMBISOME’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Şeker hastalığınız (diyabet ) vars a, doktor unuz ile konuşun uz. AMBISOME, her flakonda 
yaklaşık 900 miligram şeker (sukroz) içermekt edir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere karşı day anıksızlığınız 
(intoleransı nız) olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
AMBISOME soya yağı içerir. Fıstık veya soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Aşağıdaki ilaçların amfoterisin B ile  etkileştiğ i bilinmektedir ve AMBISOME ile e tkileşime 
gireb ilirler.  
 
• Böbrek hasarı yapabilen ilaçla r şunlardır: 
- Siklosporin ve takrolimus gibi vücudun doğal savunma aktivitesini azaltan 
(immünsüpresan) i laçlar. 
- Gentamisin, neomisin ve streptomisin ’i içeren ve a minoglikozid olarak bilinen antib iyotik 
grubundan herhangi birisi.  
- Leishmaniasis’i  (bir paraz itin neden olduğu hastalık)  ve AIDS hastalarında zatür reyi 
(pnömoni) tedavi etmek için kullanılan bir  ilaç olan pentamidin . 
 
Bu ilaçlardan herhangi bi rini alıyo rsanız doktorunuz ile konuşunuz . Bu ilaçlar, böbrek 
hasarı yapabilir ve AMBISOME böbrek hasarını daha da kötüleştirebilir. Böbrek hasarına yol 
açabilen ilaçl ar kull anıyorsanız, doktorunuz veya hemş ireniz böbrek fonksiyonundaki 
değişiklikleri ölç mek için d üzenli kan örnekleri alacaktır.  
 
• Potasyum düzeylerinizi düşürebilecek ilaçlar şunlardır:  
- Kortikosteroidler (bağışıklık sisteminizin yanıtını azaltarak fon ksiyon gören anti -
inflamatuvar ilaçlar) ve kortikotropin (ACTH), stres durumlarına karşı  vücudun d oğal 
kortikosteroid üretim oranın ı kontrol etmede kullanılırlar.  
- Üretilen idrarın hacmini artıran ilaçlar  (diüretikler) , örneğin furosemid . 
- Dijital gliko zidleri , kalp yetmezliğinde kullanılan il açlardır. AMBISOME, kandaki 
potasyum düzeylerini  azaltabil ir ve böylece dijital  glikozidlerin in yan etkilerini daha da 
kötüleştirebilir (kalp ritminde değişiklikler).  
- Çizgili kas gevşeticileri (örneğin tubokürari n). AMBIS OME, kas gevşetici etkiyi 
artırab ilir. 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyor sanız  veya  bu ilaçların kulla nıldığı bir operasyon  
geçirdi yseniz, doktor unuz ile konuşu nuz. 
 
 
  
5 
 • Diğer İlaçlar  
- Flusitozin gibi antifungaller . AMBISOME, flusitozinin yan etkilerini kötüleştirebilir . Bu 
durum vücudu n yeni kan hücresi üretme yeteneğindeki değişikl ikleri içerir ve  kan testleri  ile 
saptan abilir. 
- Meto treksa t, doksorubisin, karmustin ve siklofosfamid gibi antikanser (antineoplastik) 
ilaçlar. Bu tip ilaçların, AMBISOME infüzyonu sırasında alı nması böbre k hasarı, h ırıltılı 
solunum veya sorunl u solunum ve düşük kan b asıncına n eden olabilir.  
- Akyuvar ( beya z kan hücresi - lökosit) nakilleri . Akyuvar nakli  sırasında veya hemen 
sonrasında, amfoterisin B verilen hastalarda akciğerlerde ani ve ciddi sorunlar ol uşmuştur. 
İnfüzyonların olabildiğin ce aralıklarla yapılması önerilmektedir ve akciğer fonk siyonları  
izlenmel idir. 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyor sanız  veya bu tip nakiller  alıyorsanız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu an da kullanıy orsanız vey a son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMBISOME nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygul ama sıklı ğı için t alimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayacaktır . 
AMBISOME size, daim a bir doktor ya da hemşire tarafından verilecektir.  
 
• Uygu lama yolu ve metodu:  
Kullanımdan önce, AMBISOME enjeksiyon  için ste ril suda çözülür ve daha sonra dekstroz 
içeren bir çözelti içinde sey reltilir. M utlaka, toplardamar içine infüz yon şeklinde 
uygulanm alıdır. AMBISOME, başka hiçbir yöntemle verilmemelidir. A MBISOME, tuz 
(saline) çözeltileri veya diğer tıbbi ürünler le ya da elektrolitlerle karıştırılmamalıdır.  
 
AMBISOME, diğer amfoterisin ürü nleri ile D EĞİŞTİRİLEMEZ.  
 
İlk uygulamadan  önce 
İlk defa uygula nırken doktorun uz size az dozda AMBISOME uygulayabilir. T üm dozun 
uygulanmasına devam edilmesinden önce doktorunuz yaklaşık 30 dakika  bekleyip herhangi 
bir alerjik reaksiyona sahip olup olmadığ ınıza bakab ilir. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı : 
AMBISOME dozu, vücut ağırlığına bağlıdır ve her hastanı n gereksinimlerini karşılayacak 
şekilde ayarlanmaktadır . 
 
Mantar en feksiyonlarının tedavisi için (doğrulanmış ve şüphe edilen), AMBISOME  
infüzyonu normal olarak her gün, kilogram  başına 1 miligram ol acak şekilde başlanır. 
Doktorunuz, daha yüksek bir doza g ereksiniminiz olduğunu düşünüyorsa aldığınız dozu, 
günd e kilogram b aşına 5 miligrama kadar artırma kararı verebilir.  
 
Mukormikoz  için günlük başlan gıç do zu normal olarak kilogram  başına 5 mg’dır. Ted avi 
süresi kişiye uygun olarak doktor unuz  tarafından beli rlenecektir.    
  
6 
 Visceral leishmaniasis tedavisi için, AMBI SOME norm alde 21 gün boyunca günde, kilogram 
başına 1 -1,5 miligram, ya da 10 g ün süreyle kilogram başına 3 miligram olma k üzere 
infüzyon şekl inde verilir.  
 
İmmün  yetmezliği olan hastalarda, örneğin HIV pozitif hastalarda 21 gün, günde /kilogram 
başına 1 -1,5 miligram lık doz kullanılabilir. Enfeksiyonun tekrarlama riski nedeniyle, idam e 
tedavisi veya yine tedavi kürü gerekebil ir. 
 
Normalde, infüzy on 30-60 dakika sürecektir; ancak günde/kilogram başına  5 miligramdan 
fazla dozlarda, infüzyon 2 saate kadar sür ebilir.  
 
AMB ISOME’un damar içi (intravenöz) infüzyon dozu genelde, 0 ,20 miligram/ mililitre v e 2 
miligram/mililitre arasında dır. 
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
AMBISOME, 1 ay  18 yaş arasındaki çoc ukları tedavi etmek i çin kullanılmıştır. 
AMBISOME’un ç ocuk dozu, e rişkinlerdeki gibi kilogram başına olarak hesaplanır. 
AMBISOME, 1 ayda n küçük beb ekler e verilmemelidir.  
 
Yaşlıl arda kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda, infüzyonun doz veya veriliş sıklığında değişikliğe gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Azalmış böbrek fonks iyonu olan hastalar:  
AMBISOME, azalmış böbrek fonksiyonu olan hastalara günde  kilogram başına 1 -5 miligram 
arasında değişen dozlarda  verilmektedir. İnfüzyonun dozu veya veriliş sıklığınd a değişikliğe 
gerek yoktur. Doktor veya hemşire niz, AMBIS OME tedavisi sırasında böbrek 
fonksiyonundaki değişiklikleri ölçmek için d üzenli kan örnekler i alacaktır.  
 
Karaciğer fonksi yon bozukluğu ol an ha stalar:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bir  doz önerisinde bulunmak için veri 
yoktur.  
Bu hast alarda düzenl i laboratuar değerlen dirilmeleri yapılmalıdır.  
 
Eğer AMBISOME’un etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMBISOME kullandıysanız  
AMBISOM E’dan kullanm anız gerekenden fazla sını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı durumunda doktorunuz  uygulamayı  hemen  kesecektir. Böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarınız dahil klinik durum unuzu , serum elektrolitleri ve kanınızın durumu nu 
yakından izleyecek  ve aşırı doz  durumunda size destekleyici tedaviler uygulayacaktır.  
AMBI SOME’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan do zları deng elemek için çift doz almayınız.  
  
7 
 AMBISOME ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler  
AMBISOME ile te davi sonlandırıldığında oluşabilec ek yan etkilere dair herhangi bir veri 
yoktur.  Doktorunuz aks ini söylemediği sürece ilacın ızı kullanm ayı bırakm ayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AMBISOME’un iç eriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
AMBISOME’da bulunan etkin madde amfoterisin B’nin ciddi istenme yen etkileri olduğu 
bilinmekt edir. 
Bunu nla birlik te, özel bileşimi nedeniyle AMBISOME daha seyrek ve daha az ciddi yan 
etkilere yol açmaktadır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, AMB ISOME ’u kullanmay ı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunu za bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Eğer c iddi a lerjik reaksiyon , göğüs ağr ısı, düzens iz kalp atışı veya böbrek problemleri niz 
(yorgunluk  ve az idrara çı kma gibi belirti leri olabilir  ) varsa, doktorun uz ile derha l 
konuşu nuz. Ciddi aler jik reaksiyon  yan etkileri; deride döküntü , solunum zorluğu , hırıltı, 
göğüs sıkışması, solunum yolu/ dil / yüz / eller  veya ayakların şişmesi, bilinç kaybı, bilinç 
bulan ıklığı veya sersemlik , hızlı ve ya düzensi z kalp at ışı, kusma ve  mide b ulantısını içerebi lir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
AMBISOME 'a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi  müdahaleye ve ya h astaneye 
yatırılma nıza gerek olabilir . 
 
İnfüzyon esnasındaki yan etki ler 
İnfüzyon esnasında yan etkiler görülebilir : 
 
Çok y aygın yan etkiler  (Tedavi edilen he r 10 kişide, birden fazla kişiyi  etkileyebilir) : 
- Ateş,  
- Titreme ,  
- Üşüme  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 
İnfüzyo nla ilişk ili da ha az sıklıkta gö rülen r eaksiyonlar ; 
- Göğüs sıkışması,  
- Göğüs ağrısı,  
- Nefes darlığı,  
- Solunum z orluğu (muht emelen  hırıltılı) ,  
- Yüz kızarm ası,  
- Normale göre daha hız lı kalp atım sayısı , 
- Düşük kan basıncı   
- Müsküloskeletal ağrı  (eklem ağrıs ı, sırt  ağrıs ı ve k emik ağrısı, olar ak tari f edilir)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir  
  
8 
 Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler : 
 
Bu yan et kiler, infüzyona son verildiğinde hızla düzelir. Bu reak siyonlar, daha  sonraki 
AMBISOME infüzyon larında veya daha yavaş infüzyonda  (2 saat süreyle ) ortaya 
çıkmayabilir. Doktorunuz size, infüzyonla ilişkili reaksiyonların oluşmasını engellemek için 
ya da ortaya çıkmışlarsa belirtileri  tedavi etmek için başka ila çlar verebilir . Eğer infü zyona 
bağlı cidd i bir reaksiyon geçirmekteyseniz, do ktorunuz AMBISOME infüzyonunu hemen 
durduracaktır; gelecekte bu tedaviyi bir daha görmemelisiniz.  
 
Çok yaygın  (Her 10 kişid e, birden faz la kişiyi etkileme o lasılığı olanlar ) 
- Düşük kan potasyum düzeyl erine bağl ı olarak yorgunluk hissi veya sersemlik hali y a da kas 
güçsüzlüğü veya krampları  
- Hasta hissetme veya hastalık hali  
- Ateş, titreme v eya üşüme  
 
Yaygın (Her 10 ki şide, en fazla bir k işiyi etkileme olasılığı olanlar ) 
- Düşük kan  magnezyum , kalsiyum v eya sodyum düzeylerine bağlı olarak yorgunluk hissi 
veya sersemlik hali ya da kas güçsüzlüğü veya krampları  
- Yüksek kan şeker düzeyleri  
- Baş ağrısı  
- Normale göre daha  hızlı kalp atım say ısı 
- Kan damarlarının genişlemesi, düşük tan siyon ve y üz kızarması  
- Nefes darlığı  
- İshal  
- Karın ağrısı  
- Deride döküntü 
- Göğüs ağrısı   
- Sırt ağrısı  
- Kan veya idrar testlerinde ortaya konulan, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarına ait anormal 
sonuçlar  
 
Yaygın olmayan (Her 100 kişiden, en fazla 1 kişiyi e tkileme ol asılığı olanlar)  
- Deri içine kanama, bel irgin bir nede ni olmaksızın morarm a ve yaralanma sonrası uzun süre 
kanama  
- Ciddi aler ik (anafilaktoid ) reaksiyon veya hassa siyet  
- Nöbetler (konvüls iyonla r) 
- Solunum zorluğu (muhteme len hırıltılı)  
 
Diğer yan etkiler  
Görülme sıkl ığı henüz tam olarak bilinmeyen yan  etkiler: 
 
- Aşırı yorgunluk, hafif bir aktivite sonrasında soluk soluğa kalmak ve soluk görünüm gibi 
belirtiler ile birlikte d üşük alyuvar hücre seviyesi (anemi)  
- Kalp krizleri  
- - Böbrek yetmezliği  
- Dudak, göz çevresi deride ve dilde ciddi ölçüde şişme  
- Kas yıkımı  
- Kemik ağrıs ı ve eklem ağrısı  
 
  
9 
 Kanda fosf or testi sonuçlarına et ki 
Bu ilaç, fosfor düzeylerini ölçen spesi fik bir kan testi ni (PHO Sm testi olarak adlandırılan ) 
etkileyebi lir. Bu  gibi kan testl erinden önce, bu ilacı aldığınızı doktorunuza söy leyiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki  ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca k arşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacı n 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksını z. 
 
5. AMBISOME ’un saklanması  
AMBISOME, hastane eczanesinde saklanmaktadır.  
AMBISOME’u çocukların gör emeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.     
 
Açılmamış fla konları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kısmen kullanılmış 
flakonları, daha sonraki kullanımlar için  saklamayınız.  
 
AMBISOME tek dozluk, korumasız, steril, dondu rulmuş-kurutulmuş sarı bir toz olup, 
enjeksiyon için suda çözül ür ve toplardama r içine infüzyon yapmadan önce dekstroz ile 
seyreltilir. Mikrob iyolojik açıdan , ürün çözülüp seyreltildiğinde hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmadıysa, kullanım öncesi sakla ma süre ve  koşulları doktor ve eczacı 
sorumluluğundadır ve karı ştırma (enjeksiy on için tozun suda çözülmesi) ile seyreltme 
mikrobik bulaşmayı önlemek amacıyl a kontrollü koşullarda yapılmadığı tak dirde, normalde 
2- 8ºC’de 24 saati geçmemelidir.  
 
Karıştırma ( enjeksiyon  için tozun suda çözülmesi) ve dekstroz ile seyreltme  kontrollü 
koşul larda ya pıldığı durumlarda, aşağıdaki bilgiler ilaç kullanılır ken geçerli süre leri 
belirlemek için verilmiştir : 
 
- Enjeksiyon için toz suda çözüldüğünde, aşağıdaki belirtildiği şekilde sa klanmalıdır:  
 
Cam flakonlarda, ışığa maruz kalmış şek ilde 25ºC ±2ºC’d e 24 saa t. 
Cam flakonlarda 2 -8ºC’de 7 güne kadar.  
Polipropilen  şırıngalarda 2 -8ºC’de 7 güne kadar.  
- Enjeksiyon için  toz suda çözülmüş ve dekstroz ile seyreltilmişse, 2 -8ºC’de 7  güne kada r 
veya seyreltme ortamı olarak PVC veya polyolefin to rbaları kullanıl mışsa 25 ºC ±2ºC’de 72 
saate kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son k ullanma tar ihinden sonra AMBISOME’u kullanmayınız.  Son kullan ma 
tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ç ökme veya ambala jında bo zukluklar olduğunu  ya da ürünün yabancı  madde 
içerdiği ni fark ederseni z AMBISOME’u kullanmayınız.   
10 
 Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahalles i, Umut Sokak, No:10/12, Kat:21  
And Ofis 34752 Ataşe hir, İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
 
Üretim Yeri : 
Gilead Scienc es Ireland  UC 
IDA Business & Technology Park,  
Carrigtohill, Cou nty Cork  
İrlanda    
Bu ku llanma talimatı  (../../….) onaylanmıştır  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR:  
İLACI HAZIRLAMAYA BAŞLARKEN BU BÖLÜMÜ DİKKATLİCE OKUYUNUZ.  
AMBISO ME diğ er amfoterisin ürünleri ile DEĞİŞTİRİLEMEZ.  
 
AMBIS OME Steril Enjeksiyonluk Su kullanılarak hazırlanmalıdır (bakte riostatik ajan 
içermeyen) ve yalnı z infüzyon amaçlı D ekstroz çözeltisi (%5, %10 veya %20) ile 
seyreltilmelidir.  
 
Önerilenler dışınd a herhangi b ir çözeltinin kullanımı veya çözeltide bakteriyost atik bir ajan 
varlığı (ör neğin benzil alkol), AMBISOME’un çökme sine neden olabilir.  
 
AMBISOME fiz iksel olarak serum fizyolojik ile GEÇİMSİZDİR ve serum fizyolojik ile 
karıştırılmamalı ya da seyr eltilmemelid ir; ayrıca infüzyon amaçlı dekstroz solüsyonu 
(%5,  %10 veya %20) ile yıkanm adıkça, daha önce serum fizyolojik içi n kullanılmış bir 
intravenöz yolda n verilmemelidir. B u mümkün değilse, AMBISOME ayrı bir yoldan 
verilmelidir.  
 
AMBISOME’u, diğer il aç ve elektr olitlerle KARIŞTIRMAYINIZ.  
AMBISOME içinde ya da h azırlama ve seyreltme mat eryallerinde koruyucu ya da 
bakteriyos tatik ajanlar bulunmadığından, büt ün işlemlerde asept ik teknikler dikkate 
alınmalıdır.   
 
Aşağıdaki şekilde  50 mg Amfoterisin B içer en AMB ISOME flakonu hazırlanır : 
1. Her AMBISOME flakonuna 12 mL s teril enjeksiyonluk su ek lenir. Meydana gelen 
preparat 4 mg/mL amfoterisin B içerir.  
 
2. Suyun eklen mesinden hemen sonr a AMBISOME’un tamamen dağılmış olması için, 
FLAKONLAR KUVVETLİCE EN AZ 30 SANİ YE ÇAL KALANI R. Enjeksiyonlar için 
uygun su ile karıştırıldıkta n sonra, bileşik saydam v e sarı renk alır. Flakon partikül madd e 
yönünden incelenir ve tam bir da ğılım elde edilene kadar çalkalamaya devam edilir. Herhangi 
bir çökelti veya yabancı cisme ait be lirti varsa,  materyali kullanmayınız.  
 
3. İleri seyreltme için çö zündürülen AMBISOME mikta rı (4 mg/mL) hesaplanır  (Aşağıdaki 
tabloya bakınız).  
 
4. Önerilen oranda 2 mg/mL amfoterisin B  yani AMBISOME sağlayacak şekilde son 
konsantrasyon elde etmek için, infüzyon çözeltisi bi re (1)’e on dokuz (19) hacimde infüzyona 
uygun dek stroz çözeltisi (%5, %10 veya %20) ile seyreltilerek hazırlanır  (Aşağıdaki tabloya 
bakınız).  
 
5. Hesaplanan hacimde AMB ISOME bileşiği, steril bir enjektöre çekilir. Beş (5) mikronluk 
filtre kullanı larak, AMBIS OME preparasyonu doğru miktarda İnfüzyonluk Dekstr oz çözeltisi 
(%5, %10 vey a %20) içeren steril bir kaba aktarılı r.  
 
AMBISOME’un intravenöz infüzy onu için, hat içi m embran filtresi kullanılabilir. Bununla 
birlikte, filtrenin ortalama delik çap ı 1 mikronda n daha az olmamalıdır.  
 
 
  
12 
 AMB ISOME ’un infüzyon için hazırlanması  
3mg/kg/gün  dozunda infüzyon için AMBISOME çözelt isinin , %5 infüzyonluk dekstroz 
çözeltisi içinde  hazırl anması  örnek o larak aşağıdaki tabloda gö sterilmekte dir. Bu tablo , sadece 
3 mg/kg/gün  dozu ile ilgilidir , ancak  bu d oz haricinde ki diğer d ozlar hastaya 
reçetelendiril ebilir. Eğer hastaya 3 mg/kg/gün  dozundan başka bir doz r eçetelendirildiyse, 
buna uygun hesaplamalar yapı lmalı   ve aşağıdaki tablo kullanılmamalıdı r. 
. 
 
Ağırlık 
(kg) Flakon 
sayısı* Daha fazla 
çözelti için 
çekilecek  
AMBISOME 
(mg) m iktarı  Bileşikteki 
AMBISO ME 
hacmi 
AMBISOME 
(mL)* * 0,2 mg/mL 
konsantrasyon yapmak 
için 
 
(1:19 seyreltme)  2 mg/mL  konsantrasyon 
için 
 
(1:2 seyreltme)  
    Gerekli 
olan %5 
dekstroz 
(mL)  Topl am 
hacim (mL; 
AMBISOME 
artı %5 
dekstroz)  Gerekli 
olan %5 
dekstroz 
(mL) Toplam 
hacim (mL; 
AMBISO ME 
artı %5  
dekstroz)  
10 1 30 7,5 142,5 150 7,5 15 
25 2 75 18,75 356,25 375 18,75 37,5 
40 3 120 30 570 600 30 60 
55 4 165 41,25 783,75 825 41,25 82,5 
70 5 210 52,5 997,5 1050 52,5 105 
85 6 255 63,75 1211 ,25 1275  63,75 127,5 
* Bir hasta ya doz ha zırlanması  için, bir flakon içeri ğinin t amamı gerekli olmayabilir . 
** Her bir AMBISOME (50mg) flakonu, 4 mg/mL Amfoterisin B elde etmek için, 12mL enjeksiyonluk su ile 
karıştır ılır. 
 
Yalnızc a tek kul lanım içindir. Kullanılmayan içeriği atınız.  