1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
DAGLEX  500mg/3ml İ.V. infüzyon için çözelti içeren ampul  
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril, apirojen  
 
 Etkin madde:  Her bir ampulde 500 mg ornidazol.  
 Yardımcı madde ler: Absolü  alkol (etanol), propilen glikol.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAGLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAGLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAGLEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. DAGLEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DAGLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
DAGLEX , ornidazol etkin maddesi içeren antibakteriyel  (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır.  
DAGLEX  ampul, 3 m l çözelti içerisinde 500 mg o rnidazol etkin maddesini içermektedir.  
DAGLEX , 1 ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
DAGLEX , aşağıda belirtilen d urumlarda kullanılır;  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 6 
  Çeşitli bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucu ateş ve titremeye neden olan hastalık), menenjit (beyni saran zarın 
iltihabı), peritonit (karın za rı iltihabı), ameliyat sonrası yara enfek siyonları, doğum 
sonrası septisemi, enfeksiyon nedeniyle meydana gelen düşük vakaları ve söz edilen 
bakterilerin ispatlandığı veya varlığından şüphelenilen endometrit (rahim içi zarında 
iltihap)  vakala rında. 
 Özellikle kalın barsak ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar olmak üzere cerrahi 
müdahalelerde koruma amacıyla.  
 Entamoeba histolytica isimli parazitin mide barsak sisteminin ya da barsak sistemi 
dışında yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde.  
2. DAGLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAGLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- DAGLEX ’in etkin maddesi ornidazol e, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın 
yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğ inizi düşünüyorsanız)  
DAGLEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Merkezi sinir sistemi hastalığınız (örn. epilepsi veya multipl skleroz) varsa.  
- DAGLEX  ampul absolü alkol (etanol) içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulandığında 
her bir DAGLEX  ampulden 900 mg alkol absolü alınmaktadır. Bu nedenle DAGLEX  
aşağıda belirtilen hasta gruplarında kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Uygulanan özel 
doz aşıldığında sağlık riski oluşturabilir.  
 Karaciğer hastalarında , 
 Sarası (epilepsi) olan hastalarda,  
 Alkol  bağımlılığı olan kişilerde,  
 Beyin hasarı görmüş kişilerde,  
 Hamile kadınlarda,  
 Emziren annelerde.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 / 6 
 DAGLEX ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
DAGLEX  damar içine uygulandığından besinlerle etkileşmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DAGLEX , gebeliğin erken safhasında gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
DAGLEX , emzirme döneminde gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
DAGLEX  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (ti treme), rijidite (kasların 
sertleşmesi), koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan 
baş dönmesi) veya geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına bağlı olarak ortaya 
çıkabilecek bu etkiler, araç ve makine kullanımı g ibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
DAGLEX  'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAGLEX  içeriğindeki bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
DAGLEX  ampulde (3 ml’lik çözelti) 900 mg etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
DAGLEX  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. DAGLEX ; 
 Kumarin tipi ağız yoluyla alınan (oral) antikoagülanların (kan pıhtılaşmasını önleyen) 
etkisini potansiyalize eder. Antikoagüla n ilacın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 DAGLEX , vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 DAGLEX  kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol  
alınmamalıdır.  
 Simetidin (alerjik hastalık lara karşı  etkili), fenitoin ve fenobarbi tal gibi sara 
tedavisinde etkili ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  4 / 6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
3. DAGLEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DAGLEX , infüzyon  şeklinde verilmeli ve seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte edilmemelidir.  
DAGLEX ’in kullanıma hazır solüsyonunu hazırlamak için 500 mg’lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki inf üzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 ml’si ile seyreltilmelidir:  
 %5 dekstroz, %10  dekstroz ,  
 Laktatlı ringer,  
 %0.9 sodyum klorür,  
 %0.45 sodyum klorür + %2.5 dekstroz.  
Solüsyon kısa i.v. inf üzyon şeklinde 15 -30 dakikada uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DAGLEX ’ in doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Karaciğer  yetmezliği:  
DAGLEX  içeriğinde bulunan etanolden dolayı karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında sağlık riski oluşmak tadır. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
Eğer DAGLEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 5 / 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DAGLEX  kullandıysanız:  
Doz aşımında yan etkiler kısmında sözü edilen belirtiler daha ciddi olarak seyreder . 
DAGLEX ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşünüz.  
DAGLEX ’i kullanmayı unu tursanız  
 
Doktorunuz atlanan dozun  ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozlara ilişkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
DAGLEX   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DAGLEX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
Seyrek:  Lökopeni, tat alma bozukluğu, kaşıntı ve cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
Çok seyrek:  Uyku hali, bazı izole vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda 
sertleşme (rijidite), koordinasyon bozuklukları, nöbet, yorgunluk, vertigo (denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık 
perif eral nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir 
sistemi bozuklukları da bildirilmiştir.  6 / 6 
 Bilinmiyor:  Sarılık ve anormal karaciğer fonksiyon testleri.  DAGLEX ’in intravenöz 
infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DAGLEX ’in saklanması  
DAGLEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’ nin altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan korunarak  saklanmalıdır .  
Seyreltildikten sonra 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında  30 dakika saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAGLEX ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz DAGLEX ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sok. No:9  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216 ) 540 05 94  
Faks: (0216) 526 13 14  
 
Üretim Yeri:  
My Farma İlaç  San. ve Tic. A .Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya San. O.S.B.  
Melek Aras Bulvarı Kristal Cad. No:1  
Tepeören -Tuzla/İSTANBUL  
Tel: (0216)593 43 26  
Faks: (0216)593 03 08  
 
Bu kullanma talimatı 14/06/2017  tarihinde onaylanmıştır . 