KULLANMA TALáMATI
iNrEx PLUS Oral Süspansiyon Hızır|amak áëin Kuru Toz 50&62,5 mg / 5 ml
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde 50 mg sefpodoksime eş deõer
miktarda 65,22 mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda
1 4 8,93 8 mg potasyum klavulanat-syloid karşımı bulunmaktadır
. Yardımcı madde (ler):
Hidroksipropilselüloz LH 11, sodyum CMC, sakaroz,laktoz monohidrat, aspartam (E951),
talk, sodyum klorür, potasyum sorbat CMC kalsiyum, sitrik asit anhidrus, aerosil 200, muz
aromasl ve vanilya iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
. Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıZq danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlcıra qynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
ı. áNrgx pı(IS nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. áNFEX PLUS kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
s. áıvrgx PLaS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5 áNFEY PL(JS'ıt saklanması
1Başlıkları yer almaktadır.1. INFEX PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
iNr"px PLUS sefalosporin antibiyotik sefpodoksim ile bir beta-|aktamaz inhibitûrü
klavulanik asit kombinasyonudur.
Nr'px PLUS 100 ml şişelerde beyazrenkli toz karışım şeklinde sunulmaktadır.
iNppx PLUS duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde
kullanılır:
o Kulak enfeksiyonları
o Burun, sinüs enfeksiyonları (sinüzit gibi)
o Boõaz enfeksiyonları (bademcik iltihabı ve yutak iltihabı gibi)
o Gûõüs ve akciõer enfeksiyonları ( bronşit ve zatüre gibi)
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları(abse, ülser, yara enfeksiyonu, iltihaplanmış kıl
kûkü, ëıban (karbunkül, fronkül), tırnakların kenarında oluşan enfeksiyonlar, deri altı
dokusunun yaygın cerahatli iltihabi (selülit) gibi)
. idrar yolu enfeksiyonları (sistit ve bûbrek enfeksiyonları gibi)
o Cinsel yolla bulaşan hastalıklar [gonore (bel soõukluõu) gibi]
2. iNFEX PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
áNrBx PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Sefpodoksim ve klavulanik asit gibi beta laktam antibiyotiklere veya bu kullanma
talimatının başında sıralanan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõın1Z v arsa.
Eõer yukarıdakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacı a|mayınız. Eõer emin
deõilseniz iNr'px PLUS'ı doktorunuz veya eczacınızla konuşmadan a|mayınız.
iNrnx PLUS'ı, aşaõıdaki durumlarda uáxxarl-i KULLANINIZ
Eõer,
o Karın aõrısı ve şiddetli ishal probleminiz (kolit) Varsa,
o Bûbrekproblemlerinizvarsa,
bu ilacı kullanırken dikkatli olunuz.
2Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nadiren
akyuvar sayısında anormal derecede azalma (nûtropeni ve daha nadir olarak agranülositoz)
gûrülebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde doktorunuz kan sayımlarını
izleyecek ve akyuvar sayısında anormal derecede aza|ma gûrülmesi durumunda tedaviyi
sonlandıracaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa durumunuz iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
iNrrx PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanıIması
INFEX PLUS'ı aë ya da tok karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanlz veya hamile olduõunuzdan şüpheleniyorsanız
hemen doktorunuza sûyleyiniz. nqr'Bx PLUS'ı hamilelik sırasında yalnızca, doktorunuz
dikkatli bir risk-yarar deõerlendirmesi yaptıktan Soffa gerekli gûrüyorsa kullanmalıslnız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Sefpodoksim insan sütiine geëer, bu nedenle INFEX PLUS'ı emzirme dûneminde
kullanmayınız.
Hamileyseniz veya emzirme dûnemindeyseniz herhangi bir ilaë almadan lütfen doktorunuza
v ey a eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Birëok kişi iëin iNp'px PLUS kullanımı taşıt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez
3Bununla birlikte, bazı kişilerde Nr'px PLUS kullanımı ile sersemlik hissi oluşabilir. Eõer
sersemlik hissederseniztaşıt ve makine kullanmadan ûnce doktorunuza danışınız.
INFEX PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında "Sodyum
iëermez''.
Sakaroz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 93,5 mg sakaroz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Laktoz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 324,36 mg laktoz monohidrat iëerir. Eõer daha ûnceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü
almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Aspartam uyarıSı
Nr'px PLUS fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenolketonüris denilen bir hastalıõı
olan hastalar iëin zarar|ı olabilir.
Potasyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
esasında "potasyum iëermez" '
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanıml
Antasitlerin (sodyum bikarbonat ve alüminyum hidroksit) ytıksek doz|arda uygulanması
veya Hz blokerleri (simetidin, famotidin, ranitidin gibi) sefpodoksimin etkisini azaltabllir.
Diõer beta laktam antibiyotiklerle de olduõu gibi, probenesid sefpodoksim'in
bûbreklerden atılımını engeller ve dolayısıyla sefpodoksimin etkisini arttırabilir.a
a
4aSefpodoksim proksetil ile birlikte aminoglikozid antibiyotikler (streptomisin, neomisin
amikasin gibi) veya idrar sûktürücü ilaëlar (furosemid gibi) gibi bûbrekler üzerine zararlı
olma ihtimali olan bileşiklerden alacaksanız bûbrek fonksiyonunuzun kontrol edilmesi
gerekebilir.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır)
sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin emilim hızı ve derecesini artırabildiõi
bildirilmiştir.
Sefalosporinler varfarin gibi kumarin antikoagülanların (kan inceltici ilaëlar) etkisini
arttırabi l ir, doõum kontro l hapl arının etki l erini azaltabllir .a
a
Eõer bu ilacı aldıõınız sırada herhangi bir test (idrar veya kan testleri gibi) yapılması
gerekiyorsa lütfen doktorunuza INFEX PLUS kullandıõınızı sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. INFEX PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Uygulama yolu ve metodu:
o Bu l|acı aõızdan alınız
ı Emilimi arttırmak iëin yemeklerle birlikte alınız
o Kullanmadan ûnce şişeyi iyice ëalkalayınız.
o Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı
kullanılmalıdır.
Oral süspansiyonun hazrrlanması:
âişe iëersine iëme suyu ekleyerek hacme tamam|ayınız.
Kullanılması gereken doz gereksinimlerinize ve tedavi edilen hastalıõa baõlıdır. Doktorunuz
sizi bu konuda bilgilendirecektir.
Doktorunuz INFEX PLUS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz.
5Yetişkinler (13 yaş ve üstü):
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
Éocuklarda (12 yaş ve altı):
25 kg'ın üzerindeki ëocuklarda 100162,5 mg
kullanılabilir.PLUS tablet (2001125 mg /gün)
Yeni doõan 15 günlük bebeklerde güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir ve dolayısıyla bu
yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanrmr:
Ùzel bir kullanımı yoktur
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek probleminiz varsa doktorunuz bazı testler uygulayacak ve gerekirse ngppx PLUS'ın
dozunu düşürecektir.
6Tedavi süresi
14 eün
10 eün
5-10 eün
10 eün
7-14 e:jn
7 eijn
* Sefpodoksim dozuDoz aralıõr*
12 saat ara ile 200 mg,
72 saaá ara ile 200 me
72 saat ara ile 100 mg
12 saat ara ile 200 mg
Tek doz
72 saat ara ile 400 me
72 saaá ara ile 100 meGünlük doz*
400 me
400 ms
200 mg
400 me
200 me
800 me
200 meEnfeksivon tipi
Zaáire
Sinüzit
Bademcik iltihabı /yutak iltihabı
Bronşit
Bel soõukluõu (gonore)
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
ádrar yolu enfeksiyonları
Tedavi
suresr
5 gün
10 gün
5-10 günDoz aralıõı*
72 saaá ara ile 5 mg/kg (bir
dozdaenfazla200 me)
12 saat ara ile 5 mglkg (bir
dozdaenfazla200 ms)
12 saat ara ile 5 mglkg (bir
dozdaenfazla200 mg)Günlük doz*
l0mg/kg/gün (en fazla
400 me/eün)
l0mg/kg/gün (en fazla
400 me/eün)
l0mg/kg/gün (en faz|a
400 mg/gün)Enfeksiyon tipi
orta kulak iltihabı
Sinüzit
Bademcik iltihabı
/yutak iltihabı
* Sefpodoksim dozuKaraciõer yetmezliõi:
ozel kullanımı yoktur
Eger áNFEX PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla INFEX PLUS kullandıysanız:
Doz aşımına baõlı olarak mide bulantıSı, kusma, mide ekşimesi ve ishal gûrülebilir.
áupnx prUS'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
INFEX PLUS'ı kullanmayr unutursanrz:
Eõer bir dozu atlarsanız endişelenmeyiniz ve bir sonraki dozunuzu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëıft doz almayınız'
áNrBx PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Eger, NFEX PLUS kullanmayı kesmek isterseniz, doktorunuzla konuşunuz
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktıõınız takdirde hastalıõınızın belirtileri tekrar
ortaya ëıkabilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi iNrrx PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa' INFEX PLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Dûküntü, eklem aõrısı, terleme ve nefes almada güëlük, dudak, yiz, boõaz ve dilde
şişme gibi alerjik reaksiyon belirtileri,
ı Deride velveya dudaklar, gûzler, aõız veya genital bûlgelerin membranlarında şiddetli
kabarma ya da kanama gibi Stevens-Johnson sendromu beliıtileri,
7o âiddetli kabartı şeklinde dûküntü ve derinin ayrılması gibi toksik epidermal nel<roz
belirtileri,
o Ciltte dûküntü ya da pembe/kırmızı halkalar şeklinde cilt lezyonları ve kaşıntılı, pullu
su kabarcıkları gibi eritema multiforme belirtileri,
. ilacın uzun süre kullanılmasl Sonucu kanda meydana gelen düzensizlik nedeniyle
normalden daha kolay enfeksiyon kapma,
o Cilt, gûzve aõızda sararma Ve yorgun hissetme gibi şiddetli anemi belirtileri
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli ishal
Bu ciddi bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Bulantı ya da kusma,
o Karın aõrısı,
. Baş aõrısı,
. Baş dûnmesi,
o Kulak ërnlaması,
o Yorgunluk,bitkinlik,
o Kaşıntı,
o Karıncalanma ya da uyuşma.
Bunlar iNr'px PLUS'ın hafif yan etkileridir.
Tüm ilaëlar gibi, NruX PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Eõer ilaca kûtü tepki verdiõinizi düşünüyorsan|Z veya ilaë kullanımıyla ilgili herhangi bir
Sorun yaşlyorsanız bu durumu doktorunuzveya eczacınızla konuşunuz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
8Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. áNFEX PLUS'ın sak]anması
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2-8"C) 10 gün muhafaza edilebilir.
INFEX PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra INFEX PLUS'ı kullanmayınıZ
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, INFEX PLUS'ı kullanmayınız.
Ruhsat sghábá :
ßretim Yeri :
Bu kullanma talimat:Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı lSAKARYA
tarihinde onayl anmış tır
9