1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TERMİNATE 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  20 mg olmesartan medoksomil  
 Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat, povidon (K -30), mikrokristalin selüloz, 
poloksamer 188, krospovidon, hidroksipropil selüloz, kalsiyum stearat, ta lk ve opadry 
II beyaz (titanyum dioksit).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TERMİNATE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERMİNATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERMİNATE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERMİNATE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TERMİNATE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TERMİNATE  kan damarlarını gev şeterek kan basıncının dü şürülmesine yardımcı olan,   
olmesartan medoksomil iç eren bir ilaçtır ve 28 film tablet halinde kullanıma sunulmu ştur. 
Olmesartan medoksomil anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
TERMİNATE  sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için  
doktorunu z tarafından gerekli görüldü ğü takdirde kullanılır.  
Yüksek kan basıncı, kalp, böbrek, beyin ve göz gibi organlarda kan damarlarına zarar  verebilir. 
Bu durum, bazen kalp krizi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme veya körlük gibi  sonuçlar 
doğurabilir. Genell ikle yüksek kan basıncının belirtileri yoktur. Ortaya çıkabilecek  zararları 
engellemek için kan basıncını kontrol etmek önemlidir.  
Yüksek kan basıncı, TERMİNATE  gibi ilaçlarla kontrol altında tutulabilir. Doktorunuz, kan  
basıncını dü şürmek için hayat tarzı nıza dair bazı de ğişiklikler yapmanızı (kilo kaybı, sigarayı  2 
 bırakmak, alınan alkol miktarını ve yemeklerde kullanılan tuz oranını azaltmak) ve aynı  
zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir. Doktorunuzun bu  
tavsiyelerine uymanı z önemlidir;  
 
 
2. TERMİNATE 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERMİNATE 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
 TERMİNATE ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerine kar şı aşırı duyarlılı ğınız 
 (alerjiniz) var ise,  
 Hamileyseniz,  
 Safra ta şınız veya sarılı ğınız varsa.  
 
TERMİNATE 'i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa,  
 Karaci ğer hastalı ğınız varsa,  
 Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakçı ğı veya kalp kası ile ilgili rahatsızlı ğınız varsa,  
 Şiddetli kusu yorsanız veya ishalseniz, yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) tedavisi  
 görüyorsanız ya da dü şük tuz içeren diyet uyguluyorsanız,  
 Kan tahlillerinizde yüksek potasyum tespit ediliyorsa,  
 Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa.  
 
Kan basıncını aza ltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan  
hastalarda, kan basıncındaki a şırı bir dü şüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple  
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
TERMİNATE 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
TERMİNATE ’i yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler arasında, az miktar su ile yutarak ve  
mümkünse her gün günün aynı saatinde alınız (örn . kahvaltı zamanı).  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz TERMİNATE  kullanmayınız.  
İlacın kullanımı sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz tedaviyi hemen sonlandırınız.  
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız , hamilelikte kullanılması için güvenli ği kanıtlanmı ş bir 
alternatif antihipertansif tedavisine geçmek için doktorunuzla konu şunuz.  3 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye ba şlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. TERMİNATE  
emziren annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan ya da  
premature ise doktorunuz ba şka bir tedavi se çebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TERMİNATE ’in araç ve makine kullanımınızı etkilemesi beklenmez. Fakat, yüksek kan 
basıncı  tedavisinde zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk olabilir. Bu etkiler sizde 
oluşursa,  etkiler geçene kadar araç ve makine kullan mayınız ve kullanımları ile ilgili 
doktorunuzun  tavsiyelerini alınız.  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanımı  
 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi TERMİNATE ’in kan basıncı dü şürücü etkisi, siyah ırktan  
hastalarda daha dü şük olabilir.  
 
TERMİNATE 'in içeri ğinde b ulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TERMİNATE , laktoz (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyiniz:  
 Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktürücü 
(diüretik) veya heparin (kan su landırıcı) ile tedavi görüyorsanız, bu ilaçları 
TERMİNATE  ile birlikte kullanmak kandaki potasyum seviyesini artırabilir.  
 Lityum (duygu de ğişiklikleri ve bazı depresyon tiplerinin tedavisi için bir ilaç) 
kullanıyorsanız, TERMİNATE  ile birlikte kullanmak li tyumun toksisitesini 
artırabilir. Lityum almak zorundaysanız, doktorunuz kan lityum seviyelerinizi 
kontrol edecektir.  
 Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçların (a ğrı, şişlik gibi iltihap bulgularını 
geçirmek için kullanılan ilaçlar, steroid yapılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) 
TERMİNATE  ile birlikte kullanımı, böbrek yetmezli ği riskini artırabilir ve 
TERMİNATE ’in etkisi azalabilir.  
 Kan basıncını dü şüren ba şka ilaçlar, TERMİNATE ’in etkisini artırabilir.  
 Hazımsızlık ilaçları (antiasit), TERMİNATE ’in etkisini biraz azaltabilir.  
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TERMİNATE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 TERMİNATE’i daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanınız. Herhangi bir  
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danı şınız. 
 Genel ba şlangıç dozu günde bir tane TERMİNATE  10 mg’dır. E ğer bununla kan 
basıncınız  kontrol altına alınmazsa, doktorunuz günlük dozu TERMİNATE  20 mg veya 
40 mg’a  yükseltebilir ya da ba şka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 TERMİNATE  yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler arasında alınabilir. Az miktar su ile  
yutularak alınır.  
 Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örne ğin kahvaltıda alınız.  
 
 TERMİNATE ’i almaya devam etmen iz çok   
önemlidir.  
 
Değişik ya ş gruplarında kullanım:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukların ve 18 ya şın altındaki ergenlerin TERMİNATE  kullanması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üzerindeyseniz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg’a artırmaya k arar verirse, kan  
basıncınızın çok dü şmedi ğinden emin olmak için kan basıncınız doktorunuz tarafından  düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif -orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla  olmamalıdır.  Şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda TERMİNATE  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda günlük doz 20 mg’dan fazla ol mamalıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda TERMİNATE  kullanımı önerilmez.  
 
Eğer TERMİNATE 'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 
 Kullanmanız gerekenden fazla  TERM İNATE  kullandıysanız:  
TERMİNATE 'den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TERMİNATE 'i kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TRMİNATE  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe TERMİNATE’i almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, her hast ada olmasa da TERMİNATE ’in yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler  
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Her hastada görülmese de, a şağıdaki iki yan etki ciddi olabilir:  
Çok nadir olarak a şağıdaki alerjik reaksiyonla r rapor edilmi ştir: 
TERMİNATE  tedavisi sırasında; ka şıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya gırtlakta  
şişme olu şabilir. Bu durumda, TERMİNATE ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  
 
Nadiren (ya şlı hastalarda biraz daha fazla o lmak üzere), hassas ki şilerde TERMİNATE  kan 
basıncının fazla dü şmesine sebep olabilir. Bu da şiddetli sersemlik ve bayılmaya neden  olabilir. 
Bu durum oluşursa, TERMİNATE ’i kullanmayı durdurunuz, DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz ve düz uzanınız . 
 
Kaç hastada g örülebilece ği ile ilgili size bir fikir vermek için yan etkiler; yaygın, yaygın  
olmayan, seyrek ve çok seyrek olarak listelenmi şlerdir. Sıklıklar a şağıdaki şekilde  
sınıflandırılmı ştır: 
 
 
  
 
Yaygın:  
 Sersemlik hissi  
 Bulantı  
 Hazımsızlık  
 İshal 
 Karın a ğrısı 6 
 
 İshal ve kusma ile birlikte görülen mide ve barsak enfeksiyonu  
 Yorgunluk  
 Boğaz ağrısı 
 Burun akması veya dolması  
 Bron ş iltihabı  
 Grip benzeri belirtiler  
 Öksürük  
 Göğüste, sırtta, kemiklerde veya eklemlerde a ğrı 
 İdrar yollarında enfeksiyon  
 Ayak bileklerinde, ayak larda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme 
 İdrarda kan  
 Kan testi sonuçlarında da bazı de ğişiklikler görülmü ştür: 
 Kanda trigliserid miktarının yükselmesi (hipertrigliseridemi)  
 Kanda ürik asit miktarının yükselmesi (hiperürisemi)  
 Karaci ğer ve kas fonksiy on testlerinde artı ş 
 
Yaygın olmayan:  
 Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
 Deride kızarıklık  
 Göğüste a ğrı ve huzursuzluk hissi (anjina)  
 
 
Seyrek:  
 Kan testi sonuçlarında potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi (hiperkalemi)  
 
Çok seyre k: 
 Baş ağrısı 
 Kas krampları ve a ğrısı 
 Böbrek problemleri  
 Halsizlik  
 Enerji azlı ğı 
 İyi hissetmeme  
 Kusma  
 Kaşıntı 
 Deri döküntüsü (ekzantem)  
 Kan testi sonuçlarında da bazı de ğişiklikler görülmü ştür 
 Böbrek fonksiyonları ile ili şkili bazı maddelerin miktarlarında  artış 
 Pıhtıla şmayı sa ğlayan kan hücresi olan trombosit sayıısında azalma (trombositopeni)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TERMİNATE 'in saklanması  
 7 
 TERM İNATE 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin alt ında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERMİNATE 'i kullanmayınız.  
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozulma olmuşsa TERMİNATE 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4, 
34467  Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Tunç Cad. Hoşdere Mevkii No: 3  Hadımköy / 
İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı 29/12/2010 tarihinde onaylanmıştır.  
 