1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatı’nın tümünü 
dikkatlice okuyunuz.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Bu kullanma talimatının tümünü dikkatlice okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek için 
HEPOTEC ’i yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
- Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
- Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
- Eğer 7 gün sonra semptomlar ınız kötüleşir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEPOTEC  nedir ve ne için kullanılır 
2. HEPOTEC ’i kullanmaya başlamadan önce  
3. HEPOTEC  nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkileri  
5. HEPOTEC ’in saklanma sı 
6. Diğer bilgiler  
 
HEPOTEC  140 mg kapsül (30 kapsül)  
 
• Etkin  madde:  Her bir kapsül Silybum marianum  (L.) Gaertn (devedikeni) meyvesi 
kuru ekstresi (140 mg silimarine eşdeğer) içerir  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , magnezyum stearat  
(E572), sarı demir oksit, ponceau 4R kırmızı (E124), patent mavisi V (E131), 
titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır jelatini) . 
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Üretici: World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
 2 / 6 1.HEPOTEC  NEDİR VE NE İÇİN KU LLANILIR  
HEPOTEC , kapsül formunda olup 140 mg silimarine eşdeğer Silybum marianum (L.) 
Gaertn (devedikeni) meyvesi kuru ekstresi içerir. Her bir kutuda 30 kapsül lük blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
HEPOTEC  kırmızı kapak, opak  mavi gövde, sert, jelatin kapsül, açık kahverengimsi -sarı 
toz içerir.  
HEPOTEC , yetişkinlerde toksik karaciğer hasarı; kronik inflamatuvar, karaciğer 
hastalıkları ya da karaciğer sirozu olan hastalarda destekleyici tedavi için kullanılır. 
Karaciğer koruyuc u olarak kullanılır. HEPOTEC , karaciğeri korumaya yönelik bitkisel bir 
preparat olup karaciğer fonksiyon bozuklukları ve düzensizliklerine karşı tedaviyi 
desteklemek amacıyla kullanılmaktadır.  
 
2. HEPOTEC 'İ KULLANMAYA BAŞLAMADAN ÖNCE  
HEPOTEC  18 ve üzeri yaş grubuna yönelik olarak kullanılır. 18 yaşın altında 
kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda  HEPOTEC 'i kullanmayınız:  
Eğer,  
• Silybum marianum  (L.) Gaertn (devedikeni) meyvesi kuru ekstresine veya 
HEPOTEC ’in içeriğindeki herhangi bir bileşenine karşı alerjik iseniz,  
• Papatyagiller familyasından bitkilere (örn. papatya veya pelin çiçeği) karş ı aşırı 
duyarlılığınız var ise.  
 
Aşağıdaki durumlarda  HEPOTEC 'i özellikle dikkatli kullanınız:  
• Tedavinin başarılı olabilmesi için karaciğer hasarına  neden olan etkenlerden (örn. 
alkol) kaçınılması gerekmektedir.  
• Kapsüll er laktoz i çermektedir. Nadir k alıtıms al galaktoz intol eransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon p roblemi ol an hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir. 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen 
doktorunuza  danışınız . 
 
 3 / 6 HEPOTEC 'in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte  kullanılması  
HEPOTEC ’in besinlerle ve yiyeceklerle kullanımı ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
HEPOTEC ’i gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
HEPOTEC ’i emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullan ma 
HEPOTEC , araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkiye sahip değildir veya ihmal 
edilebilir bir etkiye sahiptir.  
 
HEPOTEC 'in bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
HEPOTEC  ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
HEPOTEC , karaciğerde CYP2C9 tarafından metabolize edilen ve glukuronidasyona 
uğrayan ilaçlar ile etkileşir ve amiodaronun antia ritmik aktivitesini artırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  4 / 6 3. HEPOTEC  Nasıl Kullanılmalı  
HEPOTEC ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlanna kesin olarak uyunuz.  Emin 
olamadığınız durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
•  “HEPOTEC’in  başlangıç dozu günde 3 kez alınan 140 mg’lık 1 adet kapsüldür.”  
• Tedaviye devam dozu günde en fazla 3 kere 1 HEPOTEC  kapsüldür.  
Uygulama yolu ve metodu : 
HEPOTEC  ağızdan alınır . 
Kapsülleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki çocuklarda HEPOTEC  kullanılmamalıdır .  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği:  
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Yeterli veri bulunmadığından kullanılmamalıdır.  
 
Eğer HEPOTEC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğu izlenimine sahipseniz 
doktorunuza ya da eczacınız ile konu şunuz.  
 
Eğer k ullanmanız gerekenden fazla HEPOTEC  kullanırsanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HEPOTEC  kullandıysanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5 / 6 Eğer HEPOTEC 'i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
HEPOTEC  ile tedavi kesildiğinde görülen etkiler  
HEPOTEC  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası Y an Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi HEPOTEC ’in de yan etkileri olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen)  
• Ağız kuruluğu, bulantı, mide bozulması, mide mukozasında il tihap ve ishal gibi hafif 
sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. HEPOTEC ’in Saklanması 
HEPOTEC ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HEPOTEC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra HEPOTEC ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  6 / 6 6. Diğer Bilgiler  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine  İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
e-posta: info@worldmedicine.com.tr  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay (Tarihi)  
 
Bu kullanma talimatı 05.10.2021  tarihinde onaylanmıştır. 
 
8. HEPOTEC ’in sadece eczanelerde satılacağına dair uyarı  
<SADECE ECZANELERDE SATILIR>  