                                                                          1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
CHALİA  250/250/1/300 mg gastro -rezistan  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir gastro -rezistan  tablet 300 mg alfa lipoik asit, 250 mg B 1 vitamini, 250 
mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksipropil selüloz, Sodyum nişasta glikolat, Mikrokristalin selüloz, 
Magnezyum stearat, Kolloidal silikon dioksit,  Hidroksipropilmetil selüloz, Triasetin/gliserol 
triasetat, Metakrilik asit/Etil akrilat 1:1 kopolimer,  Talk, Titanyum dioksit ( E171), Trietil sitrat, 
FD&C Red #40/Allura Red Aluminium Lake (35 -42% dye) (E129) , FD&C Blue#2/Indigotine 
Aluminum Lake (E132)  bulunmaktadır.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yükse k 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CHALİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CHALİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CHALİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CHALİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CHALİA  nedir ve ne için kullanılır?  
CHALİA , alfa lipoik asit ve B vitamini kompleksinin karışımıdır.   
 
CHALİA  etkin madde olarak 300 mg alfa lipoik asit, 250 mg B 1 vitamini, 250 mg B 6 vitamini 
ve 1 mg B 12 vitamini içeren  pembe renkli oblong tabletler  şeklindedir.  
 
CHALİA , 30 ve 50 tablet PVDC/Alüminyum blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile  
piyasaya sunulmaktadır.  
 
Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. Alfa  lipoik  
asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun belli bazı metabolik 
işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karşı sinir hücrelerini 
koruyucu özelliklere (anti -oksidatif) sahiptir.  
 
B1, B6 ve B 12 vitamin lerin bileşimi ağrı giderici özellikler gösterir. Söz konusu vitaminlerin tek 
tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde bir e tki gösterir.                                                                            2/7 CHALİA  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Klinik veya subklin ik B 1, B6, B12 vitaminlerinin birlikte eksikli ğinin veya eksikliği için risk 
faktörü bulunduğu periferal (sensomotor) diyabetik polinöropati (şeker hastalığına bağlı 
sinir hasarı sebebiyle ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi belirtiler) olan hastalarda  
 
2. CHALİA ’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
CHALİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ürünün içeriğinde yer alan etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
aşırı duyarlılığı olan bireylerde  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz,  
• Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa.   
 
CHALİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Levodopa ile tedavi gören Parkinson hastası iseniz, bu ürünün içeriğinde yer alan B 6 vitamini 
levodopanın etkisini azaltabilmektedir. Bu ne denle CHALİA ’yı kullanmayınız.  
• Leber (kalıtsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız varsa, CHALİA  kullanılması  
tavsiye edilmez.  
• Ciddi megaloblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen  
kansızlık türü) varsa CHALİA  kullanılmamalıdır.  
 
Kanda vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz 
CHALİA  tedavisi alındığında geri dönüşümsüz nörolojik hasar meydana gelebilir. Folat 
eksikliği; gösterilmemiştir ancak, tedavi sonucu beklenilen cevap gözlenmeyebilir.  
 
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen dozaj 
ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Çünkü, önerildiği gibi alınmadığı taktirde ciddi nörotoksisite 
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) görülebilir.  
 
CHALİA  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
 
Bazı hastalar (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, beyaz ırkta da görülür), 
tioktik asit içeren ilaçlarla tedavi edildiklerinde, insülin otoimmün sendromu (insülin 
kullanmaksızın insülin antikorlarının varlığı ve düşük kan şekeri ile ka rakterize bir hastalık) 
yaşamaya daha yatkındırlar (kan glukozunu düzenleyen hormonlarda düzensizlik oluşması 
sonucu kan şeker seviyelerinin düşmesi).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 
CHALİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CHALİA  kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır. Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. 
Bu tür yiyecek ve içecekleri CHALİA  aldıktan en az yarım saat sonra alınız.  
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, ş eker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikâyetlerin  ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Ayrıca, aşırı miktarda iki haftadan uzun                                                                           3/7 süre alkol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini azaltabilir. Bu nedenle CHALİA  
ile tedavide başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak 
durunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini içermesinden 
dolayı, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. B 1, B 6 ve/veya B 12 
vitaminlerinin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak d iğer kontrol 
metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
“Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Alfa-lipoik asidin araç ve  makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdı r. 
 
CHALİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CHALİA ’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CHALİA ’nın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Tiyosemikarbazon (antiviral, antifungal ve antibakteriyel etkili bir ilaç)  
• 5-fluorourasil, sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Antiasit (mide yanması ve hazımsızlıkta kullanılan ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Sikloserin (antibiyotik)  
• Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yetmezliğinde kullanılırlar)  
• İsoniazid (verem tedavisinde kullanılır)  
• Desoksipiridoksin  
• D-penisilamin (antibiyotik)  
• Doğum kontrol hapı  
• Alkol  
• Aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının tedavisinde kullanılır)                                                                            4/7 • Kolşisin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyotiklerle b eraber kullanılıyorsa  
• Antibiyotikler  
• Folik asit  
• Histamin (H 2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıklarında kullanılır)  
• Metformin (insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında kullanılır)  
• Proton pompası inhibitörleri ( reflü ve ülser gibi mide rahat sızlıklarında kullanılır )  
• C vitamini  
• Metal içeren ürünler (demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden 
dolayı süt ürünleri). Eğer kahvaltından 30 dakika önce CHALİA ’dan 2 tablet almışsanız, 
demir ve/veya magnezyum preperatlarını öğ len veya akşam alınız.  
• İnsülin ve/veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan 
ilaçlar). CHALİA  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor ise kan şekerinizi düzenli 
ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağlı gözlene bilecek baş dönmesi ve 
halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine bağlı 
belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları doğrultusunda bu ilaçların dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
• Neomisin (bazı bakteriyel enfek siyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kolestiramin (kandaki kolesterol düzeyinin düşürülmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Potasyum klorür (vücutta belirli nedenlerle meydana gelen potasyum kayıplarının telafi 
edilmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Metildopa (ka n basıncını düşürmeye yarayan bir ilaç)  
• Simetidin (reflü ve ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Kloramfenikol (tifo, menenjit gibi şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik)  
• Oral kontraseptifler (hamile kalınmasını önleyen, ağızdan  alınan ilaçlar)  
• Antimetabolitler (hücre metabolizmasını bloke eden ilaçlar)  
• Antibiyotiklerin (bakteriyel enfeksiyon hastalıklarında kullanılan ilaçların) çoğu  
 
Tahliller üzerine etkiler  
• B1 vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek B 1 vitamini dozları, kanda teofilin konsantrasyonlarının spetrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CHALİA  nasıl kullanılır?  
CHALİA  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe önerile n CHALİA  dozu günde 1 -2 
tablettir. Tedavi süresi doktor tarafından belirlenmelidir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CHALİA  tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalı ve önerilen 
dozlarda mide boşken kullanılmalıdır.                                                                            5/7 Aynı zamanda g ıda alımı CHALİA  içeriğindeki alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle mide boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce 
alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adölesanlarda  CHALİA ’nın uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.      
            
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer CHALİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CHALİA  kullandıysanız:  
B vitaminleriyle gerçekleşen bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler  şunlardır; 
sinir tahribatı neticesinde duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş 
ağrısı, uyuşma, uyuklama, kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının 
teşhisinde kullanılan enzim testi) artış ve kan folik asit kon santrasyonlarında azalmadır. Tedavi 
durdurulduğu takdirde  etkiler düzelir.  
 
Aşırı dozda alfa lipoik asit kullanımında mide bulantısı, ku sma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan da ha fazla 
alfa lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik ettiği asidbaz dengesizliği 
ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür. Bu nedenle, Alfa lipoik asit ile aşırı doz 
(örn. yetişkinlerde 6000 mg’dan fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre kilogram basına 50 
mg’dan daha fazla alfa lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye yatırılmayı ve 
zehirlenmeyi tedavi edecek stan dart girişimlerin (örn. mide yıkanması, aktif kömür verilmesi 
vs.) başlatılmasını gerektirir. Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi modern yoğun bakım 
prensiplerine dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
 
CHALİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CHALİA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CHALİA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza da nışmadan CHALİA  almayı kesmeyiniz. Aksi takd irde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
 
                                                                           6/7 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CHALİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CHALİA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar:  
• Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
• Döküntüler  
• Yüzde şişme  
• Hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk  
• Ciltte kabarıklık  
• Kaşıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CHALİA ’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yaygın:  Baş dönmesi,  
 
Çok seyrek:  Baş ağrısı, mide ağrısı, bağırsak ağrısı, ishal, tat duyusunda değişiklik ve 
bozukluk, kan şeker inde düşme ve buna bağlı olarak halsizlik, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ve diğer görme bozuklukları, ürtiker ve kaşıntı gibi alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor:  Periferal nöropati (Vücudun diğer kısımlarından beyine ve omuriliğe bağlana n 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar), somnolans (Fazla 
derin olmayan yarı bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğilim durumu), parestezi (Dokunma, 
ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya çıkan d uyu organları bozukluğu), 
aspartat aminotransferazda artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde olan bir 
doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin değerlerinde 
gözlenen artış), kan folat düzeylerinde azalma (Alk olizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi 
hücre bölünme hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince alınamama 
durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın kan serumunda düzeyinin azalması), 
İnsülin Otoimmün Sendromu (kan şekeri seviyelerin i düzenleyen hormonlarda gözlenen bir 
bozukluk), deri döküntüsü, hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı ve anormal idrar kokusu  
 
Yukarıdaki yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumu n ciddiyetini değerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
                                                                           7/7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CHALİA ’nın saklanması  
 
CHALİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CHALİA ’yı kullanma yınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CHALİA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38   
 
Üretim Yeri:  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94   
 
Bu kullanma talimatı  26.06.2020  tarihinde onaylanmıştır.  