KULLANMA TALİ MATI  
 
BENOL 250 MG/ 250 MG/1 MG FİLM KAPLI TABLET  
Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin maddeler:  250 mg B1 vitamini (Tiamin hidroklorür.1 H 2O), 250 mg B 6 vitamini 
(Piridoksin hidroklorür) ve 1 mg B 12 vitamini.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mannitol (E 421), kolloidal silikon dioksit, prejelatinize patates 
nişastası, povidon, magnezyum stearat, metakrilik asit kopolimer 250.000, sodyum 
karboksimetilselüloz, polietilen glikol 6000, triasetin, talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanna  talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında :  
1. BENOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. BENOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENOL’ün saklanması.  
Başlıkları yer almaktadır.   
1. BENOL  nedir ve ne için kullanılır?  
BENOL , 20 ve 50 film kaplı tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir tablet 250 mg Bı 
vitamini, 250 mg B 6 vitamini ve 1 mg B 12 vitamini içerir.  
Bı, B 6 ve B 12 vitaminlerinin birleşiminden oluşan BENOL  ağrı giderici özellikler gösterir. 
BENOL , söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin ç ok üstünde bir 
etki gösterir.   Bı, B6 ve B 12 vitaminlerinin yetersizliği için ris k faktörü bulunan hastalarda,  
 Çabuk yorulma, unutkanlık, sinirlilik,  kuvv etsizlik, titreme gibi genel  şikayetleri olan 
hastalarda,  
 Sinir iltihabı, şeker hastalığına bağlı sinir hasarı, sinir ağrısı, zona durumlarında,  
 Eklem iltihabı, eklem çevresi iltihabı, s iyatik, bel ağrısı, eklem ağrısı , kas ağrısı, 
kramplar  ve romatizmal ağrılar gibi diğer ağrılı durumlarda,  
 Kalp kası bozukluğu, ameliyat sonrası  kusmalar, radyasyon hastalığında, ateşli 
romatizma ve özellikle alkolizm sırasında görülen zehirlenmelerde  
tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
 
2. BENOL 'ü kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
BENOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 İlacın içindeki maddelerden birine karşı alerjiniz  varsa,  
 Hamileyseniz  veya emziriyorsanız,  
 12 yaşından küçükseniz,  
 Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz  varsa  
BENOL’ü , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Tek başına levodopa ile tedavi gören Parkinson hastası iseniz, günlük B 6 vitamini 
ihtiyacı olan 2 mg dozun birkaç katı üzerinde kullanılmamalıdır.  
 Leber (kalı tsal optik sinir hacminde azalma) hastalığınız v arsa,  
 Ciddi meg aloblastik aneminiz (vitamin B 12 ve/veya folik asit eksikliği sonucu gelişen 
kansızlık türü) varsa,  
Vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda 
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan d aha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri 
dönüşümsüz nörolojik (sinir sistemi ile ilgili) hasar meydana getirebilir.  
Folat eksikliği; gösterilmemiştir ancak, tedavi sonucu beklenilen uygun cevap 
gözlenmeyebilir.  
Yüksek düzeyde piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini) dozu içermesinden dolayı önerilen dozaj 
ve tedavi süresi aşılmamalıdır. Çünkü önerildiği gibi alınmadığı takdirde ciddi nörotoksisite 
(sinir sisteminde oluşan istenmeyen yan etki) görülebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
BENOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alk ol alımı sindirim sisteminden B 12 vitamini emilimini 
azaltabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını  büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kont rolü uygulamak z orundadırlar. B 1, B6 ve/veya 
B12 vitaminlerinin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer kontrol 
metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 "Önerilen Günlük Besin Alım Miktarı"nı büyük ölçüde aşan yüksek doz B6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiç bir etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında BENOL’ü n ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Tiyosemikarbazon (a ntiviral, antifungal ve antibakteriye l etkili bir ilaç)  
 5-fluorourasil (kanser  tedavisinde kullanılır)  
 Antiasit (mide yanması ve hazı msızlıkta kullanılan ilaçlar)  
 Levodopa  (Parkinson hastalığında  kullanılır)  
 Sikloserin  (antibiyotik)  
 Hidralazin grubu ilaçlar (yüksek tansiyon veya kalp yet mezliğinde kullanılırlar)  
 İsoniazid ( verem tedavisinde kullanılır)  
 Desoksipiridoksin  
 D-penisilamin (antibiyotik)  
 Doğum kontrol hapı  
 Alkol  
 Amino salisilatlar (iltihaplı bağır sak hastalıkla rının tedavisinde kullanılır)  
 Kolş isin (romatizmal hastalıklarda kullanılır), özellikle aminoglikozit adı verilen 
antibiyoti klerle beraber kullanılıyorsa  
 Antibiyotikler  
 Folik asit  
 Histamin (H2) reseptörü antagonistleri (mide rahatsızlıkları nda kullanılır)  
 Metformin (insüline bağımlı olmayan şeker hastal ığında kullanılır)  
 Proton pompas ı inhibitörleri (mide rahatsızlıklarında  kullanılır)  
 C vitamini  
        Tahliller üzerine etkiler   
 Bı vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif 
sonuçlar ın görülmesine neden olabilir.  
 Yüksek Bı vitamini dozları  kanda teofilin konsantrasyonlarının spe ktrofotome trik 
tayinini engelleyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. BENOL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 ent erik kaplı tablet kullanınız.  
Ürün, genellikle bir ila birkaç hafta için reçete edilir. B azı durumlarda , doktor, tedavi sür esini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:   
BENOL  tabletleri, yeterli miktarda sıvı ile bütün  olarak yutulmalı ve önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
12 yaşında veya daha genç çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BENOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENOL  kullandıysanız : 
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan belirtiler şunlardır; sinir tahribatı neticesinde 
duyu kaybı ve hareketlerde koordinasyon bozukluğu, bulantı, baş ağrısı, uyuşma, uyuklama, 
kan AST düzeyinde (çoğunlukla kalp ve karaciğer hastalıklarının teşhisi nde kullanılan enzim 
testi) artış ve kan folik asit konsantrasyonlarında azalmadır.  Tedavi durdurulduğu taktirde 
etkiler düzelir.  
 
BENOL 'den kullanmanız  gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
 BENOL’ü  kullanmayı unutur sanız :  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BENOL  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:   
 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
 
Tüm ilaçlar gibi, BENOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişi lerde yan etkiler 
olabilir.  
 
İstenmeyen  etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak  yapılır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/ 10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/1 0,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Alerjik reaksiyonlar;  
 Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
 Döküntüler  
 Yüzde şişme  
 Hırıltı ile birli kte nefes alıp vermede zorluk  
 Ciltte kabarıklık  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut 
ise, sizin BENOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yalan hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Periferal nöropati (vücudun diğer kı sımlarından beyine v e omuriliğe bağlanan 
sinirlerin hasar gördüğü ya da hastalandığı zaman meydana gelen durumlar)  
 Somnolans (fazla derin olmayan yarı  bilinçli uykulu durum ya da uykuya eğil im 
durumu)  
 Parestezi (dokunma, ağrı, sıcaklık ya da titreşim uyarılarının algılanmasında ortaya 
çıkan duyu organları bozukluğu)  
 Aspartat aminotransferazda artış (karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek veya beyinde 
olan bir doku hasarı sonrasında aspartat amin otransferaz (ASP -SGOT) isimli enzimin 
değerlerinde gözlene n artış)   Kan folat düzeylerinde azalma (alkolizm, hamilelik, kansızlık, kanser gibi hücre 
bölünme hı zının yüksek olduğu durumlarda v eya diyetle yeterince alınamama 
durumunda suda çözünen bir B vita mini olan folatın kan serumunda düzeyinin 
azalması)  
 
Bunların hepsi sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Anormal idrar kokusu  
  
Bunlar BENOL’ün sıklığı bilinmeyen hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan "İ laç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. BENOL’ün saklanması  
 
BENOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra BENOL’ü kullanmayınız.  
 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENOL’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                          Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No 265/5  
                          Kadıköy – İstanbul  
                          Tel : (0216) 347 23 72   
                          Faks: (0216) 347 23 7 4 
 
 Üretim Yeri:     Plantafarma Bitkisel İlaç San. A.Ş.  
                          Merkez, Sancaklar Mah.Neşet Kuyumcu No:1,  
                          81100 Düzce  
                          Tel: (0380) 526 25 36  
 
 
 
Bu kullanma talimatı……………tarihinde onaylanmıştır.  