 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
OCTANATE 1000 IU IV enjeksiyon için toz içeren flakon 
 
Damar içine (intravenöz) uygulanır. 
  
Etkin madde:  Her flakonda 1000 IU insan pıhtıla şma faktörü VIII, yakla şık olarak mL ba şına 
≤ 60 IU von Willebrand Faktörü (VWF:RCo)  
Yardımcı maddeler : Sodyum sitrat, sodyum klorür, kalsiyum klorür, glisin ve enjeksiyonl uk 
su (çözücü) 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OCTANATE 1000 IU  nedir ve ne için kullanılır? 
2. OCTANATE 1000 IU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. OCTANATE 1000 IU  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OCTANATE 1000 IU’nun saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCTANATE 1000 IU  nedir ve ne için kullanılır? 
 
OCTANATE 1000 IU insan kanından elde edilmi ş faktör VIII (insan kan pıhtıla ştırma 
faktörü) içerir.   
 
OCTANATE 1000 IU a şağıdaki kanamaların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır: 
 
- Hemofili A (Do ğuştan gelen Faktör VIII eksikli ği), 
- Edinilmi ş Faktör VIII eksikli ği, 
- Faktör VIII’e kar şı antikor (inhibitör) geli şmi ş hemofili hastalarının tedavisi. 
 
OCTANATE 1000 IU ambalajında şunlar bulunur: Toz flakonu, 10 mL enjeksiyonluk su 
içeren çözücü flakonu, tıbbi cihaz içeren ekipman paketi (1 tek kull anımlık enjektör, 1 
transfer seti [1 iki uçlu i ğne ve 1 filtre i ğnesi], 1 kelebek set) ve 2 alkollü mendil. 
 
 
 
  2 2. OCTANATE 1000 IU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler 
 
OCTANATE 1000 IU insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yar arlanılmaktadır. 
İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildi ğinde, hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bunlar, hastalık ta şıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dı şarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma verici lerinin dikkatli 
bir şekilde seçimini ve her bir kan ba ğışının ve plazma havuzlarının, virüs/enfeksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin ür eticileri ayrıca, kanın ve plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale ge tirecek basamakları da dahil 
ederler. 
 
Bütün bu önlemlere ra ğmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandı ğında, bir enfeksiyonun bula şma olasılı ğı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çık an virüsler veya 
deli dana hastalı ğı (Creutzfeldt-Jacob hastalı ğı) gibi di ğer enfeksiyon çe şitleri için de 
geçerlidir. 
 
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezli ği virüsü (HIV), hepatit B virüsü, hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler ile zarfsız virüs hepatit A vir üsü için etkili oldu ğu kabul 
edilirken, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere kar şı sınırlı etkisi olabilir. Parvovirüs 
B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün yet ersizli ği veya yüksek 
eritropoiez (örn. hemolitik anemi) olan ki şilerde önemli olabilir.   
 
Bu ürün insan kanından elde edildi ğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt-Jacob (CJD) hastalı ğı ajanlarının bula şma riskini ta şıyabilir. Hekim 
bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hastaya bilgi verme lidir. 
 
Tüm bu önlemlere ra ğmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon bula ştırma riski 
ta şıyabilmektedir. Bu nedenle ileride olu şabilecek bir hastalıkla kullanılmı ş ürün arasındaki 
ba ğlantıyı kurabilmek için, kullandı ğınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu 
kayıtları saklayınız. 
 
Düzenli/tekrarlanan sürelerle insan kaynaklı faktör VIII kullanac ak ki şilerin hepatit A ve B’ye 
kar şı a şılanması tavsiye edilmektedir. 
 
OCTANATE 1000 IU’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• OCTANATE 1000 IU içeri ğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bile şene kar şı 
alerjiniz ya da a şırı duyarlılı ğınız varsa kullanmayınız.  
 
OCTANATE 1000 IU’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Herhangi bir intravenöz yolla uygulanan protein ürününde oldu ğu gibi, alerjik tip a şırı 
duyarlılık reaksiyonları görülme olasılı ğı vardır. Ürün faktör VIII dı şında eser miktarda insan 
proteinleri içerir. Hastalar kurde şen, genel ürtiker, gö ğüste daralma, hırıltılı solunum, dü şük 
tansiyon ve anafilaksi dahil a şırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastalara, bu semptomlar olu ştu ğunda ürün kullanımını derhal 
durdurmaları ve hekimi ile temasa geçmeleri ö ğütlenmelidir. 
Şok durumunda, şok tedavisi için geçerli olan tıbbi standartlar uygulanmalı dır. 
  3 FVIII’e kar şı nötralize edici antikor (inhibitör) olu şumu, hemofilili bireylerin tedavisinde  
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler FVIII aktivitesine yönelik IgG 
immünglobulinlerdir. İnsan pıhtıla şma faktörü VIII ile tedavi gören hastalar uygun klinik 
gözlemler ve laboratuvar testleri ile dikkatle izlenmelidi r.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
OCTANATE 1000 IU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
OCTANATE 1000 IU’nun hamilelik döneminde kullanımına dair güvenilirli ği tam olarak 
belirlenmi ş de ğildir. OCTANATE 1000 IU hamilelik döneminde doktor tarafından gerekl i 
görülürse kullanılabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
OCTANATE 1000 IU emzirme döneminde doktor tarafından gerekli görülürse  kullanılabilir. 
 
Araç ve makine kullanımı: 
OCTANATE  1000 IU’nun araç ve makine kullanımı üzerinde hiç bir etkisi gözle nmemi ştir. 
 
OCTANATE 1000 IU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler: 
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1.75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
OCTANATE 1000 IU’nun di ğer ilaçlarla etkile şimine şimdiye dek rastlanmamı ştır. 
OCTANATE 1000 IU infüzyon esnasında ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
 
Sadece ürünle birlikte sa ğlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü bazı 
enjeksiyon/infüzyon ekipmanının iç yüzeyine insan koagülasyon faktörü VIII’ in absorpsiyonu 
sonucunda tedavi ba şarısızlı ğa u ğrayabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
  
3. OCTANATE 1000 IU  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Ürün kullanılmadan önce oda veya vücut ısısına getirilmelidir.   
Kullanılmadan hemen önce çözelti, çözünmeyen partikül veya renk  de ğişikli ği mevcudiyeti  4 açısından gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak veya hafif opa lesan olmalıdır. Bulanık 
veya çökelti olu şmu ş çözeltileri kullanmayınız. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
OCTANATE 1000 IU, çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine ( intravenöz) infüzyon 
yoluyla uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
OCTANATE 1000 IU dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde ayarlanması durumunda 
çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
 
Ya şlılarda kullanım: 
65 ya şının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılara k ve daha yava ş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda OCTANATE 1000 IU, doktorun belirleyece ği çok dü şük 
konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yava ş infüzyon hızında verilir. 
Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz OCTANATE 1000 IU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu ala mayabilirsiniz.  
Eğer OCTANATE 1000 IU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTANATE 1000 IU kullandıys anız: 
OCTANATE 1000 IU ile doz a şımı semptomları bildirilmemi ştir.  
OCTANATE 1000 IU ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
OCTANATE 1000 IU’yu kullanmayı unutursanız:    
Doktorunuza ba şvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
OCTANATE 1000 IU ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
OCTANATE 1000 IU kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi sür esi doktor tarafından 
dikkatle belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamam landıktan sonra ortaya çıkabilecek 
etkiler konusunda doktorunuza ba şvurunuz. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, OCTANATE 1000 IU’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.   5 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
  
OCTANATE 1000 IU’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
OCTANATE 1000 IU’nun içeri ğindeki etkin maddeye veya herhangi bir bile şene kar şı 
alerjiniz ya da a şırı duyarlılı ğınız varsa kullanmayınız. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OCTANATE 1000 IU’yu kullanmayı durdu run ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne 
ba şvurunuz: 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem), 
enjeksiyon uygulanan bölgede yanma ve batma, ü şüme, sıcak basması, genel ürtiker, 
ba ş a ğrısı, kurde şen, dü şük tansiyon (hipotansiyon), halsizlik (letarji), bulantı, 
huzursuzluk, kalp atımının hızlanması (ta şikardi), gö ğüste daralma, deride yanma 
hissi, kusma, hırıltılı solunum)  
 
Çok seyrek:  
• Ani a şırı duyarlılık tepkisi  (anafilaktik şok) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCTANATE 1000 IU’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz: 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek:  
• Ate ş 
 
İnceleme 
Seyrek:  
• Kanda faktör VIII antikor (inhibitör) olu şumu (Bu tür inhibitörler olu şur ise, durum 
yetersiz klinik cevap olarak görülür. Bu durumlarda uzmanla şmı ş hemofili merkezleri 
ile temasa geçilmesi önerilmektedir. Daha önce tedavi gö rmemi ş hastalarda (PUP), 
OCTANATE 1000 IU  kullanımı kontrollü klinik çalı şmalarla belirlenmemi ştir; bu 
hastalarda antikor geli şimi uygun test (Bethesda testi) ile analiz edilmelidir. ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
  6 5. OCTANATE 1000 IU’nun saklanması 
 
OCTANATE 1000 IU’yu, çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
    
+ 2 ºC - + 8 ºC’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Flakonu ı şıktan korumak için dı ş ambalajı içinde saklayınız. Sulandırıldıktan 
sonra ürün derhal kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OCTANATE 1000 IU’yu kullanmayınız . 
 
Eğer ürünün berrak ve opalesan renkte olmadı ğını (bulanıklık ve tortu varsa) veya tam 
çözünmemi ş oldu ğunu fark ederseniz OCTANATE 1000 IU’yu kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız OCTANATE 1000 IU’yu şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A. Ş. 
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza No: 117/B Kat:2  İstinye-Sarıyer- İstanbul 
 
Telefon: 0 212 277 33 03 
Faks:      0 212 277 30 36 
 
Üretim Yeri: 
Octapharma Pharmazeutika Produktionsges.m.b.H 
Oberlaaer Strasse 235, A-1100  
Viyana Avusturya 
 
Octapharma S.A.S. 
70-72 Rue du Maréchal Foch, 67381  
Lingolsheim Fransa 
 
Bu kullanma talimatı 24/08/2012 tarihinde onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR. 
Lütfen bu talimatları okuyunuz ve dikkatlice uygulayınız! 
 
OCTANATE 1000 IU, kendi çözücüsü ile sulandırılır ve intravenöz (dam ar içi) olarak enjekte 
edilir. 
 
Çözücü ile sulandırma talimatları:  
1.  Kapalı flakonlardaki toz ve çözücüyü (enjeksiyonluk su) oda sıcaklı ğına getirin. Hazırlama 
süresince bu sıcaklı ğı muhafaza edin. Isıtma için su banyosu kullanılır ise suyun fla konların 
lastik stoperi ya da kapakları ile temas etmemesine dikkat edi n. Su banyosunun sıcaklı ğı 37 
0C’ yi geçmemelidir.  7 2.  Tozun ve suyun bulundu ğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ve her iki şişenin lastik 
stoperlerini alkollü mendille temizleyin. 
3.  İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapa ğını çıkartın ve i ğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere de ğmemesine dikkat edin.  
Daha sonra suyun bulundu ğu flakonun lastik stoperini tam ortadan, i ğneyi dik tutarak delin. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için i ğne stoperi iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır. 
4.  İki uçlu i ğnenin uzun olan di ğer ucunun koruma kapa ğını çıkartın, i ğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin.  
Su flakonunu a şağıya yani tozun bulundu ğu flakonun üzerine do ğru çevirin ve hızlı bir 
şekilde i ğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik stoperini tam ortadan delin. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir. 
5.  İki uçlu i ğneyi bo ş su flakonu ile birlikte tozun bulundu ğu flakondan çekin. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yava şça sallayın. OCTANATE 1000 IU oda 
sıcaklı ğında çok çabuk çözünecektir.  Oda sıcaklı ğında hazırlama süresi 10 dakikadan daha 
azdır.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat k ullanılmamalıdır.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya tort u bulunan çözeltileri 
kullanmayınız. Kullanmadan önce ürünün berraklı ğı ve içerisinde tortu olup olmadı ğı kontrol 
edilmelidir. 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve bir seferde kul lanılmalıdır.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
 
Enjeksiyon öncesi ve faktör VIII enjeksiyonu esnasında önlem olarak ha stanın kalp atım hızı 
ölçülmelidir. Kalp atım hızında belirgin bir artı ş görüldü ğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kesilmelidir. 
 
1.  Toz yukarıda bahsedildi ği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre i ğnesinin koruma kapa ğını 
çıkartın ve konsantre flakonunun lastik stoperini delin. 
2.   Filtre i ğnesinin kapa ğını çıkartın ve enjektöre takın.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte a şağıya do ğru çevirin ve çözeltiyi enjektöre çekin. 
4.   Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin. 
5.  Filtre i ğnesini enjektörden ayırın ve kelebek infüzyon i ğnesine takın. 
6.  Kelebek infüzyon i ğnesini seçilmi ş olan damarın içine sokun. 
7. Çözeltiyi dakikada 2-3 mL hızla damara enjekte edin.   
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANATE 1000 IU konsantresi ku llanılacak ise, aynı 
kelebek infüzyon i ğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre i ğnesi tek kullanım içindir. Çözelti 
enjektöre çekilirken her zaman yeni bir filtre i ğnesi kullanılır. 
 
Sadece ürünle birlikte sa ğlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Di ğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi ba şarısızlı ğına sebep olabilir. 
 
OCTANATE 1000 IU di ğer tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalı veya di ğer intravenöz 
preparatlarla aynı infüzyon setinde aynı zamanlarda verilmemel idir.   8  Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 