1/12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
NEUTAXAN 60 mg/1.5 ml infüzyon  için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır.  
Steril, Sitotoksik   
 
• Etkin madde : Her bir tek kullanım lık konsantre çözelti içeren flakon 60 mg 
kabazitaksel  içerir.  Her 1 ml konsantre çözelti 40 mg kabazitaksel içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Konsantre çözelti etanol anhidrus , polisorbat 80 ve sitrik asit  
anhidrus , çözücü ise %96’lık etanol ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. NEUTAXAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NEUTAXAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. NEUTAXAN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?   
5. NEUTAXAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEUTAXAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
Bu tıbbi ürün etkin madde olarak kabazitaksel içermektedir. Kanser hücrelerinin büyüme ve 
çoğalmasını durdurarak etki gösterir. Kabazitaksel kanser tedavisinde kullanılan taksan adı 
verilen bir ilaç grubundandır.  
 
NEUTAXAN konsantre açık sarı -kahverengimsi sarı renkte , viskoz,  yağlı çözeltidir. Çözücü 
ise berrak ve renksiz bir çözeltidir. 1 kutu içinde 1 adet konsantre çö zelti ve 1 adet çözücü 
bulunmaktadır.  
 
NEUTAXAN önceki kemoterapi sonrasında ilerlemiş prostat kanserinin tedavisinde kullanılır. 
Bu ilaç, hücrelerin gelişmesini ve çoğalmasını durdurarak etki eder.  NEUTAXAN , tedavinizin 
bir parçası olarak, size her gün ağızdan alınacak bir kortikosteroid ilaç (prednizon ya da 
prednizolon)  ile birlikte uygulanacaktır. Doktorunuzdan prednizon ve prednizolon ile ilgili size 
bilgi vermesini isteyiniz.  
2/12 
 2. NEUTAXAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
NEUTAXAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
• Kabazitaksel, diğer taksanlar veya polisorbat 80 dahil, NEUTAXAN’ın içinde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı ciddi alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonu) 
geçirdiyseniz  
• Beyaz kan hücresi sayınız çok düşük ise (nötrofil sayısı 1500/mm3 veya daha az ise)  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
• Size kısa süre önce sarı humma  aşısı uygulandıysa veya yakın zamanda uygulanacaksa.  
 
Yukarıdaki duruml ardan biri  sizin için geçerliyse , size NEUTAXAN uygulanmaması gerekir. 
Eğer emin değilseniz, NEUTAXAN  uygulanmadan önce doktorunuzla görüşünüz . 
 
NEUTAXAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Her NEUTAXAN tedavisi öncesinde yeterli kan hücreniz olup olmadığının ve 
karaciğer/böbrek işlevlerinizin yeterli olup olmadığının saptanması için kan testleri 
yapılacaktır.  
 
Aşağıdaki durumları hemen doktorunuza bildiriniz. Eğer;  
 
• Ateşiniz varsa  
NEUTAXAN tedavisi sırasında beyaz kan hücresi sayınızı n düşme olasılığı vardır. Bu 
nedenle doktorunuz kan değerlerinizi ve genel olarak enfeksiyon bulguları açısından 
durumunuzu izleyecektir. Kan hücresi sayınızı korumak için başka ilaçlar verebilir. Kan 
değerleri düşük hastalarda yaşamı tehdit eden enfeksiyo nlar gelişebilir. Ateş en erken 
enfeksiyon bulgusu olabilir, bu nedenle ateşiniz yükseldiğinde doktorunuzu arayınız.  
 
• Daha önce herhangi bir alerjiniz olduysa  
NEUTAXAN ile tedavi sırasında ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
• Ciddi ya da sürekli i shal, bulantı ve kusmanız varsa  
Bunların hepsi ciddi dehidratasyona (vücudun su kaybetmesine) neden olabilir. Doktor 
tedavisine ihtiyacınız olabilir.  
 
• Ellerinizde veya ayaklarınızda uyuşma, karıncalanma, yanma veya his azalması varsa  
 
• Bağırsaklarınızda kanama problemi niz ya da dışkınızda renk değişikliği ya da mide 
ağrınız varsa. Eğer kanama veya ağrı şiddetli ise doktorunuz NEUTAXAN ile tedavinizi 
durduracaktır. Bunun nedeni NEUTAXAN’ın kanama ve bağırsak kanalında delikler 
meydana gel me riskinizi artırabileceğidir.  
 
• Böbrek sorunlarınız varsa  
 
• Tedavi sırasında karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
 
• Günlük idrar miktarınızda anlamlı düzeyde artış veya azalma olursa  
 
• İdrarınızda kan varsa  
 
Bu durumlardan herhangi biri olursa doktorunuz NEUTAXAN dozunu azaltabilir ya da 
tedaviyi kesebilir.  3/12 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NEUTAXAN’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEUTAXAN gebe kadınlarda ya da korunmayan ve çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEUTAXAN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  
Eşiniz gebe ise veya gebe olma olasılığı varsa, cinsel ilişki sırasında prezervatif kullanınız. 
NEUTAXAN sperminizde bulunabilir ve cenine (anne karnındaki bebeğe)  zarar verebilir. 
Tedavi sırasında ve tedaviden sonraki 6 ay içinde çocuk sahibi olmamanız ve  sperm saklanması 
konusunda danışmanlık almanız önerilir, çünkü NEUTAXAN erkeklerde üremeyi etkileyebilir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bu ilacı kullandığınızda yorgunluk veya baş dönmesi hissedebilirsiniz. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa, belirtiler düzelene dek araç ya da alet/makine kullanmayınız.  
 
NEUTAXAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Konsantre çözelti, 0.8 ml bira ya da  0.3 ml şaraba eşdeğer olmak üzere 30.06 mg etanol anhidrus 
içerir.  
Çözücü, 14 ml bira ya da 6 ml şaraba eşdeğer olmak üzere 573.3 mg %96’lık (%15 v/v) etanol  
(alkol)  içerir.  
Bu ilaç alkol  bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Karaciğer hastalığı ya d a epilepsi  (sara hastalığı)  gibi hastalığı olan yüksek risk li hastalarda 
dikkat li olunmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar NEUTAXAN etkisini ya da NEUTAXAN diğer ilaçların etkisini değiştirebilir. Bu 
ilaçlar aşağıda listelenmiştir:  
• Ketokonazol, rifampisin, rifabutin, rifapentin, itrakonazol, klaritromisin, atazanavir, 
indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin, vorikonazol – çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Nefazodon adı verilen de presyon tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin – nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• St. John’s Wort (Sarı kantaron) – depresyon ve benzeri durumlarda kullanılan bitkisel 
bir ürün.  
• İnfüzyon sırasında (1 saat) ve infüzyon bitt ikten sonraki 20 dakika içinde kullanılan bazı 4/12 
 ilaçlar: statinler (simvastatin, lovastatin, atorvastatin, rosuvastatin veya pravastatin gibi 
kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar), valsartan (yüksek kan basıncı 
tedavisinde kullanılan bir  ilaç), repaglinid (kan şeker seviyelerinin kontrolüne yardımcı 
olan bir ilaç)  
• NEUTAXAN ile tedavi olduğunuz dönemde, aşı olacaksanız doktorunuza başvurunuz  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEUTAXAN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulanacak doz vücut yüzey alanınıza bağlıdır. Doktorunu z almanız gereken dozu 
saptamak için vücut yüzey alanınızı metrekare (m2) cinsinden hesaplayacak ve 
alacağınız doza karar verecektir.  
• Size genellikle her 3 haftada bir infüzyon (damar içine damla damla gidecek şekilde) 
uygulanacaktır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Alerjik reaksiyon riskini azaltmak için size, NEUTAXAN uygulanmadan önce antialerjik 
ilaçlar verilecektir.  
 
• NEUTAXAN size bir doktor veya bir hemşire tarafından uygulanacaktır.  
• Uygulama öncesinde, NEUTAXAN’ın hazırlanması (seyreltilmesi) gerekmektedir. 
NEUTAXAN’ın doktor, hemşire ve eczacılar tarafından hazırlanması ve uygulanması 
için gerekli bil giler bu talimatın sonunda yer almaktadır.  
• NEUTAXAN toplardamarlarınızdan birine (intravenöz olarak) serum yolu ile 
(infüzyon) uygulanacaktır. İnfüzyon hastanede yaklaşık 1 saat boyunca uygulanacaktır.  
• NEUTAXAN t edavini zin bir parçası olarak, size her gün ağızdan alınacak bir 
kortikosteroid ilaç (prednizon ya da prednizolon) ile birlikte 3 hafta aralıklarla 1 saatlik 
infüzyon şeklinde  verilecektir.  
 
Eğer ilacın kullanımına ilişkin sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik y aş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  NEUTAXAN’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerdeki 
güvenliliği ve etkililiği saptanmadığından  kullanılmama lıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda NEUTAXAN için özel bir doz ayarlanması önerilmez.  
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  Önlem olarak NEUTAXAN karaciğer yetmezliği olan hastalara 
uygulanmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi dikkatli uygulanmalı ve hasta tedavi sırasında 
yakından izlenmelidir.  5/12 
 Eğer NEUTAXAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEUTAXAN kullandıysanız : 
NEUTAXAN size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmanız ihtimali yoktur. Size kullanmanız gerekenden 
daha fazla NEUTAXAN uygulandığını düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz.   
 
NEUTAXAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NEUTAXAN’ı kullanmayı unutursanız : 
NEUTAXAN size hastanede ve uzman sağlık personeli t arafından uygulanacağından 
kullanmayı unutma  ihtimaliniz yoktur.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEUTAXAN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
NEUTAXAN size hastanede ve uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından 
doktorunuzun denetimi dışında tedaviyi sonlandırmanız mümkün değildir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NEUTAXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Doktorunuz bu yan etkileri sizinle tartışacak ve tedavinin risklerini ve yararlarını size 
açıklayacaktır.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  
hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Ateş. Bu durum çok yaygın görülür (10 hastanın 1’inden fazla)  
• Vücuttan ciddi sıvı kaybı (dehidratasyon). Bu durum yaygın görülür (10 hastanın 1’inden 
az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla). Sizde şiddetli veya uzun süren ishal veya ateş veya  
kusma olması ha linde ortaya çıkabilir.  
• Şiddetli ya da geçmeyen mide ağrısı. Mide, yemek borusu, ince veya kalın 
bağırsaklarınızda delinme (gastrointestinal  perforasyon ) varsa meydana gelebilir. Bu 
ölüme neden olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 6/12 
 Diğer yan etkiler şunlardır :  
 
Çok yaygın:  
• Nötrofil sayısında azalma, kırmızı kan hücresi sayısında azalma (kansızlık) ya da beyaz 
kan hücresi (enfeksiyonlarla mücadele eden hücreler) sayısında  azalma  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (kanama riskinde artışa neden olur)  
• İştahsızlık (anoreksi)  
• Tat alma duyusunda değişiklik  
• Nefes darlığı  
• Öksürük  
• Bulantı, kusma, ishal ve kabızlığı içeren sindirim sistemi sorunları  
• Karın ağrısı  
• Kısa süreli saç kaybı (olguların çoğunda saç uzaması normale döner)  
• Sırt ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• İdrarda kan  
• Halsizlik, yorgunluk , zayıf veya enerji eksikliği hissetmek, ateşlenme  
 
Yaygın:  
• İdrar yolu e nfeksiyonu , iltihabı  
• Sepsis  (potansiyel olarak hayatı tehdit eden enfeksiyon tipi) ve sepsisin neden olduğu şok  
• Selülit (bağ dokusunun iltihabı)  
• Grip  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Zona hastalığı  
• Mantar enfeksiyonu (kandidiyazis)  
• Ateşle seyreden nötrofil sayısında azalma  
• Bağışı klık sisteminde aşırı duyarlılık  
• Ateş ve enfeksiyona yol açan, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
• El ve ayaklarda uyuşma, karıncalanma, yanma ya da duyu kaybı  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Kan basıncında azalma veya artma  
• Ayağa kalkıldığında kan basıncında düşme  
• Hazımsızlık, midede rahatsızlık, mide yanması veya geğirme  
• Ağız kuruluğu  
• Karında şişlik  
• Mide ağrısı  
• Hemoroi t (basur)  
• Gastroözofageal reflü k as spazmları  (kramp)  
• Kas-iskelet kaynaklı göğüs ağrısı, böğür ağrısı  
• İdrar yaparken ağrı ve ya sık idrara çıkma  
• İdrar kaçırma  
• Böbrek hastalığı veya böbrekle ilgili sorunlar  
• Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği  
• Ağızda veya dudaklarda yara  
• Enfeksiyonlar veya enfeksiyon riski  
• Vücut sıvı kaybı (dehidratasyon)  7/12 
 • Yüksek kan şekeri  
• Kan potasyum değerinde düşme  
• Zihin bulanıklığı  
• Kaygılı hissetme  
• Ellerde ve ayaklarda anormal his, his kaybı veya ağrı  
• Kulak çınlaması  
• Denge bozukluğu  
• Göz akını örten şeffaf dokunun ve göz kapaklarının içinin iltihaplanması (konjonktivit)  
• Gözyaşı artışı  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Kalp çarpıntısı  
• Bacaklarda pıhtı oluşumu  
• Sıcak ve al basması  
• Ağız veya boğaz ağrısı  
• Zatürre  
• Rektal kanama  
• Deride kuruluk,  kızarıklık  
• Kas rahatsızlığı, sızlama veya ağrı  
• Kol ve bacak ağrısı  
• Kasık veya alt karın bölgesi veya göbeğin alt kısmında ağrı  
• Bacaklarda veya ayaklarda şişme  
• Göğüs ağrısı  
• Mukoza iltihabı  
• Titreme , kırıklık  
• Kilo kaybı , bazı enzimlerde (aspartat aminotransferaz, transaminaz) artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Daha önce mesane bölgesinde radyasyon (ışın) tedavisi uygulanmış olması durumunda 
meydana gelebilecek mesane iltihabı (radyasyon recall fenomenine bağlı sistit)  
 
Bilinmiyor : 
• İnterstisyel akciğer hastalığı (öksürük ve nefes almada zorluğa neden olan akciğer lerin 
iltihaplanması)  
• Kolit, enterokolit (ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması)  
• Gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Nötropenik enterokolit (beyaz kan hücrelerinde düşüşün eşlik ettiği ince ve kalın bağırsak 
iltihaplanması)  
• Mide veya bağırsak kanam ası ve delinmesi  
• Bağırsak tıkanması  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da     
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8/12 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEUTAXAN’ın  saklanması  
 
NEUTAXAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise kullanım için 
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır. Detaylı bilgi “Hazırlama 
Talimatı” bölümünde yer almaktadır.  
 
İnfüzyonluk çözelti aşırı doymuş olduğunda n zaman içinde kristalleşebilir. Bu durumda çözelti 
kullanılmamalı ve imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEUTAXAN’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz NEUTAXAN’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
“Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.”  
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00   
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:66  
 Yenibosna, Bahçeliev ler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  9/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
NEUTAXAN 60 MG/1.5 ML İNFÜZYON İÇİN KONSANTRE ÇÖZELTİ  
İÇEREN FLAKON  
HAZIRLAMA KILAVUZU  
 
 
Bu bilgi kullanıcı için Bölüm 3 ve Bölüm 5’teki bilgileri desteklemektedir.  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması öncesinde bu prosedürün tümünü okumanız önemlidir.  
 
Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün seyreltme işlemi için başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.   
 
Raf ömrü ve saklamaya yönelik özel önlemler  
 
NEUTAXAN 60 mg konsantre ve çözücü ambalajı için:  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Açıldıktan sonra:  
Konsantre ve çözücü flakonları tek kullanımlıktır ve açıldık tan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmayacak ise saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
Mikrobiyolojik açıdan iki basamaklı seyreltme işlemi kontrollü ve aseptik koşullar altında 
yapılmalıdır (bkz. “Hazırlama ve Uygulama Önle mleri”).  
 
NEUTAXAN 60 mg konsantrenin çözücü ile ilk seyreltilmesi sonrasında:  
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi oda sıcaklığında (15 -30°C) 1 saat tir. 
 
İnfüzyon poşetinde/torbasında final seyreltme sonrasında:  
İnfüzyonluk çözeltinin kimyasal ve fiziksel stabilitesinin oda sıcaklığında (15 °C-30°C) 8 saate 
kadar devam ettiği (1 saatlik infüzyon süresi dahil) ve buzdolabı koşullarında (2 °C-8°C) 48 saat 
(1 saatlik infüzyon süresi dahil) devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı 
takdirde, saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi 
kontrollü ve valide aseptik koşullar altında yapılmadığı takdirde, normalde 2 °C -8°C’de 24 saati 
aşmamalıdır.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri   
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi, NEUTAXAN çözeltisinin hazırlanması sırasında 
koruyucu araç kullanımı, kişisel koruyucu ekipman (eldiven vb.) ve hazırlama işlemleri dikkate 
alınmalıdır.  
 
Hazırlama sırasında NEUTAXAN deri ile temas ettiğinde hemen su ve sabun ile iyice 
yıkanmalıdır. Mukoza membranlarına teması halinde hemen ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
NEUTAXAN yalnızca sitotoksik ilaçların hazırlanması konusunda eğitilmiş pe rsonel tarafından  
hazırlanmalı ve kullanılmalıdır. Ürün, gebe personel tarafından hazırlanmamalıdır.  
 
Karıştırma ve seyreltme öncesinde bu bölümün TAMAMINI dikkatlice okuyunuz. 10/12 
 NEUTAXAN uygulama öncesinde İKİ kez seyreltilmelidir. Aşağıda sunulan hazırlama  
talimatlarına uyunuz. DİKKAT: Hem NEUTAXAN hem de çözücü flakonu, karışımın 
hazırlanması sırasında oluşan sıvı kaybını telafi etmek amacıyla fazladan eklenmiş bir miktar 
çözelti içermektedir. Bu fazladan eklenen miktar, çözücü içeriğinin TAMAMI İLE seyrel tme 
sonrasında, 10 mg/ml konsantrasyonunda kabazitaksel içeren bir önkarışımı garantilemek 
içindir.  
 
İnfüzyonluk konsantre çözeltiyi infüzyon çözeltisine eklemeden önce, her zaman ambalajda 
tedarik edilen çözücü ile seyreltiniz.  
 
Hazırlama Adımları  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanmasında aşağıdaki iki basamaklı seyreltme işlemi aseptik 
koşullarda yürütülmelidir.  
 
Adım 1: İnfüzyonluk konsantre çözeltinin tedarik edilen çözücü ile ilk seyreltilmesi işlemi  
 
Adım 1.1  
 
NEUTAXAN konsantre flakonu ve çözücü sü  
incelenir . Konsantre çözelti flakonu içindeki 
çözelti berrak olmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
Adım 1.2  
 
Bir enjektör ile çözücü içeriğinin tümü  flakon  
kısmen ters çevrilerek çekilir . 
 
 
 
 
Adım 1.3  
 
Tüm içerik NEUTAXAN konsantre flakonuna 
enjekte edilir.  
 
Çözücü enjeksiyonu sırasında köpüklenmeyi 
önlemek için iğne konsantre flakonunun 
duvarına doğru tutularak yavaşça enjekte edilir.   
 
Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10 
mg/ml kabazitaksel içerir.  
11/12 
 Adım 1.4  
 
Enjektör ve iğne çıkarılır, el ile yavaşça, birkaç 
kez ters çevrilerek ve berrak/homojen  bir 
çözelti elde edilinceye dek karıştırılır. Bu işlem 
yaklaşık 45 saniye sürmelidir.  
 
 
 
Adım 1.5  
 
Çözelti yaklaşık 5 dakika dinlendi rilir ve tekrar 
berrak/homojen olup olmadığı kontrol edilir.  
 
Bu sürenin sonunda köpüğün olması normaldir.   
 
 
 
Elde edilen konsantre -çözücü karışımı 10 mg/ml kabazitaksel içermektedir (en az 6 ml 
çekilebilir hacimli). Ardından hemen  (1 saat içinde)  ikinci  adımdaki seyreltme işlemine geçilir.  
 
Reçete edilen dozu uygulamak için birden fazla konsantre -çözücü flakon gerekebilir.  
 
Adım  2: İnfüzyonluk  (final)  çözeltinin hazırlanması  
 
Adım 2.1  
 
Hasta için gerekli olan doza uygun hacimde ve 
10 mg/ml konsantrasyonundaki konsantre -
çözücü karışımı dereceli bir enjektör ile aseptik 
olarak çekilir. Örneğin, 45 mg NEUTAXAN 
için Adım 1’i takiben hazırlanmış 4.5 ml 
konstantre -çözücü karışımı gerekmektedir .  
 
 
Bu çözelti flakonunun duvarında köpük 
olabileceğinden enjektör iğnesinin çekilirken 
ortadan yerleştirilmesi tercih edilir.  
 
Adım 2.2  
 
PVC içermeyen infüzyon torbası kullanılır ve 
çekilen miktar % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9 
(9 mg/ml ) sodyum klorür çözeltisi içine alınır. 
İnfüzyonluk çözeltinin konsantrasyonu 0 ,10-
0,26 mg/ml olmalıdır.  
 
 
 
12/12 
 Adım 2.3  
 
Enjektör çıkarılır ve infüzyon poşeti/torbası 
içeriği el ile döndürülerek karıştırılır.  
 
 
 
 
Adım 2.4  
 
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi, elde 
edilen infüzyonluk çözelti kullanılmadan önce 
görsel olarak incelenmelidir. İnfüzyonluk 
çözelti aşırı doymuş olduğundan zaman içinde 
kristalleşebilir.  Bu durumda çözelti 
kullanılmamalı ve imha edilmelidir.  
 
 
NEUTAXAN infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıd ır. Bununla birlikte, kullan ım 
sırasındaki saklama süresi “ Raf ömrü ve saklamaya yönelik özel önlemler” bölümünde 
belirtilen özel koşullarda daha uzun olabilir.  
 
Tüm parenteral ürünlerde olduğu gibi, elde edilen infüzyonluk çözelti kullanılmadan önce 
görse l olarak incelenmelidir. İnfüzyonluk çözelti aşırı doymuş olduğundan zaman içinde 
kristalleşebilir. Bu durumda çözelti kullanılmamalı ve imha edilmelidir.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkla rı TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Uygulama y olu 
NEUTAXAN 1 saatlik infüzyon olarak uygulanır.  
Uygulama sırasında 0 ,22 mikrometre ’lik dahili fi ltre kullanılması önerilmektedir.  
NEUTAXAN uygulaması için poliüretan ve polivinil klorür (PVC) infüzyon seti 
kullanmayınız.  
 
 
 
