1 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVDAY® PLUS  2,5 mg/120 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde(ler) : Her bir efervesan tablet, 2,5 mg levosetirizin  dihidroklorür  ve 120 mg 
psödoefedrin  hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : Her bir efervesan tablet, s itrik asit anhidr us, potasyum  hidrojen 
karbonat, PVPK -30, pota syum klorür, PEG 6000, sukraloz  ve böğürtlen aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. LEVDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVDAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVDAY PLUS ’ın sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. LEVDAY PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVDAY PLUS , beyaz renkte, yuvarlak efervesan tabletler  halindedir. 1 0, 20 ve 30 efervesan 
tablet  plastik tüp, plastik kapak  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
LEVDAY PLUS , burun tıkanıklığını gideren ve alerji belirtilerini tedavi eden bir ilaçtır.  
LEVDAY PLUS , mevsimsel ve yıl boyu süren alerjik nezlenin belirtilerinin (burun tıkanıklığı, 
aksırık, burun akıntısı, göz  ve burun kaş ıntısı gibi) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 2 2. LEVDAY PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVDAY PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- LEVDAY PLUS ’ın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine, efedrine veya diğer 
piperazinlere karşı alerjiniz var ise (aşırı duyarlı iseniz),  
- Ağır kalp ve koroner damar hastalığınız varsa,  
- Kalp atımının hızlanmasının (taşikardinin) eşlik ettiği hastalığınız var ise,  
- Dihidroergotamin içeren bir ağrı kesici ilaç alıyorsanız,  
-- Monoamin Oksidaz (MAO) İnhibitörü olarak bilinen depresyon (ruhsal çökkünlük) ilaçları 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız  (kan basıncınızda ani yükselmeye 
sebep olabilir),  
- Geçmişte inme (felç) geçirdiyseniz,  
- Beyin kanamasına bağlı inme  geliştiren yüksek risk grubundaysanız,  
- Diğer sempatomimetik ilaçlar ( burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya 
da amfetamin benzeri psikostimülanlar) veya beta blokörler (atenolol, metaprolol ve 
benzeri etken maddelerini içeren ve kalp atım hızını azaltan, tansiyonu düşüren ilaçlar ) 
kullanıyorsanız,  
- Tiroid hormonlarının aşırı salgılanması (hipertiroidi) kontrol edilemiyorsa , 
- Böbrek üstü bezinizde tansiyon yükselmesine sebep olan bir tümör varsa 
(feokromositoma),  
- İşeyememe sonucu mesanede aşırı idrar birikmeniz (idrar retensiyonu) varsa,  
- 12 yaşın altındaysanız,   
- Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa,  
- Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik  (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve 
böbrek yetmezliğiniz varsa  
LEVDAY PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
LEVDAY PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Kalp damar hastalığınız varsa,  
- Diyabet (şeker hastalığı) hastalığınız varsa,  
- Göz tansiyonun artması (glokom) durumunda,  
- Yüksek kan basıncınız varsa,  
- Kalp atımınız normal ritmini kaybediyor (kardiyak aritmi) ise,  
- Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliğiniz varsa,  
- Orta derecede böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var sa, 
- 60 yaşın üzerinde iseniz,  
- Sempatomimetik etki gösteren ilaçlar [dekonjestanlar (burun tıkanıklığını giderici ilaçlar)], 
iştah kesiciler, amfetamin, trisiklik antidepresanlar gibi) alıyorsanız (Seyrek olarak 
psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik  sistemi uyaran ilaçlarla beyinin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (PRES) ve beyin damarlarında iyileşebilen 
daralma (RCVS) bildirilmiştir. Belirtiler ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma 
ve görme bozukluğudur. Olguların ç oğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde p södoefedrin hemen kesilmelidir. ). 3 - Yüksek tansiyonu düşüren (antihipertansif) ilaçlar alıyorsanız,  
- Alkol veya merkezi sinir sistemi depresanları (baskılayıcıl arı) olarak bilinen ilaçlar 
kullanıyorsanız, LEVDAY PLUS ’ı dikkatli kullanınız.  
- Prostat büyümesi veya mesane boşalmasında tıkanıklığınız varsa,  
- Kanın aşırı derecede pıhtılaşması riskini taşıyan bir hastalığınız varsa (enflamatuvar 
bağırsak hastalığı gibi),  
- Kalbin çalışma hızıyla ilişkili kalıtsal bir hastalığınız varsa (uzamış QT sendromu ve 
Torsades de Pointes) veya bu hastalıkların sizde olduğundan şü pheleniliyorsa,  
- 5 günden daha uzun süre kullanmayınız . 
- Kalp hastalığı nedeni ile dijital kullanıyorsanız,  
- Kalp atar damarlarınızda daralma  (iskemik kalp hastalığı) varsa , 
- Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir.  PRES ve RCVS, beyne kan akışının 
azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen LEVDAY PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi 
yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”) . 
 
Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 
LEVDAY PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVDAY PLUS ’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. LEVDAY PLUS ’ın alkolle birlikte 
kullanılması sakıncalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEVDAY PLUS ’ın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. LEVDAY PLUS  
hamile kadınlara verilmemelidir, çünkü hamilelik boyunca güvenli olup olmadığı 
kanıtlanmamıştır.  
LEVDAY PLUS ’ın hamile kadınlarda, kazara uygulanması, hamilelik veya fetus/yeni doğan  
bebeğin sağlığı üzerinde ters bir etki oluşturmamış olsa da LEVDAY PLUS ’ın kullanımı 
kesilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Setirizin ve psödoefedrin anne sütüne geçtiği için, LEVDAY PLUS ’ı sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVDAY PLUS  alan hastaların, özellikle motorlu taşıt ve tehlikeli makineler kullanılacaksa, 
dikkat etmeleri ve önerilen dozları aşmama ları önerilir, ayrıca yan etki (uyuşukluk, yorgunluk, 4 bitkinlik, sersemlik hissi, vb.) görülme olasılığını da dikkate almaları gerekir.  Baş dönmeniz 
varsa araç ve makine kullanmayınız.  
 
LEVDAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette  5,30 mmol (207,26 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum 
böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yüksek tansiyonlu bir hastaysanız ve beraberinde ağrı ve enflamasyonda kullanılan 
nonsteroidal antiinflamatuvar (steroid yapıda olmayan bir iltihap çözücü) bir ilaç hem de 
LEVDAY PLUS  alıyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Beyin kanamasına bağlı inme riskini arttıran faktörlere sahip bir hastaysanız ve beraberinde kan 
damarlarını daraltıcı ilaçlar (bromokriptin, pergolid, lisurid, kabergolin, ergotamin  gibi) ve 
diğer burun tıkanıklığını giderici (dekonjestan) ilaçlarla (fenilpropanolamin, fenilefrin, efedrin 
gibi) birlikte LEVDAY PLUS  alıyorsanız bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir si stemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif 
kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski oluşturur . 
 
Depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç olan Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOİ) ile 
sempatomimetik aminleri aynı zamanda kullanıyorsanız kan basıncınızda artış (hipertansiyon) 
ve tansiyon yükselmesine bağlı bir kriz meydana gelebilir. Bu durum MAO in hibitörleri ile 
tedavinin kesilmesinden sonraki 2 hafta içinde de görülebilir.  
 
Bu nedenle LEVDAY PLUS  tedavisine başlanabilmesi için MAOİ ile tedavi kesildikten sonra 
en az 14 gün geçmiş olmalıdır.  
 
LEVDAY PLUS , yüksek tansiyonlu hastaların tedavisinde k ullanılan (antihipertansif) beta 
adrenerjik reseptör blokerleri ve metildopa, guanetidin ve rezerpin gibi ilaçların etkilerini 
azaltabilir.  
 
Linezolid olarak bilinen bir antibiyotiğin psödoefedrin ile birlikte uygulanması, kan basıncı 
normal olan hastalard a kan basıncında artışa neden olabilir.  
 
Psödoefedrin, dijital (bir kalp ilacı, digoksin) ile eş zamanlı kullanıldığında ektopik pacemaker 
(kalp atımı için uyarı oluşturan merkez dışından uyarı oluşması) aktivitesinde artış meydana 
gelebilir. Bu nedenle kanda tedavi için gerekli dijital seviyesi sağlanmış (dijitalize) hastalarda 
LEVDAY PLUS  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 5 Halojenli anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanım, kalpte ventriküllerde meydana gelen ritim 
bozukluğunu arttırabilir veya kötüleştirebi lir. 
 
Antasitler ve proton pompa inhibitörleri olarak bilinen mide ilaçları, psödoefedrinin emilim 
hızını artırır; kaolin ise azaltır.  
 
LEVDAY PLUS  içeriğindeki burun tıkanıklığı giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar 
(örneğin amitriptilin, imipramin) , iştah kesici ilaçlar (örneğin deksfenfluramin, sibutramin) ve 
bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (örneğin metilfenidat, atomoksetin) veya MAOI’leri (örneğin 
moklobemid, fenelzin) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir.  
 
İlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirebilir.  
 
Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullan ılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
 
Ergot alkoloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
 
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
LEVDAY PLUS  antihistaminik etkisinden dolayı, alerji deri testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir, bu testleri uygulamadan ö nce uygun bir arınma dönemi gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVDAY PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 ya ş üstü çocuklarda ve eri şkinlerde:  Günde iki kez bir efervesan tablet (sabah ve ak şam), aç 
veya  tok karnına alınır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVDAY PLUS  ağızdan  kullanım içindir . Efervesan  tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek 
içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler 
çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 ya ş altı çocuklarda, etkililik ve güvenlilik ile ilgili bir kontrollü çalışma olmadı ğından 6 LEVDAY PLUS  12 ya ş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun sür eli kullanımdan kaçınılmalı dır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir.  
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. Ağır böbrek 
yetmezliğiniz varsa ve diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Sadece karaciğer 
yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz. Orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa doktorunuz daha düşük doz verebilir.  
 
Hem karaciğer hem de böbrek y etmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre 
daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz 
belirleyecektir.  
 
LEVDAY PLUS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  şikayetlerinizin  tipi, süresi ve cinsine göre  
doktorunuz size bildirecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer LEVDAY PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu sunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVDAY PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri kalp hızında artış, kalpte rit im bozukluğu, kan basıncında artış, merkezi  
sinir siteminin baskılanmasına dair belirtiler  (uyku hali, solunumun durması, bilinç kaybı, şok 
bayılma) olabilir. Ayrıca, merkezi sinir sisteminin uyarılmasına dair belirtiler de görülebilir  
(Örn, uykusuzluk, olmayan görüntüler ve sesler, dokunuşlar  hissetme, titreme, nöbetler).  
Yetişkinlerde uyuşuk luk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
Bu belirtiler hayati tehlikeye neden olabilirler. Tıbbi müdahaleye gerek oluşturabilir . 
Semptomatik (belirtileri giderici) ve destekleyici tedavi için hastane ortamına gereksinim  
olabilir.  
 
LEVDAY PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
LEVDAY PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu almak için daha zaman varsa, unutulan dozu hatırladığınız anda alınız. Bir  
sonraki dozu alacağınız saat yaklaştığında unutulan dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7  
LEVDAY PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LEVDAY PLUS  ile tedavinin süresi, belirtilerin görüldüğü dönemi aşmamalı  ve 2-3 haftayı 
geçmemelidir. Burun tıkanıklığı açısından yeterli rahatlama sağlandığında, eğer gerekirse 
sadece levosetirizin ile tedavi sürdürülmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVDAY PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVDAY PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyarlılık),  
 Ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu (PRE S sendromu) , 
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon),  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı,  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu),  
 Karında ağrı ve kanlı ishal belirtileriyle kendini gösteren kalın bağırsak iltihabı (iskemik  
kolit) , 
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) , 
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon) , 
 Titreme,  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da özellikle ağız içi veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmelerinde (anjiyonörotik ödem) , 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon) . 
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVDAY 
PLUS’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz   
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın:  
 Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması , 
 Ağız kuruluğu,  
 Mide bulantısı,  8  Yorgunluk , 
 Baş dönmesi, sersemlik hissi , 
 Baş ağrısı , 
 Uyuklama hali/uyuşukluk , 
 Sinirlilik , 
 Uykusuzluk, uyku bozuklukları , 
 Kusma . 
 
Yaygın olmayan : 
 Kaygı, aşırı huzursuzluk hali, anksiyete , 
 Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut prostat büyümeniz varsa bu durumu 
hızlandırıcı bir neden olabilir) , 
 Ağrılı idrar , 
 Karın ağrısı,  
 Telaş hali . 
 
Seyrek:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi (Aşırı duyar lılık),  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon) , 
 Kalp atışlarında düzensizlik , 
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu), hepatit , 
 Titreme , 
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon) , 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve  duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon) , 
 Deride kuruluk, döküntü , 
 Terlemede artış , 
 Kurdeşen , 
 Paranoid düşünceler (ortamda tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın kişinin her şeyden 
aşırı derecede kuşkulanması durumu) , 
 Uyarılabilme (Uyaran a karşı aşırı duya rlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği) , 
 İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri , 
 Alerjik dermatit , 
 Ciltte solukluk . 
 
Çok seyrek:  
 Kilo artışı , 
 Kas ağrısı , 
 Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış , 
 Tat alma duyusunda bozukluk , 
 Depresyon,  
 Psikotik (ruhsal) bozukluklar,  
 Görme bozukluğu , 
 Ani dolaşım bozukluğu , 
 Bir süre boyunca aynı yerde tekrarlayan yerleşmiş deri iltihabı,  
 Nefes almada güçlük,  
 Çarpıntı , 9  Karında ağrı ve kanlı ishal belirtileriyle kendini gösteren kalın bağırsak iltihabı ( iskemik 
kolit) , 
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme) , 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudak ya da özellikle ağız içi veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde (anjiyonörotik ödem) . 
 
Bilinmiyor:  
 Ani baş langıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu (PRES sendromu) , 
 Göğüs ağrısı , 
 Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi) ,  
 Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsr tiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını 
etkileyen ciddi durumlar . 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon  sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen LEVDAY PLUS’ı kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
 Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
 Hasta hissetmek  
 Kusma  
 Bilinç bulanıklığı  
 Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVDAY PLUS ’ın saklanması  
LEVDAY PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin  altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVDAY PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVDAY PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 10 Ruhsat Sahibi :       Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon  : 0 850 201 23 23  
 Faks       : 0 212 481 61 11  
 e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
        Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır.  
 