 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
PAINLESS  %10+%15 Jel  
Cilt üzerine sürülerek kullanılır.  
Etkin maddeler: Metil salisilat ve mentol. 
Yard ımc ı maddeler: Hidroksipropil selüloz, polietilen glikol, gliserin ve etanol 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatın da:  
 
1. PAINLESS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PAINLESS kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. PAINLESS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PAINLESS’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için ön emli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak  temin edip, bir doktor yard ımı almadan eczac ınızın tavsiyesi 
ile hafif bir hastal ığı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de PAINLESS’in en iyi 
sonuçlar ı alabilmeniz için  dikkatli kullanman ız gerekmektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
2  1. PAINLESS nedir ve ne için kullanılır?  
PAINLESS, berrak, renksiz, karakteristik mentol ve metil salisi lat kokulu Jel formunda olup 
50g’lık aliminyum tüp ambalaj içerisinde ve karton kutuda kulla nma talimatı ile beraber 
kullanıma sunulmaktadır. 
PAINLESS’deki etkin maddelerden  biri olan metil salisilat, sali silik asit türevleri adı verilen 
bir ilaç grubuna aittir. Ağrı kesici (analjezik) ve enflamasyon  (yangı) (antienflamatuar) giderici 
özelliklere sahiptir. 
Diğer etkin madde olan mentol ise, nane esansından elde edilen doğal bir bileşiktir. Yerel 
olarak kullanıldığında derideki damarları genişletir ve serinli k hissi verir. 
PAINLESS aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı kesici ve enflamasyon (yangı) giderici 
olarak etkilidir: 
- Kireçlenme (osteoartrit), eklem enflamasyonu (romatoid artrit),  eklem çevresindeki 
dokularda enflamasyon (periartrit), eklem bölgesinde ağrılı şiş likler (bursit), tendon 
enflamasyonu (tendinit) ve tendon kılıfı enflamasyonu (tenosino vit) gibi romatizmal 
hastalıklar, 
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
- Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas is kelet sistemi hastalıkları. 
PAINLESS haricen kullanılan bir ağrı kesici ve enflamasyon (yan gı) gidericidir. Ağrılı 
bölgelere uygulandığında bu bölgelerdeki damarları genişleterek  serinlik hissi verir ve ağrıyı 
azaltır. Sinir ve kasların gevşemesini sağlar. 
 
2. PAINLESS kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler PAINLESS’i  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Metil salisilat, mentol veya PAINLESS’in içindeki yardımcı madd elerden herhangi birine 
karşı alerjik (aşır ı duyarlı) iseniz, 
- Cildinizde açık yara varsa veya deriniz tahriş olmuş ise, bu bö lgeler üzerinde kullanmayınız. 
- 12 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
PAINLESS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
- PAINLESS sadece haricen uygulanmak içindir. 
- Sıcak su torbası veya bandaj ile birlikte kullanmayınız. 
- Çocuklar ve ergenlik çağındaki gençlerde viral grip veya suçiçe ği semptomlarında nadir 
olarak görülebilen fakat ciddi bir hastalık olan Reye Sendromlu  hastalarda, 
- Gözlere ve ağız içi gibi ince bi r tabaka (müköz membran) ile ka plı diğer bölgelere 
değdirmemeye dikkat ediniz ve ta hriş olmuş deriden uzak tutunuz . 
- Ciltte önemli tahriş  oluştuğu takdirde te daviyi kesiniz. 
- Ağrı 10 günden fazla devam eder veya iyileşmezse hemen bir dokt ora başvurunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin i çin geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
  
3  PAINLESS’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:  
Geçerli değil. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PAINLESS hamilelik sırasında yarar-risk değerlendirilmesi yapıl dıktan sonra kullanılmalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PAINLESS, emzirme döneminde yarar-risk değerlendirilmesi yapıld ıktan sonra kullanılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı  
Topikal (haricen) uygulanan PAINLESS’in araç ve makine kullanma  üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur. 
PAINLESS’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: 
İçeriğindeki yardımcı maddelerden dolayı herhangi bir etkisinin  olması beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asitle  beraber kullanıldığında salisilat zehirl enmesi görülebilir. 
Varfarin gibi kan sulandırıcı ve kanın pıhtılaşmasının sağlayıc ı (antikoagülan) ilaç kullanan 
hastalarda, PAINLESS’in salisila t içermesinden dolayı olası bir  kanama görülebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PAINLESS nas ıl kullanılır?  
Erişkinler:  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
PAINLESS ağrılı bölgeye günde 3- 4 defa uygulanmalıdır. Aşırı ku llanımdan kaçınınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
PAINLESS haricen kullanım içindir. İnce bir tabaka halinde ağrı lı bölgeyi kapatacak şekilde 
yeteri kadar sürülür ve tamame n emilene kadar ya vaşça ovuşturul ur. 
Her uygulamada, bir önceki uygulama alanını iyice temizleyiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaşından küçük çocukl arda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde özel bir kullanım durumu yoktur.   
4  Eğer PAINLESS’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAINLESS kullandıysanız:  
PAINLESS’in aşırı kullanımı salis ilat toksisitesine sebep olabi lir. Yutulması durumunda 
doktora danışınız. 
PAINLESS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
PAINLESS kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı kullanmayı unutursa nız, aklınıza geldiğinde bir sonraki uygulama zamanına uzun 
süre var ise, uygulayınız. Eğer bir sonraki dozun zamanı yaklaş mış ise uygulamayınız ve 
olağan zamanlarında uygulamaya devam ediniz. Unuttuğunuz uygula mayı telafi etmek için, 
her zaman olduğundan daha fazla miktarda Jel kullanmayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PAINLESS’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her keste ortaya çıkmaz. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fa rk ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  El, ayak, bilek, yüz ve dudakların şişmesi ya da ağız ve boğazı n yutmayı ve nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjioödem)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz:  
Uygulama bölgesi reaksiyonları (içi su toplamış kabarcık, yanma , kızarıklık, tahriş, ağrı, 
uyuşma, kaşıntı ve döküntü dahil) 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok seyrek:  Anjioödem, nefes darlığı (aşırı hassasiyete bağlı), uygulama b ölgesi reaksiyonları 
(içi su toplamış kabarcık, yanm a, kızarıklık, tahriş, ağrı, uyu şma, kaşıntı ve döküntü dahil), 
baş dönmesi, sersemli k, uyku hali, s olunumda yavaşlama (bradipn e) ve koma gibi santral sinir 
sistemi depresyonu semp tomları, bulantı, kus ma, karın ağrısı. 
  
5  Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin r aporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. PAINLESS’in saklanması  
PAINLESS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra PAINLESS’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : SGA Sağlık Hiz. Dan. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
  Kadıköy / İstanbul  
 
Üretim yeri : Pharma Plant İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 26.10.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 
 