1/11 
 
 KULLAMA TALİMATI  
 
LEUKOPLUS® 30 MU/mL S.C./I.V  enjeksiyon/ infüzyon için çözelti içeren flakon  
Subkutan (cilt altı) ve damar yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde:  İnfüzyon için çözelti içeren bir flakon da (1 mL ) 30 milyon ünite (30 MU = 300 
mcg) filgrastim (r -metHuG -CSF, rekombinant insan granülosit koloni uyarıcı  faktörü) içe rir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol (E420), polisorbat 80, sodyum asetat , asetik asit  ve enjeksiyonluk  
    su. 
 
   Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu ilaç yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. LEUKOPLUS® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LEUKOPLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEUKOPLUS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEUKOPLUS®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEUKOPLUS® nedir ve ne için kullanılır?  
  LEUKOPLUS®, enjeksiyonluk berrak bir çözelti içeren flakon içerisinde piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
  LEUKOPLUS®, etkin bileşen olarak 30 milyon ünite (300 mikrogram) konsantrasyonda  
filgrastim içerir.  Diğer maddeler sodyum asetat, sorbitol, asetik asit, polisorbat  80 ve 
enjeksiyonluk sudur. Her kutuda 1, 5 veya 10 adet flakon bulunmaktadır.  
 
  LEUKOPLUS® bir beyaz kan hücresi (akyuvar) büyüm e faktörüdür ( granülosit koloni 
uyarıcı  faktör) ve sitokinler adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Büyüme faktörleri vücut 
tarafından doğal olarak üretilen maddelerdir ; ancak ilaç olarak kullanılmak üzere 2/11 
 
 biyoteknolojik olarak da üretilebilirler.  LEUKOPLUS® kemik iliğini daha fazla beyaz kan 
hücresi üretmesi için uyarır.  
  Beyaz kan hücrelerinin (akyuvarların) sayısındaki düşüş (nötropeni), birçok sebepten 
dolayı olabilir ve vücudunuzun enfeksiyonla savaşını zayıflatır. LEUKOPLUS® kemik iliğini 
hızlı bir şek ilde yeni beyaz kan hücreleri üretmesi için uyarır.  
 
 LEUKOPLUS® şu durumlarda kullanılabilir:  
 
 Enfeksiyonların önlenmesi amacıyla, kemoterapi (kanser tedavisi) ile tedavi sonrasında 
beyaz kan hücrelerinin sayısının artırılması için;  
 
 Enfeksiyonların önlenmesi amacıyla, kemik iliği nakli sonrasında beyaz kan hücrelerinin 
sayısının artırılması için;   
 
   Yüksek dozda uygulanacak kemoterapi öncesinde, tedavinizin sonrasında toplanmak ve 
size yeniden nakledilmek üzere, kemik iliğinin fazla sayıd a kök hücre  üretmesini 
sağlamak  için. Bu  hücreler sizden  veya bir vericid en (donör) alınabilirler. Bu kök 
hücreleri vücuda verildikten sonra kemik iliğine gider ve kan hücreleri üretirler;  
 
   Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa (uzun süreli  beyaz kan hücresi azlığı),  
enfeksiyonların önlenmesi amacıyla beyaz ka n hücrelerinin (akyuvarların) sayısının  
artırılması için;  
 
   İlerlemi ş HIV enfeksiyonu (HIV virüsünün  etkisiyle insanlarda bağış ıklık sisteminin  
çökmesine  neden  olan hastalık,  AİDS) bu lunan  hastalara  enfeksiyon  riskinin  
azaltılmasına yardımcı olması için.  
 
2. LEUKOPLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEUKOPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 E.coli  (bir bakteri) kaynaklı proteinlere, filgrastime veya LEUKOPLUS®’ın diğer    
bileşenlerine karı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,   
 
 
 Kostman sendromu  (doğumsal, beyaz kan hücresi azlığı  ile ortaya çıkan ciddi bir durum)  
rahatsızlığınız varsa, doktorunuz sizinle LEUKOPLUS® kullanıp kullanmayacağınız                   
hakkında konu şacaktır.  
 
LEUKOPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Orak  hücreli  kansızlık  (anemi)  hastalığınız  varsa  (LEUKOPLUS® orak hücre  krizlerine  neden 
olabilir);  
 
 Kemik erimesi (ost eoporoz) rahatsızlığınız varsa;  
 
 LEUKOPLUS® veya diğer miyeloid  büyüme  faktörlerinin  kök hücre  nakli  için sağlıklı 
vericilerde  kullanılması ile ilgili yeterli uzun  dönem  güvenlilik  verisi  bulunmamaktadır.  
Vericilerin  takip  edilmesine  devam  edilmektedir.  Tedavi  merkezinin,  uzun  dönem  
güvenliliğin izlenmesini sağlamak amacıyla, en az 10 yıl boyunca kök hücre vericilerinin 
sistematik bir kaydını tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 3/11 
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Eğer kök hücre vericisiyseniz, yaşınızın 16 -60 yaş aralığında olması gerekmektedir.  
 
LEUKOPLUS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 LEUKOPLUS® hamile kadınlarda test edilmemiştir.  
 Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bunu söyleyiniz. Böylece doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
 LEUKOPLUS® hamile kalma ve ha mileliği sürdürme durumunuzu etkileyebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyor iseniz LEUKOPLUS® kullanmamalısın ız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
LEUKOPLUS®’ın araç ve makine kullanım ınızı etkilemesi beklenmez. LEUKOPLUS® 
uygulanmasının ardından, araç ve makine kullanmadan önce, bekleyip nasıl hissettiğinizi 
değerlendirmeniz tavsiye edilmektedir.  
 
LEUKOPLUS®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEUKOPLUS® sorbitol (E420) içerir, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
LEUKOPLUS® her dozunda  1 mmol  (23 mg)’den daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
“sodyum içermez” kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 4/11 
 
 3. LEUKOPLUS® nasıl kullanılır?  
 
LEUKOPLUS®’ı daima doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız 
konular varsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Beyaz kan hücrelerinizin sayısı normale dönünceye kadar LEUKOPLUS® kullanmalısınız. 
Vücudunuzdaki beyaz kan hücrelerinizin sayısını izlemek üzere düzenli kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir.  Doktorunuz ne kadar süre ile LEUKOPLUS® kullanmanız gerektiğini size  
söyleyecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEUKOPLUS®, genellikle günlük olarak derinin hemen altındaki dokuya enjeksiyon yoluyla 
(cilt altı, subkutan enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Aynı zamanda bu ilaç günlük olarak damar 
içine yavaş  enjeksiyon şeklin de (intravenöz enjeksiyon olarak bilinir) de verilebilir. Doz, 
hastalığınıza ve kilonuza göre değişebilir . Doktorunuz ne kadar  LEUKOPLUS® kullanmanız 
gerektiğini size  söyleyecektir.  
 
Kendi kendine uygulama iç in bilgiler  
 
Önemli: Doktor veya hemş irenizden eğitim almadığınız surece kendi kendinize enjeksiyon  
yapmaya calış mayınız.  
 
Kendi kendinize subkutan (cilt a ltı) enjeksiyon yapmanız için aşağıdaki malzemelere ihtiyaç  
duyacaksınız:  
 
Ambalaj içinde bulunanlar  
 
LEUKOPLUS® enjeksiyon için çözelti içeren flakon  (buzdolabında saklanan)  
 
Ambalaj içinde bulunmayanlar  
- Alkollü mendiller  
- 1.0 ml’lik bir enjektör  
- Kullanılmış enjektör ve iğneler  için sivri uçlu malzeme kabı gibi delinmeye dayanıklı bir 
kap 
Kendi kendime subkutan (cil t altı) LEUKOPLUS® enjeksiyonu yapmadan ö nce neler 
yapmalıyım?  
 
1. Flakonu buzdolabından ç ıkarınız. Oda sıcaklığı na ulaş ması  için flakonu  en az 30 dakika   
     bekletiniz veya birkaç dakika avucunuzun iç inde ısıtını z. Bö ylece daha rahat bir 
enjeksiyon  
     yapabilirsiniz. LEUKOPLUS®’ı farklı  şekillerde ısıtmayınız (örneğin, mikrodalga fırında  
     veya sıcak suda).  
2. Flakonu  çalkalamayınız.  
3. Enjeksiyona hazır olmadığını z sürece enjektörün iğne başlığını çıkarmayınız . 5/11 
 
 4. Flakon ü zerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Eğ er ambalaj üzerinde görülen  
    ayın son gününü geçtiyse flakonu  kullanmayınız.  
5. LEUKOPLUS®’ın görünüşünü kontrol ediniz. Partikülsüz (parç acık içermeyen), renksiz,  
    berrak bir çö zelti olmalıdır. Eğer renk bozukluğu, bulanı k görüntü veya içinde partiküller  
    (parç acıklar) varsa kullanmamalısınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayınız.  
7. Rahat, iyi aydınlatılmı ş, temiz bir yere geç iniz ve ihtiyacını z olan tü m malzemeleri  
    yakınınıza koyunuz.  
 
Enjeksiyonları nereye yapmalıyım?  
 
Enjeksiyon yapmak için en uygun bö lgeler her iki uyluğ un ü st dış kısımları  ve 
karındır. Eğ er baş ka birisi size enjeksiyon yapıyorsa kolunuzun arkası na da 
yapabilir . 
 
Enjeksiyon bö lgesinde kızarma veya ya ra fark ederseniz, enjeksiyon bölgesini 
değiş tirebilirsiniz.  
 
 
Dozun hazırlanması:  
• Flakonun kapağı çıkarılır.  
• Tıpa çıkarılmamalıdır.  
• Tıpa, alkollü mendille  temizlenir.  
 
• Flakon düz bir yüzeye konur.  
  
Enjektörün iğne  başlığı çıkarılır.  
 
• İğneye dokunulmamalı ve hiçbir  şeyle temas etmesi ne izin verilmemelidir.  
• İğne lastik tıpanın içine itilir.  
• Flakon ve enjektör baş aşağı çevrilir.  
• Enjektörün pistonu çekilerek flakon içerisindeki sıvı miktarı enjektör içerisine alınır.  
• İğnenin daima sıvı içerisinde kalması önemlidir. Böylelikle  enjektör içerisinde hava  
kabarcığı  
oluşumu engellenmiş olur.  
 
6/11 
 
 
  
• İğne flakonun içinden çıkarılır.  
• Enjektör, iğne yukarı bakacak şekilde tutularak içerisinde hava kabarcığı olup olmadığına  
   bakılır.  
• Eğer hava kabarcığı varsa, kabarcıklar enjektörün üst üne çıkana kadar enjektörün yan  
tarafına hafifçe vurulur.  
 
  
  
• Ardından, havanın tamamı çıkarılıncaya kadar piston ittirilir; ancak enjektörden kesinlikle 
sıvı çıkışı olmamalıdır.  
• Enjektör elden bırakılmamalı ve iğnenin herhangi bir ye re dokunmasına izin verilmemelidir.  
 
Dozun enjekte edilmesi:  
•Temizlenmiş cilt bölgesi başparmak ve işaret par mağı ile hafifçe sıkıştırılır. Sıkıştırırken  
  fazla kuvvet uygulanmamalıdır.  
• İğne, sıkıştırılmış deri içerisine sokulur.  
• Enjektör içeris indeki sıvının tamamı enjekte edilene kadar piston başparmak ile ittirilir. 
Piston yavaş ve eşit biçimde ittirilmeli ve bu sı rada cildi yavaşça sıkıştırmaya devam 
edilmelidir.  
 
• Piston sonuna kadar ittirildikten sonra iğne çıkarılır ve cilt bırakılır.  
• Enjeksiyondan sonra enjeksiyon yerine birkaç saniye süreyle alkollü mendille  bastırılır.  
 
Unutmayınız: Soru larınız varsa, doktor veya eczacınızdan yardım ve tavsiye istemekten  
çekinmeyiniz.  
 
Çöplerin atılması:  
• Kullanılmış enjektör ve iğneler, sivri uçlu malzeme kabı gibi delinmeye dayanıklı bir kap 
içerisine konulmalıdır. Eczacınız s ivri uçlu malzeme kabı nın nasıl uygun biçimde  
atılacağını size söyleyecektir.  
• Boş flakon, alkollü mendil  ve diğer malzemeler çöpe atılabilir.  
 
7/11 
 
  
 
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
LEUKOPLUS®, kemoterapi (kanser ilacı) tedavisi alan veya ciddi beyaz kan hücresi azalması 
(nötrope ni) şikayeti olan çocukların tedavisinde kullanılır. Çocuklara verilen  doz yetişkinlere 
verilen ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda kullanım ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer LEUKOPLUS®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla LEUKOPLUS® kullandıysanız:  
 
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanmayınız.  
 
LEUKOPLUS®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEUKOPLUS®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Eğer enjeksiyonlarınızdan birini yaptıramadıysanız derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ilacın k ullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa bir doktor, hemşireye veya eczacıya sorunuz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEUKOPLUS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LEUKOPLUS®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEUKOPLUS®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 8/11 
 
  Zayıflık, kan basıncında düşme, nefes almada zorluk, yüzde şişme (anafilaksi), deri 
döküntüsü, kaşıntılı döküntü (ürtiker), dudak, ağız, dil ve  boğazda şişme (anjiyoödem), 
nefes almada zorluk ve düşük kan basıncı (hipotansiyon) gibi alerjik sorunlar.  
 Yetişkin solunum stres sendromu (ARDS) olarak bilinen bir hastalığın belirtileri olan, 
öksürük, ateş ve nefes almada zorluk,  
 Dalağınızda bir problemin habercisi olabilen,  sol omuzda ağrı veya karnınızın sol üst 
tarafında ağrı .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin 
LEUKOPLUS®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)  
 
Kanser hastalarında  
 Bulantı ve kusma,  
 Kemiklerde ağrı (kas -iskelet ağrısı), standart ağrı kesi cilerle tedavi edilebilir,  
 Kan değerlerinde değişiklikler.  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 Baş ağrısı,  
 Beyaz  kan hücrelerinde  artış (lökositoz),  kan pulcuklarının  sayısında  azalma 
(trombositopeni); bu kanın pıhtıla şma kabiliyetini azaltabilir,  
 Kemiklerde ağrı (kas -iskelet ağrısı), standart ağrı kesicilerle (analjezikler) tedavi edilebilir.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Kırmızı kan hücresi sayımında azalma (anemi), dalak büyümesi (splenomegali),  
 Kan değerlerinde değişiklikler,  
 Kemiklerde ağrı (kas -iskelet ağrısı),  
 Burun kanaması.  
 
HIV enfeksiyon bulunan hastalarda  
 Kemik lerde ağrı (kas -iskelet ağrısı ). 
 
Yaygın görülen yan etkiler (10 hastanın 1’inde n az, fakat 100 hastanın 1’inde veya daha 
fazlasında  görülebilir)  
 
Kanser hastalarında  
 Yorgunluk, genel zayıflık , 
 Baş ağrısı,  
 Kabızlık, iştah sızlık , ishal, ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde acıma ve şişkinlik 
(mukozit),  
 Göğüs ağrısı, kemiklerde ağrı (kas -iskelet ağrısı),  
 Öksürük, boğaz ağrısı , 
 Olağandışı saç dökülmesi  veya incelmesi  (alopesi) , deri döküntüsü.  
 
Normal kök hücre vericilerinde  9/11 
 
  Kan değerlerinde değişiklikler.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 Baş ağrısı,  
 İshal,  
 Kan pulcukların ın sayısında azalma (trombositopeni); bu kanın pıhtılaşma kabiliyetini 
azaltabilir,  
 Karaciğer büyümesi (hepato megali),  
 Kemik erimesi (osteoporoz), kemik yoğunluğunun azalması (kemiklerin daha zayıf ve 
kırılgan olmasına yol açar ), 
 Olağan dışı saç dökülmesi veya zayıflaması, derideki kan damarlarının iltihaplanması 
(kütanöz vaskülit), enjeksiyon bölgesinde ağrı, dök üntü. 
 
 
HIV enfeksiyonu bulunan hastalarda  
 Dalak büyümesi (splenomegali) . 
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inde n fazlasında  
görülebilir)  
 
Kanser hastalarında  
 Belirsiz  ağrı. 
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 Kan değerlerinde değişiklikler,  
 Dalak büyümesi  (splenomegali) , 
 Ciddi alerjik olaylar , 
 Romatoid artrit  hastalığının kötüleşmesi . 
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
   Dalak büyümesi,  
   İdrarda kan görülmesi,  
   İdrarda artmış protein miktarı.  
 
Seyrek yan etkiler (1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazlasında 
görülebilir)  
 
Kanser hastalarında  
 Kan damarlarınızla ilgili sorunlar  (vasküler bozukluklar) ,  
 Yetişkin solunum distres sendromu (ARDS) olarak bilinen bir hastalığın belirtileri ol an 
öksürük, ateş ve nefes almada zorluk. Kol ve bacak gibi uzu vlarda ve bazen yüz ve 
boyunda mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar ve buna eşlik eden ateş (Sweet sendromu).  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 Öksürük, ateş ve nefes almada zorluk veya öksürürken kan gelmesi . 
 
Çok seyrek yan etkiler (10.000 hastanın 1’inden az görülebilir)  
Kanser hastalarında  
 Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi,  10/11 
 
  Ciddi akciğer enfeksiyonu (interstisiyel pnömoni), akciğerlerde şişme ve/veya su birikmesi 
(pulmoner ödem) gibi akciğer sorunları,  
 Derideki kan damarlarında iltihaplanma (kütanöz vaskülit),  
 İdrar yaparken yanma , 
 Gut hastalığına benzer şekilde eklemlerde ağrı ve yanma (psödogut).  
    
Kanınızda bazı değişiklikler görülebilir, fakat bu değişiklikler rutin kan testleri ile teşhis 
edilirler.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksınız.  
 
5. LEUKOPLUS®’ın saklanması  
 
LEUKOPLUS®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 2-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız.  
 Seyreltikten sonra 2-8°C arasında (buzdolabında) saklanmalı ve 24 saat içinde kullaılmalıdır.  
 Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEUKOPLUS®’ı kullanmayınız.  
 
LEUKOPLUS® berrak, renksiz bir sıvıdır, eğer renk bozukluğu, bulanıklık veya partikül 
(parçacık)  görürseniz kullanmayını z. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız LEUKOPLUS®’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  HASBI OTECH İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
   Hacılar - Kayseri  
 
İmalatçı :   Centro de Inmunologia Molecular (CIM)  
   Havana -Küba  
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 11/11 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Enjeksiyon yapılmadan önce herhangi bir enjekte edilebilir üründe olduğu gibi çö zeltide partikül 
olup olmadığı  ve renk değişimi olup olmadığı  kontrol edilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
LEUKOPLUS®, çökme (pr esipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0.9 
NaCl) içinde seyreltilmez.  
 
Gerektiğinde, LEUKOPLUS® %5'lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL’den daha 
düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
 
LEUKOPLUS® (15 mikrogram) 1.5 MU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2  
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave 
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.  
 
Örnek:  20 mL’lik son enjek siyon hacminde, 30 MU (300 mikrogram)’dan az toplam filgrastim 
dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph. Eur) 0.2 mL’si eklenerek verilmelidir. 0.2 MU (2 
mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
 
 