 1                                                 KUL LANMA TAL İMATI 
 
GRAN İDUR 3 mg / 3 ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde: Her 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron baza e şde ğer 3,35 mg granisetron 
hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sitrik asit monohidrat, 2 N sodyum h idroksit ve 
enjeksiyonluk su  içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Talimatta yazılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında s ize önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GRAN İDUR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GRAN İDUR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GRAN İDUR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GRAN İDUR'un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  GRAN İDUR nedir ve ne için kullanılır? 
 
• GRAN İDUR damar içine uygulama için berrak ve renksiz çöz elti içeren cam ampul 
halinde (3 mL’lik), 1 veya 5 adet ampul içeren amba lajlarda piyasaya sunulmaktadır.  2 • GRAN İDUR "5-HT 3 reseptör antagonistleri" veya "anti-emetikler" (bu lantı ve kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir. 
• GRAN İDUR kanserin ilaç veya ı şın ile tedavilerinden veya ameliyattan 
kaynaklanan bulantı ve kusmanın (kendini kötü ve ha sta hissetme) önlenmesinde 
veya tedavisinde kullanılmaktadır. 
• Enjeksiyon çözeltisi yeti şkinlerde ve 2 ya ş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir. 
 
2. GRAN İDUR'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRAN İDUR'u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• Granisetron veya GRAN İDUR'un içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjik 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) 
 
Eğer emin de ğilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hem şirenizle veya eczacınızla 
konu şunuz. 
 
GRAN İDUR'u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
GRAN İDUR kullanmadan önce doktorunuzla, hem şirenizle veya eczacınızla a şağıdaki 
durumların sizin için geçerli olup olmadı ğını kontrol ediniz: 
• Eğer ba ğırsak tıkanıklı ğından kaynaklanan ba ğırsak hareketlerinde problemleriniz 
varsa 
• Kalp problemleriniz varsa, kanseriniz için kalbiniz e zarar verdi ği bilinen bir ilaçla 
tedavi ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sod yum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde prolemleriniz varsa (elektrolit anorma llikleri) 
• Di ğer "5-HT 3 reseptör antagonisti" ilaçlarla tedavi ediliyorsan ız. Bu ilaçlar 
GRAN İDUR gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesin de kullanılan 
dolasetron ve ondansetron'u içerir. 
• Serotonin sendromu, GRAN İDUR kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat pota nsiyel 
olarak ya şamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin , kaslarınızın ve 
sindirim sisteminizin çalı şmasında ciddi de ğişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon, 
GRAN İDUR’u tek ba şına kullandı ğınızda meydana gelebilece ği gibi, daha çok 
GRAN İDUR’u di ğer bazı ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ort aya çıkabilir.   3 GRAN İDUR ile tedavi edilmeden önce, hali hazırda kullanm akta oldu ğunuz ya da 
yakın zamanda kullanmayı planladı ğınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, 
hem şirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Eğer hamile iseniz veya hamile kalmaya çalı şıyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe 
GRAN İDUR kullanmayınız. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe GRA N İDUR kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
GRAN İDUR'un araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
GRAN İDUR'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 
GRAN İDUR her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında 
"sodyum içermez". 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
GRAN İDUR bazı ilaçların etkisini de ğiştirebilir. Aynı şekilde di ğer bazı ilaçlar da 
GRAN İDUR'un etkisini de ğiştirebilir. 
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza söyleyiniz: 
• Düzensiz kalp atı şını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar 
• Dolasetron ve ondansetron gibi di ğer bulantı ve kusma önleyici  "5-HT 3 reseptör 
antagonisti" ilaçlar ("GRAN İDUR'u a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız" 
bölümüne bakınız)  4 • Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ket okonazol 
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan a ntibiyotik eritromisin. 
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram et kin maddeleri gibi, seçici serotonin 
geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),   
• Depresyon ve/veya kaygılılık durumunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, 
duloksetin etkin maddeleri gibi, seçici noradrenali n geri alım engelleyicileri (selektif 
noradrenalin geri alım inhibitörleri). 
 
3. GRAN İDUR nasıl kullanılır? 
 
GRAN İDUR size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanacaktır. GRAN İDUR 
dozu hastadan hastaya de ğişkenlik göstermektedir. Doz, ya şınıza, a ğırlı ğınıza ve ilacı 
kusma ve bulantının önlenmesi veya tedavisi için ku llanmanıza göre de ğişkenlik gösterir. 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
GRAN İDUR damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz). 
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü ve ya hasta hissetmenin önlenmesi: 
 
Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapiniz in ba şlangıcından önce verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye il a 5 dakika süresince devam eder ve 
doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. GRAN İDUR enjeksiyondan önce 
seyreltilebilir. 
 
Uygulama yava ş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v . infüzyon şeklinde olabilir. 
 
Yeti şkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, a şağıdaki infüzyon 
sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0,18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ve 
% 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h e njeksiyonluk dekstroz çözeltisi; 
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sod yum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk 
mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Di ğer sulandırıcılar kullanılmamalıdır.   5 Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yeti şkinlerde oldu ğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 
mL olacak şekilde sulandırılır. 
 
Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü ve ya hasta hissetmenin tedavisi: 
 
Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve  doz genellikle 1 mg ila 3 mg 
arasındadır. GRAN İDUR damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebil ir. İlk dozdan 
sonra hastalı ğınızı durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yap ılabilir. Her bir 
enjeksiyon arasında en az 10 dakika süre olacaktır.  Günde alaca ğınız en yüksek 
GRAN İDUR dozu 9 mg'dır. 
 
Steroidlerle kombinasyon: 
 
Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kul lanımı GRAN İDUR enjeksiyonunun 
etkisini artırabilir. Steroid size radyoterapi veya  kemoterapi öncesinde 8 ila 20 mg 
deksametazon olarak ya da; radyoterapi veya kemoter api öncesinde ve sonrasında 250 mg 
metilprednizolon olarak verilir. 
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendin i kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi   
veya tedavisi: 
 
GRAN İDUR çocu ğun kilosuna ba ğlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldı ğı  
şekilde damar içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enje ksiyonlar seyreltilerek radyoterapi 
veya kemoterapi öncesinde 5 dakika süresince verile cektir. Çocuklara günde maksimum 2 
doz en az 10 dakika arayla verilecektir. 
   
Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmeni n tedavisi: 
 
Damarlarınıza GRAN İDUR enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika  arasında sürecek 
ve doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en faz la 3 mg GRAN İDUR dozu verilecektir. 
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta  hissetmenin önlenmesi ve tedavisi: 
 
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmeni n tedavisi için çocuklara GRAN İDUR 
enjeksiyonu verilmemelidir. 
 
   6 Eğer GRAN İDUR'un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAN İDUR kullandıysanız 
 
GRAN İDUR size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanaca ğından, 
kullanmanız gerekenden daha fazla GRAN İDUR kullanmanız olası de ğildir. Yine de 
endi şeleniyorsanız, doktorunuz veya hem şireniz ile konu şunuz. Doz a şımının 
semptomları arasında hafif ba ş a ğrısı bulunmaktadır. Semptomlarınıza ba ğlı olarak 
tedavi edileceksiniz. 
 
Bu ilacın kullanımına ili şkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza, hem şirenize veya 
eczacınıza sorunuz. 
 
GRAN İDUR’u kullanmayı unutursanız 
 
GRAN İDUR size doktorunuz veya hem şireniz tarafından uygulanaca ğından, kullanmanız 
gereken GRAN İDUR dozunu unutmanız olası de ğildir. Yine de endi şeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hem şireniz ile konu şunuz. 
 
GRAN İDUR ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
GRAN İDUR tedavisini bırakmayı dü şünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Di ğer  tüm ilaçlar gibi, GRAN İDUR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRAN İDUR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arası nda bo ğazın, yüzün, dudakların ve 
ağzın şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRAN İDUR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ate ş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertle şmeleri ve çekilmeleri, a şırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında de ğişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali de ğişkenlikleri, baygınlık ve koma bulunmaktadır.  
 
Serotonin sendromu, ciddi olmakla birlikte yaygın o lmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz. 
 
GRAN İDUR kullanımı sırasında görülebilecek di ğer yan etkiler: 
 
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1 tanesini etkiler 
• Ba ş a ğrısı 
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözl emleyecektir. 
 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inde n fazlasını etkileyebilir. 
• Uyuma problemleri (insomnia) 
• Karaci ğerinizin i şlevlerinde kan testleri ile gösterilen de ğişiklikler 
• İshal (diyare) 
 
Yaygın olmayan:100 hastanın 1’inden az, 1000 hastan ın 1’inden fazlasını etkileyebilir. 
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurde şen (ürtiker). Kırmızı, artmı ş 
ka şıntılı şişlikler i şaretler arasındadır. 
• Kalp atı şında (ritim) de ğişiklikler ve EKG'de (kalbin elektriksel kayıtları) 
de ğişiklikler 
• Titreme, kas katılı ğı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz h areketler 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  8 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu, hem şirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  GRAN İDUR'un saklanması 
 
GRAN İDUR'u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Ampulleri do ğrudan gelen güne ş ı şığından koruyunuz. 
Dondurmayınız. 
Seyreltildikten sonraki raf ömrü, 2°C — 8°C'de sakl amak ko şulu ile 24 saattir. 24 saatten    
sonra kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GRAN İDUR’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi  :   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 –İlkadım-SAMSUN  
 
Üretim Yeri:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım -SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı...../...../.....tarihinde onay lanmı ştır. 