1/8  KULLANMA TALİMATI  
COLBEVATE  %0,05 saç losyonu   
Deri üzerine uygulanır.  
 
Etkin madde: %0,05  klobetazol 17 -propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler: İzopropil alkol, karbomer 980, sodyum hidroksit, saf su  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COLBEVATE  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. COLBEVATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. COLBEVATE  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. COLBEVATE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLBEVATE  nedir  ve ne için  kullanılır?  
COLBEVATE, izopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz 
sıvıdır.  
COLBEVATE , klobetazol propiyonat içeren  topikal  kortiko steroidler denilen ve deriye 
sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal kortiko steroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) 
azaltırlar.  
 
COLBEVATE , 25 mL’lik losyon içeren 30 mL  damlalıklı HDPE şişe (uzatılmış ağızlık ile 
beyaz saydam olmayan HDPE şişe ve beyaz renkli PP kapak) içerisinde bulunmaktadır.  
 
COLBEVATE , saçtaki belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır. 
COLBEVATE, sedef hastalığı (psöriyazis) ve zor tedavi edilen dermatozlar (deri hastalıkları) 
gibi cilt problemlerinde iltihabın etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
 
 2/8  2. COLBEVATE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLBEVATE  ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazol propiyonat veya COLBEVATE ’in bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
veya hassasiyetiniz varsa  
• Saçlı deride enfeksiyonunuz  varsa  
• 1 yaş altındaki  çocuklarda  
 
COLBEVATE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göze temas ettirmeyiniz. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile  yıkayınız.  
• COLBEVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar 
COLBEVATE kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik semptomlarınızda 
kötüleşme yaşayabilirsiniz.  
• Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol etmeye 
yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) kullanıyorsanız. 
COLBEVATE’in bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara neden olabilir.  
• Losyonu hava geçirmeyen bir pansumanın altına uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken 
maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok fazla losyon kullanmak mümkündür.  
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) neden 
olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat  edilmelidir.  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde ilaç emiliminin daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. COLBEVATE’in çocuklarda kullanımı birkaç gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
• COLBEVATE ya da içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda 
alerjik reaksiyon gelişebilir. Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teşhis konulan hastalığa 
benzer belirtiler gösterebilir. Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından 
saç kurutma makinesi dahil ateş, alev, ısı maruziyetinden  kaçınılmalıdır.  
• COLBEVATE ’i sedef hastalığında (psöriyazis) kullanıyorsanız yakından takip  gereklidir.  
• Emziriyorsanız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon yayılması görülürse derhal COLBEVATE  tedavisine  son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit ( iltihaplı  bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın 
artmasına sebebiyet  verebilir.  
• Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda , ince ya da hasarlı cilt bölgeleri üzerinde 
kullanımı, uygulama sonrası üzerinin kapatılması gibi durumlarda ilaç deri tarafından daha 
fazla emilebilir. Bu durum böbrek üstü bezlerinin baskılanmasına ve bazı horm onal 
değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo alma, kan basıncı yüksekliği 
(hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde yağ birikimi,  deride  çatlama, yüzde 3/8  kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan şekeri yüksekliği, kas ve kemiklerde 
(osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depresyon ve uyku bozukluğu gibi belirtileri olan bir 
çeşit hormon hastalığı) adı verilen hastalıklara kadar ilerleyebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açabilir. Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir iyileşme görülmezse 
doktorunuzla  görüşünüz.  
• Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız kortikosteroid 
kullanımına bağlı gelişebilecek nadir hastalıkların değerlendirilmesi için doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
• Doktorunuz tavsiye etmediği sürece uygulama alanını bez ya da bandaj örtmeyiniz. Bez ile 
kapama aktif içeriğin ciltten geçmesini kolaylaştırır ve iltihap riskini artırır.  
• COLBEVATE ürünün yanıcı özelliğinden dolayı kullanım sırasında ve hemen sonrasında 
açık ateş ve alevlerden ve sigara dahil tüm tutuşturucu kaynaklardan uzak tutulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın.  
 
COLBEVATE ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan COLBEVATE’i kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COLBEVATE ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için COLBEVATE  emziren  annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Cilt üzerine uygulanan klobetazol ile gelişebilecek yan etki profiline göre 
bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
 
COLBEVATE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
COLBEVATE ’in içeriğinde özel kullanım uyarısı gerektirecek yardımcı madde 4/8  bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ve CYP3A4 adlı enzimin etkinliğini azaltan ilaçlar) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLBEVATE  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna emin olunuz. Sabah ve akşam iyileşme meydana 
gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulayınız. İyileşme görüldüğünde daha az sıklıkla 
uygulanabilir veya iyileştiğinde COLBEVATE kullanımı durdurulabilir.  
 
Başkasına uyguluyor iseniz uygulama sonrasında ellerinizi yıkayınız veya uygulamayı eldiven 
ile yapınız.  
 
Size reçete edilenden daha fazla miktarda veya daha uzun süre kullanmayınız (örneğin; hafta 
veya aylar boyunca her gün). Eğer tedaviye daha fazla süre ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha 
hafif bir tedavi almanız gerektiğine karar verebilir.  
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. 
Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın 
altındaki deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.  
 
Losyonun gözünüze temas etmemesi için dikkatli olunuz. Ellerinizi yıkayıncaya kadar elinizi 
gözünüze temas ettirmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLBEVATE  sadece  saçlı deriye uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra 
ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir, 
açık ateş ve alevlerden uzak tutulmalıdır ve saç kurutma makinesiyle saçlar kurutulmamalıdır.  
 
Kullanım talimatı:  
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Şişenin kapağını açınız ve şişenin ucunu doğrudan tedavi edilecek alana yerleştiriniz.  
3. Alanı ince ve eşit sıvı tabakasıyla kaplamak için şişeyi sıkınız.  5/8  4. Losyonu ovalayabilirsiniz ancak buna gerek bulunmamaktadır. Losyon kuruyuncaya kadar 
saç derinizde serinlik hissedebilirsiniz.  
5. Ellerinizi tekrar yıkayınız.  
6. Reçete edilen miktardan daha fazla kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarda yarar  sağlanan  en düşük  miktarda  uygulanmalıdır.  Özellikle çocuklarda, reçete 
edilen miktarı aşmamak önemlidir.  
 
Doktorunuz daha uzun süreyle kullanmanızı söylemedikçe, çocuklarda tedavi süresi normalde 
birkaç günü geçmemelidir. Doktorunuz, COLBEVATE kullanımı sırasında çocuğunuzu her 
hafta görmek isteyebilir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede  kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer COLBEVATE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLBEVATE  kullandıysanız : 
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebilir ve bu durumda COLBEVATE tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir. Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.  
 
COLBEVAT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
COLBEVATE ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer saç losyonunuzu sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürünüz veya bir 
sonraki uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6/8   
COLBEVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
COLBEVATE’i düzenli olarak kullanıyorsanız kullanmayı bırakmadan önce mutlaka 
doktorunuzla konuşunuz, tedavinin aniden kesilmesi durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu 
ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
COLBEVATE  tedavisi  sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez. 
Ancak yine de doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLBEVATE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa COLBEVATE’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri probleminizin kötüleştiğini, cildinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
COLBEVATE’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, COLBEVATE’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın : 
• Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 
Yaygın olmayan : 
• Deride incelme,  deride çatlaklar,  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi),  
 
Çok seyrek : 
COLBEVATE uzun süre kullanıldığı ya da kullanım sonrası cildin hava almasını 
engelleyecek şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  7/8  • Ağırlık  artışı /obezite (aşırı şişmanlık)  
• Aydede yüzü/yüzde  yuvarlaklaşma  
• Deride incelme  
• Deride  kırışıklık  
• Deride  kuruluk  
• Deri renginde  değişiklik  
• Vücut kıllanmasında artma  (hipertrikoz)  
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta  incelme  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi)  
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde alerjik  reaksiyon  
• Derideki durumun  kötüleşmesi  
• Uygulama bölgesinde tahriş/ ağrı, Kızarıklık  (eritem)  
• Döküntü,  kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Akne  (sivilce)  
• Sedef hastalığınız varsa derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu durum, tedavi 
sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef hastalığı) olarak 
adlandırılır.  
• Deri enfeksiyonu  
 
Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede  yavaşlama  
 
Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler:  
• Kanda kortizol hormonunun  azalması  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker  bulunması  
• Kan basıncı  yükselmesi  
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon mekanizmasının baskılanması  
• Gözün lensinde bulutlanma  (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati),  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük  (osteoporoz)  Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 8/8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLBEVATE ’in saklanması  
COLBEVATE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
COLBEVATE  kullanıldıktan  sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLBEVATE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Uygulama esnasında ve sonrasında COLBEVATE ’i ateşten veya sigaradan uzak tutunuz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ANKARA  
 
Üretim Yeri:   
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ANKARA  
 
Bu kullanma  talimatı  19/03/2025 tarihinde  onaylanmıştır.  