1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
Eyecrol  % 2 Göz D amlası, Çözelti  
Steril  
Yalnızca göz kapa ğının içine  uygulanır.  
 Etkin madd e: Sodyum kromoglikat 1 ml göz damlası çözeltisi  içeriğinde  20 mg  
 Yardımcı Maddeler : Disodyum fosfat dodekahidrat, Sodyum dihidrojen fosfat 
monohidrat, Polysorbate 80, Sorbitol likit, Disodyum edetat, Benzalkonyum klorür, 
Enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EYECROL nedir ve ne için kullanılır?  
2. EYECROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EYECROL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EYECROL ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EYECROL nedir ve ne için kullanılır?  
EYECROL anti alerjik bir ilaçtır.  
EYECROL  alerjik konjunktiva iltihabında kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 EYECROL  akut ve kronik alerjik konjunktiva iltihabı (konjunktivit -örn. saman nezlesi  
sebebiyle konj unktivit) ve bahar  nezlesinde ( Kerato - Konjunktivit) kullanılır.  
Karton kutu içinde 10 ml hacimli bir damlalık bulunur.  
 
2. EYECROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EYECROL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Sodyum kromoglikat veya EYECROL ’un bileşenlerinden  birisine kar şı aşırı hassasiyet 
(alerji) göstermeniz durumunda kullanılmamalıdır.  
 
EYECROL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• İnsanlarda amniotik sıvıya zarar verdiği  yönünde bulgular mevcut değildir , ancak mevcut  
bilgiler mevcut riskin kesin bir biçimde degerlendirilmesi için yeterli değildir . 
• EYECROL hamileliğin  ilk üç ayında kullanılmamalı veya sadece doktorunuzun ilaç  
faydasının muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  yönündeki değerlendirmesi  
sonrası  kullanılmalıdır. Hamileliğin  devam eden dönemlerinde sadece doktorunuzun ilaç 
faydasının  muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  yönündeki değerlendirmesi  
sonrası  kullanılmalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Etkin madde düşük  oranlarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde  
sadece doktorunuzun ilaç faydasının muhtemel yan etkilerine göre daha yüksek olduğu  
yönündeki  değerlendirmesi  sonrası kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uygulandıktan sonra bi rkaç dakika için görme yeteneğiniz  olumsuz yönde 
etkilemektedir.  3 
 Bu nedenle trafiğe  çıkmadan veya güvenliği  alınmamış  ortamlarda çalışmadan  veya makine  
kullanmadan önce bulanıklığın  geçmesini bekleyiniz.  
 
EYECROL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Genel olarak alerjik konjunktiva iltihaplanmalarında lens takılmamalıdır. Doktorun istisnai  
durumlarda lens takılmasına izin verdiği  durumlarda lens uygulama öncesi çıkarılmalı ve 
uygulama  sonrası lens takılmadan önce en az 15 dakika beklenmelidir.  
Benzalkonyum klorür gözlerde tahriş  meydana getirebilir. Yumuşak  lenslerle temastan 
kaçınınız.  Benzalkonyum klorür yumuşak  lenslerde renk değişimi  meydana getirebilir. 
Lensler uygulama  öncesi çıkartılmalı  ve uygulama sonrası en az 15 dakika takılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim  bilinmemektedir. Ancak başka  göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız, 
ilaçların  uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir . Göz merhemleri daima en son 
olarak  uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullan dınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EYECROL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EYECROL daima kullanma talimatında yer aldığı  biçimde kullanılmalıdır. Kullanım  
hususunda emin olmadığınız  durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktor tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Yetişkinler  ve çocuklar günde 4 defa her gözün konjunktiva torbasına 1 damla damlatırlar.  
Günlük doz uygulama sıklığının  artırılması vasıtasıyla günde 6 defa 1 damlaya kadar veya 
günde 8  defa olmak üzere iki katına çıkarılabilir.  
Şikayetleriniz  sona ermesinden sonra dahi EYECROL ile tedaviyi alerjenlere (ev tozu,  mantar 
küfleri, polen vs.) maruz kaldığınız  sürece devam ediniz.  
Tedavi sonucu düzenli olarak göz doktoru tarafından kontrol edilmelidir. Klinik semptomların  
stabilize olması sonrası dozun göz doktoru tarafından azaltılması uygun olabilir.  
EYECROL ’u uzun süre kullanmak isterseniz, tedavinin zorunluluğunu  doktorunuz  tarafından 
tespit ettirmelisiniz.  
  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Göz damlası genel olarak şişe ucunun göz veya cilde temas etmeyecek biçimde 
kullanılmalıdır.  Koruyucu başlığı  çıkarınız, ba şınızı hafifçe arkaya atınız, alt göz kapağını  
gözün üzerinden biraz  kaldırınız ve şişeye  hafif bir basınç uygulayarak konjunktiva torbasına 
1 damla damlatınız. Sonra  göz kapaklarınızı yavaşça  kapatınız. Kullandıktan sonra şişeyi  sıkı 
bir biçimde kapatınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda ve yetişkin  hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve  
etkililik farkı saptanmamıştır . 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda ve yetişkin  hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve 
etkililik  farkı saptanmamıştır . 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer EYECROL ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EYECROL kullandıysanız:  
Özel önlemlere gerek yoktur. EYECROL ’un kısa süreli olarak yüksek dozda  kullanılmasının 
bilinen yan etkisi bulunmamaktadır.  
EYECROL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
EYECROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Tatbik edilmesi gereken dozun iki katını uygulamayınız ve olağan  biçimde uygulamayı en 
kısa sürede gerçekleştiriniz . Daha sonra da yukarıda belirtilen veya doktorunuzun belirttiği  
döngüde/zaman aralığında  uygulamaya devam ediniz.  
İlacın kullanımına ilişkin  başka  sorularınız olması durumunda doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EYECROL ’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Nadiren gözlerde yanma, konjunktivada şişme , yabancı madde hissi ve konjunktivada kan  
dolaşımında  artış meydana gelebilir. Çok nadiren sodyum kromoglikat tedavisiyle ilintili 
olarak  bronkospazmlarla genel ağır anafilaktik reaksiyon bildirilmiştir . Genel olarak 
şikayetler  bir anda  kesilmektedir. Daha şiddetli  şikayetlerde , özellikle de EYECROL ’a kar şı 
aşırı hassasiyetiniz varsa  doktorunuza danışınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş 
olacaksınız.     
5. EYECROL ’un saklanması  
EYECROL ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Amba lajındaki/kartondaki/ şişedeki  son kullanma tarihinden sonra  EYECROL ’u 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce  kullanınız.  
Açıldıktan sonra kullanım süresi  
EYECROL açıldıktan sonra sadece 4 hafta kullanılabilir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 6 
 Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Üretim Yeri:    İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
34010 Topkapı - İstanbul  
Tel : +90 212 449 00 00  
Faks: +90 212 449 00 20  
 
Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanm ıştır. 