1  KULLANMA  TAL İMATI  
 
BİTAZOL  500 mg/3  ml infüzyonluk  çözelti 
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her bir  ampulde  500 mg  Ornidazol.  
• Yardımcı  maddeler:  Alkol  absolü  (etanol),  Propilen  glikol . 
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. BİTAZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. BİTAZOL’ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. BİTAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. BİTAZOL  ’ün saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BİTAZOL  nedir  ve ne için kullanılır?  
BİTAZOL,   ornidazol  etkin  maddesi   içeren  antibakteriyel   (bakterilere   karşı   etkili)   ve  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorunlarınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  2  antiprotozoal  (protozoonlara  karşı  etkili  olan)  bir ilaçtır.  
BİTAZOL,  3 ml çözelti  içerisinde  500 mg ornidazol  etkin  maddesini  içermektedir.  BİTAZOL,  1 
ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
BİTAZOL,  aşağıda  belirtilen  durumlarda  kullanılır;  
• Çeşitli bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda; septisemi (bakterilerin kana geçmesi 
sonucu ateş ve titremeye neden olan hastalık), menenjit (beyni saran zarın iltihabı), peritonit (karın 
zarı iltihabı), ameliyat sonrası yara enfeksiyonları,  doğum sonrası septisemi, enfeksiyon nedeniyle 
meydana gelen düşük vakaları ve söz edilen bakterilerin ispatlandığı veya varlığından şüphelenilen 
endometrit (rahim içi zarında iltihap) vakalarında.  
• Özellikle kalın barsak ve jinekolojik operasyon geçirecek vakalar olmak üzere cerrahi 
müdahalelerde koruma amacıyla.  
• Entamoeba histolytica isimli parazitin mide barsak sisteminin ya da barsak sistemi dışında 
yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde.  
 
2. BİTAZOL’ü  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
BİTAZOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- BİTAZOL’ün etkin maddesi ornidazole, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın yukarıda 
belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
(alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız)  
 
BİTAZOL’  ü aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
 
 
Eğer,  
- Merkezi  sinir sistemi  hastalığınız  (örn.  epilepsi  veya  multipl skleroz)  varsa.  
- BİTAZOL absolü alkol (etanol) içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulandığında her bir 
BİTAZOL’ den 900 mg alkol absolü alınmaktadır. Bu nedenle BİTAZOL aşağıda belirtilen hasta  Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer  yetmezliği,  hatta  karaciğer  nakli  gerektiren  ciddi  toksik  hepatit  vakaları  bildirilmiştir.  
Hastaların  tedavi  sırasında  karaciğer  enzimlerinin  yakın  takibi önerilmektedir.  3  gruplarında  kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  Uygulanan  özel doz aşıldığında  sağlık  riski 
oluşturabilir.  
• Karaciğer  hastalarınd a, 
• Sarası  (epilepsi)  olan hastalarda,  
• Alkol  bağımlılığı  olan kişilerde,  
• Beyin  hasarı  görmüş  kişilerde,  
• Hamile  kadınlarda,  
• Emziren  annelerde.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
BİTAZOL’  ün yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
BİTAZOL  damar  içine  uygulandığından  besinlerle  etkileşmemektedir.  
BİTAZOL kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
BİTAZOL,  gebeliğin  erken  safhasında  gerekli  olmadıkça  verilmemelidir.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
BİTAZOL,  emzirme  döneminde  gerekli  olmadıkça  verilmemelidir.  
 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
BİTAZOL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi, tremor (titreme), rijidite (kasların sertleşmesi), 
koordinasyon bozuklukları, nöbet, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) veya 
geçici bilinç kaybı görülebilir. İlacın kullanımına  bağlı olarak ortaya çıkabilecek bu etkiler, araç ve 
makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
 
BİTAZOL’ün  içeri ğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkın da önemli  bilgiler  4   
BİTAZOL’de (3 ml’lik çözelti) 900 mg etanol (alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı 
olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek 
risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
BİTAZOL  aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte  kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  BİTAZOL;  
• Kumarin  tipi ağız yoluyla  alınan  (oral)  antikoagülanların  (kan pıhtılaşmasını  önleyen)  etkisini 
potansiyalize eder. Antikoagülan ilacın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
• BİTAZOL,  vekuronyum bromürün  kas gevşetici  etkisini  uzatır.  
• BİTAZOL  kullanırken ve  ilaç kesildikten  sonra  en az 3 gün boyunca  alkol  alınmamalıdır.  
• Simetidin  (alerjik  hastalıklara  karşı  etkili),  fenitoin  ve fenobarbital  gibi sara tedavisinde  etkili 
ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİTAZOL  nasıl  kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
BİTAZOL,  kısa infüzyon şeklinde  verilmeli  ve seyreltilmeden  hiçbir  şekilde  enjekte  edilmemelidir. 
BİTAZOL’ün kullanıma hazır solüsyonunu hazırlamak için 500 mg’lık çözelti içeren ampul 
aşağıdaki infüzyon çözeltilerinden birisinin en az 100 ml’si ile seyreltilmelidir:  
%5 dekstroz,  %10 dekstroz 
Hartmann solüsyonu, 
Ringer solüsyonu,  
%0.9  sodyum  klorür,  
%0.45  sodyum  klorür  + %2.5  dekstroz.  
Solüsyon  kısa i.v. infüzyon  şeklinde  15-30 dakikada  uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  5   
Çocuklarda  kullanımı:  BİTAZOL’ün  doz ayarlaması  çocuklarda  vücut  ağırlığına  göre 
yapılmaktadır.  
Doktorunuz  çocuğunuzun  hastalığına  bağlı  olarak ilaç  dozunu  belirleyecek  ve uygulayacaktır.  
 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  Yaşlı hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezli ği: Böbrek  fonksiyon  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek 
yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ği: BİTAZOL içeriğinde bulunan etanolden dolayı karaciğer hastalarında 
dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında  sağlık riski 
oluşmaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
Eğer BİTAZOL’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BİTAZOL  kullandıysanız:  
Doz aşımında yan  etkiler  kısmında  sözü edilen  belirtiler  daha  ciddi olarak  seyreder.  
BİTAZOL’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmı şsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
BİTAZOL’ü  kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz  atlanan  dozun  ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
Takip  eden  dozlara  ilişkin  olarak yeni  uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız 
önemlidir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
BİTAZOL  ile tedavi  sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir problemle 
karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  6  Tüm  ilaçlar  gibi BİTAZOL’ün  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en  az 1 inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor  
Yaygın  olmayan:  Bulantı,  kusma,  ishal,  epigastrik  rahatsızlık,  ağız kuruluğu  ve iştahsızlık  
Seyrek:  Lökopeni,  tat alma  bozukluğu,  kaşıntı  ve cilt reaksiyonları  gözlenmiştir.  
Çok seyrek: Uyku hali, bazı izole vakalarda baş dönmesi, titreme (tremor), kaslarda sertleşme 
(rijidite),  koordinasyon  bozuklukları,  nöbet,  yorgunluk,  vertigo  (denge  bozukluğundan  kaynaklanan 
baş dönmesi), geçici bilinç azalması ve duyusal veya karışık periferal nöropati (sinirl erde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar) gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da bildirilmiştir. 
Bilinmiyor: BİTAZOL'ün intravenöz infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı.  
 İlacın  kesilmesiyle  geri dönüşlü  olabilen  artmış  karaciğer  enzimleri  (AST,  ALT,  ALP,  GGT), 
kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve pankreatit 
bildirilmiştir.  
 Tek başına  veya  diğer  ilaçlarla  kombine  olarak  ornidazol  kullanan  hastalarda  karaciğer  nakli 
gerektiren akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer  alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya  da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  7  5. BİTAZOL’ün  saklanması  
BİTAZOL’ü  çocukların  göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
30° C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  BİTAZOL’  ü kullanmayınız  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz BİTAZOL’ü kullanmayınız. 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  Menarini  Sağlık  ve İlaç Sanayi  Tic. A.Ş. 
Maslak  Mah.  Sümer  Sok. No: 4  Maslak  Office  Building  Kat: 7 -8 34485  Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Üretim  yeri:  Menarini  Sağlık  ve İlaç Sanayi  Tic. A.Ş. 
Davutpaşa  Cad. No:12  (34010)  Topkapı -İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  