1 / 8  KULLANMA TALİMATI  
 
RHİNFANT  %0.05 Burun S preyi,  Çözelti  
Burun içine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 ml RHİNFANT  solüsyonu 0.50 mg oksimetazolin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür çözeltisi (% 50'lik), disodyum EDTA,  sorbitol  
% 70, sodyum dihidrojen 2 -fosfat, sodyum dihidrohenfosfat 12 -hidrat ve saf su . 
 
 
 Bu Kull anma Talimatında:  
1. RHİNFANT  nedir ve niçin  kullanılır?  
2. RHİNFANT 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RHİNFANT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RHİNFANT  ‘ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RHİNFANT  nedir ve ne için  kullanılır?  
RHİNFANT , bölgesel bir soğuk algınlığı ilacıdır. Oksimetazolin, kan damarlarını büzücü 
özellikleri sayesinde burun tıkanıklığının giderilmesini sağlar. Buna ek olarak, e tkin maddenin 
antiviral (virüsleri n etkilerini zayıflatan veya ortadan kaldıran), bağış ıklık sistemini 
düzenleyici, iltihap giderici ve antioksidan (oksidasyonu engelleyici) etkileri olduğu da 
gösterilmiştir.  
 
RHİNFANT , 10 ml içere HDPE şişelerde, sprey pompası ve koruyucu kapak ile birlikte 
sunulur. Berrak, renksiz veya sarımsı likittir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 8  RHİNFANT , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere (saman nezlesi) ve rinosinüzitlere  
(burun ve yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı) bağlı burun tıkanıklığının 
giderilmesi,  
• Paranazal sinüs (yüz sinüsleri; alın, burnun arka kısmı ve burnun her iki tarafında bulunan 
kemik boşluklar) hastalıklarında salgı boşaltılmasına yard ımcı olarak,  
• Orta kulak iltihaplarında nazofarinks (burnun arka kısmı ile yutağın komşuluk yaptığı bölge) 
mukozasındaki şişliğin giderilmesinde yardımcı tedavi  olarak,  
• Rinoskopiyi (burun boşluklarının incelenmesinde kullanılan yöntem) kolaylaştırmak  için.  
 
2. RHİNFANT  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi 
gerekenler  
 
RHİNFANT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer RHİNFANT ' ın herhangi bir bileşenine veya diğer adrenerjik ilaçlara (sempatik sinir 
sistemini uyarıcı özelliğe sahip) karşı aşırı  duyarlıysanız,  
• Burun mukozasında rinitis sikka denilen özel bir iltihabi durum varsa (yani burun 
deliklerinizin derisinde veya iç yüzeyinde iltihap varsa veya burnunuzun içinde kabuk  varsa),  
• RHİNFANT 'ın içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması 
neden iyle, bu maddeye karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• Hipofiz beziniz burun yoluyla cerrahi olarak çıkartıldı ise (transsfenoidal hipofizektomi) 
veya meninks zarınızı (dura mater) açıkta bırakan cerrahi bir girişim  geçirdiyseniz.  
 
RHİNFANT ' ın içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu  yetişkinler ve okul çağındaki çocuklar 
için tasarlanmıştır; bu nedenle bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklar da kullanılmamalıdır. . Bu 
hastalar için içeriğinde daha az etkin madde bulunan preparatlar  mevcuttur.  
 
RHİN FANT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
RHİNFANT , 6-12 yaş grubundaki çocuklarda doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi 
yapılması koşuluyla kullanılabilir.  
• Göz içi basıncınız artmışsa (özellikle dar açılı glokom),  
• Böbreküstü bezi tümörünüz ( feokromasitoma)  varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğunuz (hipertiroidi) varsa,  
• Şeker hastalığınız (diabetes mellitus)  varsa,  
• Kalp –damar hastalığınız  varsa,  
• Kan basıncı yüksekliğiniz ( hipertansiyon )  varsa,  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ( selejilin, moklobemid gibi) veya 
trisiklik antidepresanlar (TSA) adı verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlarla 
tedavi altında  iseniz,  
• Bromokriptin adı verilen ve Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlarla  tedavi  
• altında  iseniz  
• Prostat hipertrofiniz (prostat bezinde büyüme)  varsa.  
• 
Yukarıdaki durumlarda RHİNFANT 'ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  3 / 8   
Burun tıkanıklığını gideren soğuk algınlığı ilaçlarının sürekli kullanımının etkilerini 
zayıflatabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
 
RHİNFANT , kronik rinitin (6 aydan uzun süreli nezle) akut alevlenmeleri dışında kullanılmamalıdır.  
 
Sürekli kullanım, burun mukozasının reaktif hiperemisine (dokunun kan akımı birkaç san iye veya 
birkaç dakika süreyle kesildikten sonra tekrar kanlandırılmasıyla kan akımının 4 -7 kat artması) ve 
burun mukozasının kronik şişmesine (rinitis medikamentoza) bağlı olarak burun tıkanıklığına ve 
bunun yanı sıra mukozal atrofi(hücre ve doku kaybı il e burun mukozasının işlevini yerine 
getiremeyecek hale gelmesi) veya rinitis sikkaya(burun mukozasında gözlenen iltihabi bir durum) 
neden olabilir. Ürün kullanımı durdurulduktan bu etkiler sona ermelidir.  
 
Kronik rinitli (6 aydan uzun süreli nezle) hastala rda geçici olarak kullanımda ve burun mukozasının 
tanı amaçlı dekonjesyonunda (burun mukozasındaki damarları büzerek mukozada kanlanmayı ve ona 
bağlı şişkinliğin azaltılması) tıbbi yönden izleme gerekir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması hal inde RHİNFANT  kullanımı 
sonlandırılmalıdır;  
• Halüsinasyon (bir duyu organını uyaran hiçbir nesne veya uyarıcı olmaksızın, kişinin sadece 
kendisinin duyabildiği, görebildiği, dokunabildiği ve koklayabildiği, gerçek olmayan 
duyuların algılanmasına veya sanıla rın alınması)  
• Huzursuzluk  
• Uyku  bozuklukları  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RHİNFANT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Burun içine uygulandığından yiyecek içecekler ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
RHİNFANT  hamilelik sırasında, tedavinin yararları ve riskleri dikkatlice değerlendirildikten 
sonra ve ancak bir doktora danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  4 / 8  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
RHİNFANT ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde anne 
için gerekli durumlarda doktor tavsiyesi ile kul lanılabilir.  
Emzirme döneminde önerilen dozajı aşmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RHİNFANT ’ın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerinde herhangi bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
 
RHİNFANT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
RHİNFANT , içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş edici , deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir . 
 
Bu tıbbi ürün her 1 g’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• RHİNFANT  ve duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (tranilsipromin tipi MAO 
inhibitörleri ya da trisiklik antidepresanlar) birlikte kullanımı, kalp – damar sistemi üzerindeki 
etkileri nedeniyle kan basıncında artışa ve kalp ritminde bozukluklara (aritmi) yol açabilmektedir.  
• RHİNFANT , kan basıncında artış riskinden dolayı MAO inhibitörlerini aldıktan sonra 2 
haftaya kadar  kullanılmamalıdır.  
• Duygu durumunu uyaran belirli ilaçların (trisiklik antidepresanlar ya da MAO inhibitörl eri) 
eşzamanlı olarak ya da RHİNFANT  uygulamasından hemen önce kullanımı veya tek başına 
RHİNFANT 'in doz aşımı veya yutulması kan basıncında artışa yol  açabilmektedir.  
• RHİNFANT , beta blokör (akut kalp krizlerinin tedavisinde ve tekrarlayan kalp krizlerinin  
önlenmesinde kullanılır) ilaçlar ile metil dopa veya diğer anti -hipertansif (kan basıncını düşüren 
bazı ilaçlar) ilaçların etkilerini  azaltabilir.  
• Bromokriptin (Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılır) adı verilen etkin maddeyi içeren 
bir ilaç alıyorsa nız doktorunuzu  bilgilendirin.  
• RHİNFANT  gibi ilaçlar kardiyak glikozidler (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında disritmi (kalp ritm bozukluğu) riskinde olası bir artış söz 
konusudur.  
•  RHİNFANT , ergot alkaloidleri  (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) ile birlikte 
kullanıldığında ergotizm(bir çeşit zehirlenme) riskinde olası bir artış söz  konusudur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  5 / 8  3. RHİNFANT  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RHİNFANT , sadece 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ile yetişkinlere verilebilir; küçük çocuklarda ve 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  RHİNFANT, 6 -12 yaş grubundaki çocuklarda doktor önerisi 
olmadan kullanılmamalıdır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ile yetişkinlerde: Her bir burun deliğine günde 2 -3 defa 1 püskürtme 
RHİNFANT  uygulanır.  
 
RHİNFANT  için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır. 
Özellikle çocuklarda uzun süreli kullanımdan ve doz aşımından kaçınılmalıdır.  
Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca doktorunuzun gözetimi altında kullanılabilir. 
Yinelenen kul lanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.  
Burun mukozası atrofisi riski nedeni ile ilaç, kronik rinitte yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RHİNFANT  burun içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklar da kullanımı:  
RHİNFANT , 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
6-12 (6 yaş ve üstü -12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda: Doktor önerisi olmadan 
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla 
kullanılabilir . 
 
Yaşlılard a kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer RHİNFANT 'ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden fazla RHİNFANT  kullandıysanız  
Doz aşımına ya da kaza sonucu ağız yoluyla alımına bağlı olarak aşağıdaki etkiler ortaya 6 / 8  çıkabilir:  
• göz bebeklerinin genişlemesi  (midriyazis),  
• bulantı,  
• kusma,  
• dudaklarda mavimsi renk değişikliği  (siyanoz),  
• ateş, 
• spazmlar,  
• kalp-damar bozuklukları (kalp atım sayısının artması, kalpte ritim bozukluğu, 
dolaşım yetersizliği, kalp fonksiyonlarının durm ası, kan basıncında  yükselme),  
• akciğer fonksiyon bozukluğu (akciğer ödemi, solunum  bozuklukları),  
• ruhsal  bozukluklar.  
 
Bunun yanı sıra, sersemlik, vücut sıcaklığında düşme, kalp atım sayısında azalma, kan 
basıncında şok benzeri düşme, solunumun durması ve koma gelişebilir.  
 
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez nöbet ve koma gibi santral sinir sistemi etkilerine; 
bradikardi (kalp atım hızının düşmesi), apne (soluk durması) ve muhtemelen hipertansiyonu 
(kan basıncı yüksekliği) takip eden hipotansiyona (ka n basıncı düşüşü) sebep olur.  
 
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi gerekebilir. Oksimetazolin hızla 
emilebileceğinden hemen tıbbi müdahale edilmesi gereklidir. Yüksek doza maruz 
kaldıysanız derhal bir hastaneye başvurunuz.  
RHİNFANT ' dan kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
RHİNFANT  'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
Tedaviye dozaj talimatlarında tanımlandığı gibi devam ediniz.  
 
RHİNFANT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RHİNFANT  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir  ? 
Tüm ilaçlar gibi, RHİNFANT  'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RHİNFANT ’ın kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları)  
• Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve  çarpıntı  
• Nefes darlığı, bronşlarda daralma 
Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RHİNFANT ’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  7 / 8  Diğer yan etkiler  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görü lebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Burun mukozası, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda 
aksırma  oluşabilir.  
 
Yaygın olmayan  
• Alerji (yüz ve boğazda şişme, döküntü, kaşıntı gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları)  
• Kan basıncında yükselme, nabızda hızlanma ve  çarpıntı  
 
Seyrek  
• Uykusuzluk, yorgunluk, , endişe, sinirlilik, rahatsızlık huzursuzluk, halüsinasyon 
(varsanı, hayal  görme)  
• Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif  hiperemi)  
• Bulantı, deri döküntüsü ve görme  bozuklukları  
• Artmış burun akıntısı, burun  kanaması  
 
Çok Seyrek  
• Uyku hali, sedasyon, baş ağrısı, nöbetler (özellikle  çocuklarda)  
• Bebekler ve yenidoğanlarda apne (solunumun durması)  
Bilinmiyor  
• Korku, titrem e, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, anormal zihinsel 
durumlar  
• Gözlerde tahriş, rahatsızlık hissi ve  kızarıklık  
• Kalp ritminde  bozukluk  
• Kan basıncında yükselme ile birlikte damar daralması, ekstremitelere giden  kan 
• dolaşımında azalma (soğuk ekstremiteler), burunda damar  genişlemesi  
• Nefes darlığı, bronşlarda  daralma  
• Bulantı, ağız kuruluğu, iştahsızlık, kusma  
• Bölgesel deri reaksiyonları (örneğin; kontakt  dermatit)  
• Halsizlik  
• Geçici bölgesel tahriş ve kuruluk, ağrı, burunda tıkanıklık ve ilaçla uyarılan burun 
iltihabı  
• Uzun dönem kullanım veya doz aşımı ile ilişkili tolerans gelişimi  (taşifilaksi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz . 8 / 8   Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RHİNFANT  ‘ın saklanması  
RHİNFANT  ‘ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son k ullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra RHİNFANT ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 14 /02/2024  tarihinde onaylanmıştır.  