1 / 7 KULLANMA TAL İMATI  
 
ROMASUL İD % 1 jel           
Cilt üzerine uygulanır.  
 
•• •• Etkin madde: Her bir gram jel 10 mg nimesulid içerir.  
•• •• Yardımcı maddeler: Karbomer 940, disodyum EDTA, polietilen glikol 400,  trietanolamin, 
dimetil sülfoksit, gliserol, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   ROMASUL İD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ROMASUL İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ROMASUL İD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ROMASUL İD’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ROMASUL İD nedir ve ne için kullanılır? 
• ROMASUL İD etkin madde olarak nimesulid içeren jel formunda bir ilaçtır. 
• ROMASUL İD topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar  preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir. 2 / 7 • ROMASUL İD beyaz renkli 30 g jel içeren, a ğzı plastik kapakla kapatılmı ş, polietilen 
tüplerde ve karton kutu içerisinde kullanıma sunulm aktadır. 
• ROMASUL İD; 
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor y aralanmalarının neden oldu ğu a ğrı, 
iltihaplanma ve şişmede, 
- Yumu şak doku iltihaplanmalarında, 
- Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır. 
 
2.  ROMASUL İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROMASUL İD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• ROMASUL İD’in içeri ğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden her hangi birine 
kar şı alerjiniz var ise,  
• Alerjik tepkileri uyaran ve prostaglandin sentezini  engelleyen asetilsalisilik asit içeren 
(aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflama tuvar ilaçlar (NSA İİ) olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahil olan di ğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rin it), ciltte 
kızarıklık ve ka şıntı (ürtiker), göz kapakları, dı ş üreme organları, dudaklar ve dil gibi 
yumu şak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et olu şumuna (nazal polip) 
neden oluyorsa ROMASUL İD’i kullanmayınız. 
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmü ş veya a şınmı ş deri yüzeyinde kullanmayınız. 
• Di ğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) il açlar ile aynı anda kullanmayınız. 
• 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 
 
ROMASUL İD’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• ROMASUL İD’i gözlere, mukozalara (a ğız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya  da derideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas etti ği taktirde derhal bol su ile yıkayınız. 
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi  yıkayınız. 
• ROMASUL İD kullanımına ba ğlı olarak uygulama bölgesinde tahri ş, kızarıklık veya 
ka şıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve  doktorunuza veya bir hastaneye 
ba şvurunuz. 
• 12 ya şın altındaki çocuklarda kullanmayınız. 3 / 7 • Mide-ba ğırsak kanaması, aktif veya olası mide ülseri, a ğır böbrek veya karaci ğer 
yetmezli ği, a ğır kan pıhtıla şması bozuklukları veya a ğıt/kontrol edilemeyen kalp 
rahatsızlı ğı olan hastalarda dikkatle kullanınız. 
• Di ğer NSA İ (a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili) ilaçlara a şırı hassasiyeti bulunan hastaların 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi  sırasında hassasiyet olu şma ihtimalini 
göz ardı etmeyiniz. Tedavi boyunca ROMASUL İD ile di ğer topikal (deriye sürülmek 
suretiyle uygulanan) NSA İ ilaçlar ile beraber uygulandı ğında yanma hissi ve istisna 
olarak fotodermatoz (ı şık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalı ğı) olu şabilir. I şığa 
duyarlılık hissini azaltmak için direkt güne ş ı şığına maruz kalmayınız. 
• ROMASUL İD’i gerekti ğinden daha geni ş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız. 
• ROMASUL İD’i uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirme yiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıka nmasıyla ortadan kalkar. 
• ROMASUL İD’i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla vey a herhangi ba şka bir 
materyalle kapatmayınız. 
• İstenmeyen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre içi n en az etkili dozun kullanılmasıyla 
azaltılabilir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
ROMASUL İD’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedi r. Özellikle gebeli ğin 3. 
döneminde ROMASUL İD kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Emzirme döneminde ROMASUL İD kullanımı konusunda doktorunuza danı şınız.  
ROMASUL İD’i emzirmeden önce gö ğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  4 / 7 Araç ve makine kullanımı 
ROMASUL İD’in  araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
ROMASUL İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ROMASUL İD’in herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir g eçimsizli ği bulunmamaktadır. 
ROMASUL İD’i topikal olarak kullanılan di ğer ilaçlar ile aynı anda kullanmayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ROMASUL İD nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde ROMASUL İD’i etkilenen 
bölgeye günde 2 veya 3 kez uygulayınız. Önerilen te davi süresi 7-15 gündür. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
ROMASUL İD yalnızca topikal kullanım içindir. ROMASUL İD’i etkilenen bölgeye nazikçe 
tamamen emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırası nda bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye ROMASUL İD’i kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz. 
 
• De ğişik Ya ş Grupları: 
Çocuklarda Kullanımı: 
ROMASUL İD 12 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Ağır böbrek ve karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, 
ROMASUL İD dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kulla nılmalıdır. 5 / 7 Eğer ROMASUL İD’in, etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROMASUL İD kullandıysanız: 
ROMASUL İD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
ROMASUL İD a şırı kullanımı ile ilgili bilinen bir olay yoktur. 
 
ROMASUL İD’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ROMASUL İD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
ROMASUL İD tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROMASUL İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösteri0ldi ği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Uygulama bölgesinde; 
 
Yaygın 
• Ka şıntı (prurit) 
• Kızarıklık (eritem) 
 
 6 / 7 Bilinmiyor 
• Hafif veya orta şiddette cilt tahri şi 
• Pullanma 
• Deri döküntüsü 
 
Bunlar ROMASUL İD’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ROMASUL İD’in saklanması   
ROMASUL İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROMASUL İD’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ROMASUL İD’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                          Üsküdar / İstanbul  7 / 7 Üretim yeri :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                          Organize Sanayi Bölgesi  
                          Çerkezköy / Tekirda ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
  