   1 KULLANMA TAL İMATI 
 LİBAVİT B6 FORT ampul 
Damar içine veya kas içine uygulan ır.  
 
• Etkin maddeler:  
Vitamin B6 (Piridok sin Hidroklorür).  
Her ampul (2 ml) 300 mg Vitamin B6  (Piridoksin Hidroklorür) içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: 
Enjeksiyonluk su. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LİBAVİT B6 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LİBAVİT B6’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LİBAVİT B6 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİBAVİT B6’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LİBAVİT B6 nedir ve ne için kullan ılır? 
• Vitamin B6 (pir idoksin) eksikli ğinin tedavisinde kullan ılır.  
• Baz ı ilaçlar ın (verem tedavisinde kullan ılan isoniazid, sikloser in gibi ilaçlar, ba ğışıklığı 
bask ılay ıcı ilaçlar) uzun süreli kullan ımlar ından sonra ortaya ç ıkan eksikliklerin 
giderilmesinde kullan ılır. 
• Ayr ıca piridoksine ba ğıml ı bebeklerin genel tedaviye yan ıt vermeyen nöbetle rinde; piridoksin 
tedavisine yan ıt veren, alyuvarlar ın yeterince olu şmad ığı “sideroblastik anemi” olarak 
adland ırılan bir kans ızlık durumunun tedavisinde; isoniaz id (INH) ve sikloserin 
zehirlenmelerini ve buna ba ğlı sinir hasar ını önlemek ve kas ılmalar ı durdurmak için kullan ılır.  
• LİBAVİT B6 ambalaj ında 3 adet 2 ml’lik ampuller bulunur.   
 
2. LİBAVİT B6’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİBAVİT B6’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer piridoksine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa kullanmay ınız.  
Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız yüksek dozda (günde 100-200 mg) kullanmay ınız. 
 
LİBAVİT B6’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ    2 Uzun-dönem büyük miktarlarda uygulamalar (günde 2 g’ ı aşan dozlar) ciddi sinir hasar ı 
gelişimiyle ilişkili olabilmektedir.  
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
LİBAVİT B6’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LİBAVİT B6’y ı hamilelik döneminde kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar verecektir. 
Hamilelik döneminde yüksek dozda (günde 100-200 mg) vitamin B6 kullan ılmamal ıdır. Yüksek 
dozda kullan ıp, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulamak zorundad ırlar. LİBAVİT B6’n ın doğum kontrol yöntemlerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme döneminde yüksek dozda (günde 100-200 mg) vitamin B6 kullan ılmamal ıdır. 
LİBAVİT B6’y ı emzirme döneminde kullan ıp kullanmayaca ğınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bildirilmemi ştir.  
 
LİBAVİT B6’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
LİBAVİT B6’n ın içeriğinde bulunan maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan “Levodopa” alan hastal ar günde 5 mg’dan fazla 
piridoksin al ımından kaç ınmal ıdırlar. Piridoksin levodopan ın etkisini bask ılayabilir, Verem 
tedavisinde kullan ılan isoniazid (INH), etionamid ve sikl oserin, romatoid artrit tedavisinde 
kullan ılan penisilamin, kalp yetmezli ği ve yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan hidralazin, 
bağışıklık sistemini bask ılay ıcı ajanlar ve a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı vücudun 
piridoksin gereksinimini art ırırlar. Piridoksin, epileps i tedavisinde kullan ılan fenitoin ve 
barbitürat türevi ilaçl ar ile birlikte kullan ıldığında bu ilaçlar ın kan düzeylerinin dü şmesine neden 
olabilir. Erlich testi ile yap ılan ve karaci
ğer ve safra ile ilgili sorunlar ile baz ı kans ızlık durumlar ının 
değerlendirilmesinde kullan ılan ürobilinojen testinde yalanc ı pozitifliğe neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LİBAVİT B6 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:    3 Piridoksin hidroklor ür genellikle a ğızdan kullan ılır; ağızdan kullan ımın uygun olmad ığı 
durumlarda (i ştahs ızlık, bulant ı, kusma, ameliyat öncesi-sonras ı, mide-ba ğırsak sistemi 
emiliminin bozuldu ğu durumlarda) kas içi veya damar iç i enjeksiyon yolu ile verilebilir.  
Genel eksiklik durumlar ında piridoksin hidroklorür dozu günde 150 mg’a kadar verilir; 
sideroblastik anemi tedavisinde günde 400 mg ’a kadar olan yüksek dozlarda kullan ılır.  
Piridoksin ba ğıml ılık sendromunda kas içi veya damar içi günde 30-600 mg’d ır.  
Sikloserin zehirlenmelerinde günde 300 mg kas içi veya damar içine uygulan ır.  
İsoniazid zehirlenmelerinde, al ınan isoniazid dozuna e şdeğer dozda piridoksin hidroklorür 
damar içine veya kas içine olarak bölünmü ş dozlarda di ğer kas ılmalar ı önleyici ilaçlarla birlikte 
verilebilir. E ğer al ınan isoniazid dozu bilinmiyorsa 5 g damar içi piridoksin uygulan ır.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Libavit B6 damar içine veya kas içine uygulan ır. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Kas ılmalar ı olan bebeklerde damar içine veya kas içine enjeksiyonla 10-100 mg dozlar ında 
uygulan ır.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayar ı bulunmamaktad ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer/böbrek yetmezli ğinde bilinen bir doz ayarlamas ı yoktur.  
Eğer LİBAVİT B6’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla L İBAVİT B6 kulland ıysan ız: 
LİBAVİT B6’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz . 
 
LİBAVİT B6’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LİBAVİT B6 ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
İlac ı doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar b ırakmay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi L İBAVİT B6’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Suda çö zünen vitaminler böbrek i şlevi normal ki şilerde çok nadiren zararl ı 
etkiler olu ştururlar. Piridoksinin genelde zararl ı etkileri yoktur. 
Aşağıdakilerden biri olursa, L İBAVİT B6’y ı kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deride ka şıntı veya döküntü, yüz, dudaklar ın veya vücudun de ğişik bölümlerinde şişme ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi şeklinde 
görülen alerjik reaksiyonlar. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.     4 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin L İBAVİT B6’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Bulant ı-kusma, sersemlik, bilinç bulan ıklığı gibi etkilerin e şlik ettiği asidoz,  
• Yüksek dozda damar içi uygulamas ında nöbet, 
• Piridoksinin genelde zararl ı etkileri yoktur; ancak uzun süreli büyük miktarlardaki 
uygulamalar (2-6 g/gün), istenmeyen sinir sistemini etkileyen etkilerle ili şkili bulunmu ştur. 
Dokunma, ısı ve titreşim duyumlar ında azalmaya, kar ıncalanma ve uyu şma haline neden 
olabilir.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulant ı, 
• Alerjik belirtiler, 
• Baş ağrısı, 
• Uyuklama hali, 
• Depresif durum, sinirlilik, halsizlik, kilo kayb ı gibi belirtilerin e şlik edebilece ği “kanda folik 
asit düzeylerinde dü şme”, 
• Laboratuvar bulgular ında, karaci ğer enzimlerinden AST de ğerinin artmas ı 
Bunlar LİBAVİT B6’n ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LİBAVİT B6’n ın saklanmas ı 
LİBAVİT B6’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. 
Işıktan koruyunuz. Dondurmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra L İBAVİT B6’y ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarlar ı A.Ş., Otağtepe Cad. No:5 Kavac ık, 34810 İstanbul 
Üretici: 
Mefar İlaç Sanayii A. Ş., Barbaros Hayrettin Pa şa Cad. No 81, Kartal, İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı (--/--/----) tarihinde onaylanm ıştır. 