                                               KULLANMA TAL İMATI 
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
Deri alt ına uygulan ır. 
 Etkin madde:  Tek kullan ıml ık bir flakonda  150 mg canakinumab.  
 Yard ımc ı maddeler:  Mannitol, L-histidin, L-histid in HCl monohidrat, Polisorbat 80, 
Enjeksiyonluk su.  
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güve nlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. ILARIS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ILARIS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ILARIS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. ILARIS’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. ILARIS nedir ve ne için kullan ılır? 
ILARIS enjeksiyonluk çö zelti içeren tek kullan ıml ık flakonlarda ambalajlanm ıştır. ILARIS 2 
ml’lik bir cam flakon içinde bir enjeksiyonl uk çözelti olarak tedari k edilmektedir. Çözelti 
berrak ila opalesan bir s ıvıdır. Renksiz ila hafif kahverengimsi-sar ı renktedir. 
ILARIS Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS), Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) ve 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artritin (SJ İA) tedavisine yöneliktir. İnterlökin inhibitörleri olarak 
adland ırılan bir ilaç grubuna aittir. ILARIS’teki etkin madde bir monoklonal antikor olan 
canakinumabd ır. Vücutta interlökin-1 beta (IL-1 beta) olarak adland ırılan ve CAPS ve SJ İA 
gibi inflamatuvar hastal ıklarda artm ış düzeylerde bulunan bir maddeni n aktivitesini engeller.  
Periyodik ate ş sendromlar ı 
Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS)  2 / 12 
 ILARIS, yeti şkinlerde, ergenlerde ve 7,5 kg ve üzerinde vücut a ğırlığına sahip 2 ya ş ve üzeri 
çocuklarda topluca Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendromlar (CAPS) olarak bilenen a şağıdaki 
otoinflamatuvar hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmaktad ır:  
- Ailevi So ğuk Otoinflamatuvar Sendrom (FCAS)/Ailevi So ğuk Ürtiker (FCU)’in şiddetli 
formlar ı (soğuk ile tetiklenen kurde şen benzeri döküntünün ötesin de belirti ve bulgular ı olan 
hastalarda) 
- Muckle-Wells Sendromu (MWS) 
-  Yenido ğan Başlang ıçlı Çoklu Sistem İnflamatuvar Hastal ık (NOMID) / Kronik İnfantil 
Nörolojik, Kütanöz, Artiküler Sendrom (CINCA)  
CAPS hastalar ında, hastan ın vücudu interlökin-1 beta olarak adland ırılan bir maddeden a şırı 
miktarda üretir. Bu durum, ate ş, baş ağrısı, yorgunluk, cilt döküntüsü, eklem ve kas a ğrılar ı gibi 
belirtilerin olu şmas ına yol açabilir. Baz ı hastalarda i şitme kayb ı gibi daha şiddetli belirtiler  
gözlenmektedir. IL-1 betan ın aktivitesinin engellenmesi ile canakinumab; bu hastal ık 
belirtilerinde iyile şmeye yol açar.  
Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) 
ILARIS, kol şisine dirençli FMF tedavisinde kullan ılır. ILARIS uygunsa kol şisin ile birlikte 
kullan ılmal ıdır. 
 
Periyodik ate ş sendromlar ı (CAPS, FMF) olan hastalarda vücu t çok fazla IL-1 beta üretir. Bu 
ateş, baş ağrısı, yorgunluk, deri döküntüsü veya eklem ve kas a ğrılar ına neden olabilir. ILARIS, 
IL-1 beta aktivitesini bloke ederek, bu semptomlar ı iyileştirebilir. 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) 
ILARIS di ğer tedavilerin yeterince etki  göstermemesi durumunda 2 ya ş ve üzerindeki 
hastalarda aktif Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artriti tedavi  etmek için kullan ılır. ILARIS tek 
başına veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullan ılabilir.  
SJİA çocukluk ça ğında meydana gelen, bir veya  daha fazla eklemde a ğrı, şişlik ve 
inflamasyonun yan ı sıra döküntü ve ate şe neden olan inflamatuvar bir hastal ıktır. IL-1 beta 
olarak adland ırılan bir pro-inflamtuvar protein SJ İA inflamatuvar süreçlerinde önemli rol oynar 
ve IL-1 betan ın aktivitesinin engellenmesi, SJ İA belirti ve i şaretlerinde iyile şmeye yol açar. 
2. ILARIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler Doktorunuzun talimatlar ını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Bu kullanma talimat ında bulunan 
genel bilgilerden farkl ı olabilirler. 
ILARIS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
- Canakinumaba ya da IL ARIS’in bu kullanma talimat ının “Yard ımc ı maddeler” bölümünde 
listelenmi ş yard ımc ı maddelerinden herh angi birine kar şı alerjiniz varsa. 
- Aktif ve ciddi enfeks iyonunuz varsa veya oldu ğundan şüphe ediyorsan ız. 
ILARIS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse ILARIS kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şun: 
− Enfeksiyonunuz varsa ya da tekrarlayan en feksiyonlar geçirdiyseniz ya da sizi 
enfeksiyonlara yatk ın hale getiren, bilinen bir beyaz kan hücresi düzeyi dü şüklüğü gibi bir 
durumunuz varsa. 3 / 12 
 − Beyaz kan hücrelerinin say ıca az olmas ı anlam ına gelen nötropeni ve  lökopeni durumlar ında 
− İlaç uygulamas ı sonras ında meydana gelebilen ve doku zararlar ına neden olabilen güçlü 
bağışıklık sistemi yan ıtı olan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı durumu gözlenmi şse  
− Verem hastal ığınız varsa ya da daha evvel tüberküloz geçirdiyseniz ya da aktif tüberküloz 
enfeksiyonu olan bir kimse ile direk temasta bulunduysan ız. Doktorunuz özel bir test 
kullanarak sizde tüberküloz olup olmad ığını kontrol edebilir. 
− Sar ı deri ve gözler, bulant ı, iştah kayb ı, koyu renkli idrar ve aç ık renkli d ışkı gibi karaci ğer 
bozukluğu belirtileriniz varsa. 
− Aşı olman ız gerekiyorsa. ILARIS tedavisi görürken canl ı aşı olarak adland ırılan bir tip a şıyı 
olmaktan kaç ınman ız önerilir (Di ğer ilaçlarla birlikte kullan ımı bölümüne bak ınız).  
Yaln ızca SJİA hastalar ı; 
− SJİA’l ı hastalarda makrofaj aktivas yon sendromu (MAS) olarak adland ırılan bir durum 
gelişebilir ve bu ya şam ı tehdit eder yap ıda olabilir. Doktorunuz si zi enfeksiyonlar ve altta 
yatan SJİA’n ın yeniden aktif hale gelmesi (alevlenme) gibi MAS için potansiyel tetikleyici 
faktörler aç ısından takip edecektir. 
Biyoteknolojik ürünleri n takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
Aşağıdaki durumda derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz 
ILARIS kulland ıktan sonra atipik, yayg ın bir k ızar ıklık veya cilt soyulmas ı geliştirdiyseniz. 
Ciddi deri reaksiyonu DRESS (e ozinofili ve sistemik sempto mlarla birlikte olan ilaç 
reaksiyonu), özellikle sistemik juvenil idiyopatik  artritli (SJ İA) hastalarda, ILARIS tedavisi ile 
ilişkili olarak seyrek s ıklıkla bildirilmi ştir. Yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri ile 
birlikte ortaya ç ıkabilen atipik, yayg ın bir döküntü fark ederseniz derhal t ıbbi yard ım isteyiniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
başvurunuz. 
ILARIS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Deri alt ına uyguland ığı için geçerli de ğildir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ILARIS hamile kad ınlarda çal ışılmam ıştır. ILARIS kullan ırken ve son ILARIS tedavisini 
takiben en az 3 ay süreyle gebe kalmaman ız tavsiye edilir ve bu süre boyunca yeterli do ğum 
kontrolü uygulamal ısınız. Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız, bunlar ı doktorunuza söylemeniz öne mlidir. Doktorunuz hamilelik 
sıras ında ILARIS kullanman ın potansiyel riskleri ile ilgili olarak sizinle görü şecektir.  
 Eğer hamileyken size canakinumab verildiyse, bebe ğinize herhangi bir a şı yap ılmadan önce 
bebeğin doktorunu veya hem şiresini bilgilendirmeniz önemlidir. Do ğum yapman ız öncesinde 
canakinumab ın son dozunu ald ıktan sonra en az 16 hafta geçene kadar bebe ğinize canl ı aşılar ın 
yap ılmamas ı gerekir.    
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 / 12 
 ILARIS’in insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ILARIS tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk aç ısından zarar ı ve ILARIS tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı 
doktorunuz taraf ından değerlendirilecektir. 
Araç ve makine kullan ımı 
ILARIS tedavisi ile ba ğlant ılı baş dönmesi hissi (vertigo olarak bilinir) veya yorgunluk (asteni) 
gibi baz ı belirtiler, araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. E ğer baş dönmesi ya da 
yorgunluk hissederseniz, tekrar normal  hissedene kadar araç kullanmay ın ya da herhangi bir 
makine ya da aleti çal ıştırmay ınız 
ILARIS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
- Canl ı aşılar: ILARIS tedavisi görürken “canl ı aşı” olarak adland ırılan bir tip a şıyı olmaktan 
kaç ınman ız önerilir. Doktorunuz ILARIS tedavisine ba şlamadan önce a şılanma öykünüzü 
kontrol etmek isteyebilir ve kaç ırm ış olduğunuz aşılar ı tamamlaman ızı isteyebilir. ILARIS 
ile tedaviye ba şlad ıktan sonra canl ı bir aşı olman ız gerekirse, son ILARIS enjeksiyonundan 
sonra 3 ay ve bir sonraki enjeksiyondan ön ce en az 3 ay beklenmesi önerilmektedir. 
- Etanersept, adalimumab ya da  infliksimab gibi tümör nekr ozis faktörü (TNF) (kanserli 
hücrelerin y ıkımını sağlayan bir hormon) inhib itörleri olarak adland ırılan ilaçlar. Bunlar 
romatizmal ve otoimmün hastal ıklarda yayg ın olarak kullan ılır. ILARIS ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır; çünkü bunlar enfe ksiyon riskini art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ILARIS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizde CAPS, FMF veya SJ İA varsa, uygun bir e ğitimden sonra ILARIS’i kendi kendinize 
enjekte edebilirsiniz veya bak ımınız ile ilgilenen ki şi size yard ımc ı olabilir. 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde al ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza eczac ınıza ya da hem şirenize dan ışmal ısınız. 
Size ILARIS verilmeden veya ILARIS’i kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuzu durumunuz 
ve belirtileriniz hakk ında bilgilendiriniz (bkz. Bölüm 2). Doktorunuz tedavini zi erteleyebilir 
veya kesebilir, ancak bu sadece gerekli oldu ğunda yap ılacakt ır. 
Kriyopirin ili şkili Periyodik Sendr om (CAPS) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
- Yetişkinler ve 4 ya ş veya üzerindeki çocuklar  
 40 kg’dan daha a ğır hastalar için 150 mg 
 15 kg ve 40 kg aras ındaki hastalar için 2 mg/kg 
 7,5 kg ve 15 kg’dan az vücut a ğırlığı aras ındaki hastalar için 4 mg/kg 
- 2 veya 3 ya şındaki çocuklar  
 7,5 kg veya daha fazla vücut a ğırlığına sahip hastalar için 4 mg/kg 
ILARIS tek doz olarak her 8 haftada bir enjekte edilir. 
- 7 günden sonra tedaviye yeterince iyi yan ıt vermemi şseniz doktoruz si ze 150 mg veya 2 
mg/kg’l ık bir diğer doz verebilir. 5 / 12 
 - İkinci doza yeterince iyi yan ıt verirseniz, tedaviniz her 8 ha ftada bir 300 mg veya 4 mg/kg 
ile sürdürülecektir. 
- İkinci doza yeterince iyi yan ıt vermezseniz, 300 mg veya 4 mg/kg’dan üçüncü bir ILARIS 
dozu verilebilir. 
- Üçüncü doza yeterince iyi yan ıt verirseniz tedaviniz her 8 ha ftada bir 600 mg veya 8 mg/kg 
ile sürdürülecektir. 
7 günden sonra yeterince iyi yan ıt vermeyen 4 mg/kg ba şlang ıç dozu verilmi ş çocuklar için, 
doktor 4 mg/kg’l ık ikinci bir dozu verebilir. Çocuk buna yeterince iyi yan ıt verirse, tedavi her 
8 haftada bir 8 mg/kg’l ık bir dozla sürdürülebilir.  
 
Ailevi Akdeniz ate şi (FMF) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
ILARIS’in tavsiye edilen ba şlang ıç dozu: 
-  2 yaş ve üzeri yeti şkinler ve çocuklar 
• Vücut ağırlığı 40 kg’ ın üzerinde olan hastalar için 150 mg 
• Vücut ağırlığı 7,5 kg ila 40 kg’ ın alt ı aral ığında olan hastalar için 2 mg/kg 
 ILARIS 4 haftada bir tek doz  olarak enjekte edilir. 
 
- 4 ay sonra tedaviye yeterince iyi yan ıt vermediyseniz, doktorunuz dozu her 4 haftada bir 300 
mg (veya vücut a ğırlığı 40 kg’ ın alt ında olan hastalar için 4 mg/kg) olacak şekilde art ırabilir. 
 
Sistemik Jüvenil İdiyopatik Artrit (SJ İA) hastalar ı için önerilen ILARIS dozu, 
Vücut ağırlığı 7,5 kg ve daha fazla olan SJ İA’l ı hastalar için önerilen doz 4 mg/kg’d ır 
(maksimum 300 mg’a kada r). ILARIS her 4 haftada bir deri alt ına enjekte ed ilerek verilir. 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ILARIS derialt ı uygulama için amaçlanm ıştır. Bu, ilac ın küçük bir i ğne ile hemen deri alt ına 
yağlı dokunun içine enjekte edilece ği anlam ına gelmektedir.  
Enjeksiyon tekni ği konusunda uygun bir e ğitim al ındıktan sonra, hastalar veya çocuk hastalar ın 
bak ıcılar ı ILARIS enjeksiyonlar ını uygulayabilir. 
- Hasta ya da hastan ın bak ımı ile ilgilenen ki şi ve doktorunuz kimin ILARIS enjeksiyonlar ını 
yapacağına birlikte karar vermelidir. 
- Doktorunuz ya da hem şireniz size enjeksiyonun nas ıl yap ılacağını gösterecektir. 
- Eğer gerekli e ğitimi almad ıysan ız ya da nas ıl yapacağınızdan emin de ğilseniz, enjeksiyonu 
kendi kendinize yapmay ınız.  
- ILARIS 150 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti bireysel kullan ıma yönelik tek kullan ıml ık bir 
flakonda temin edilir. Kullan ılmam ış ürünler veya at ık materyali yerel gerekliliklere uygun 
şekilde imha edilmelidir. 
- Asla artakalan çözeltileri tekrar kullanmay ınız. 
Uygulama talimatlar ı için bu kullanma talimat ının sonuna yer alan ‘‘Kendi kendine uygulama 
için talimatlar’’ k ısm ına bak ınız. 
ILARIS’i doktorunuzun size kullanman ızı söylediği sürece almaya devam ediniz. 
 6 / 12 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: ILARIS, 2 ya ş ve üzerindeki çocuklarda kullan ılır. 
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Bununla beraber, bu 
hastalardaki klinik deneyim s ınırlıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda  doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Bununla beraber, bu hastalardaki klinik deneyim s ınırlıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: ILARIS karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ILARIS kulland ıysan ız 
- Eğer yanl ışlıkla önerilen dozdan daha fazla ILARIS enjekte ettiyseniz, bu durumun ciddi 
sonuçlara yol açmas ı beklenmez. Ama doktorunuzu, eczac ınızı ya da hem şirenizi en k ısa 
zamanda bilgilendirmelisiniz. 
- CAPS hastalar ı: Doktorunuz size söylemed ikçe, en son dozdan s onra 8 hafta geçmeden 
ILARIS enjeksiyonu yapmamal ısınız. 
- FMF hastalar ı: Doktorunuz size söylem edikçe, en son dozdan sonra 4 hafta geçmeden 
ILARIS enjeksiyonu yapmamal ısınız. 
- SJİA’l ı hastalar: En son dozda n sonra 4 hafta geçmeden  ILARIS enjeksiyonu 
yapmamal ısınız. 
- ILARIS enjeksiyonunu kazara daha erken bir zamanda yaparsan ız, en k ısa zamanda 
doktorunuza, eczac ınıza ya da hem şirenize bildiriniz. 
Eğer ILARIS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız derhal bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
ILARIS’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir ILARIS dozunu enjekte etmeyi unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz bir sonraki dozu 
enjekte edin ve daha sonra, bir sonraki dozu ne zaman alaca ğınız konusunu görü şmek için 
doktorunuzla konu şunuz. Bundan sonra, daha önce oldu ğu gibi önerilen aral ıklarla 
enjeksiyonlara devam etmelisiniz. 
Bu ürünün kullan ılmas ı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, lütfen doktorunuz, eczac ınız ya da 
hemşirenize dan ışınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ILARIS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ILARIS almay ı sonland ırmadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
Eğer ILARIS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ILARIS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bununla birlikte bu et kiler herkeste görülmemekted ir. Bu yan etkilerin büyük k ısm ı 
genellikle tedaviden sonra birkaç gün ya da birkaç hafta içinde ortadan kalkacakt ır.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
   
Çok yaygın : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 7 / 12 
 Yaygın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olma yan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok se yrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinme yen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ILARIS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- 3 günden uzun süren ate ş ya da bir enfeksiyonu dü şündürebilecek di ğer belirtiler. Bunlar 
tipik olarak aniden ba şlayan bir hastal ıkla bağlant ılı üşüme, titreme, bitkinlik, i ştah kayb ı, 
vücut ağrılar ı, tipik olarak hastal ığın ciddi ba şlang ıcı ile bağlant ılı olarak, bo ğaz ağrısı veya 
ağız ülserleri, öksürük, balgam, gö ğüs ağrısı, nefes alma güçlü ğü, kulak a ğrısı, uzun süreli 
baş ağrısı ya da deride bölgesel k ızar ıklık, ısı art ışı ya da şişme veya ba ğ dokusu 
enflamasyonu (selülit) gibi beli rtileri içerir. Bu belirtiler  ciddi bir enfeksiyondan veya 
alışılmad ık bir enfeksiyondan (f ırsatç ı enfeksiyon) kaynaklanabilir ya da beyaz kan 
hücrelerinin dü şük düzeyleri ile ili şkili olabilir (lökopeni veya nötropeni olarak 
adland ırılır). Gerekli görüldü ğü takdirde doktorunuz kan ınızı düzenli olarak kontrol 
edebilir.  
- Döküntü ve ka şıntı ve ayr ıca olas ılıkla kurde şen, nefes alma veya yutkunma güçlü ğü, 
sersemlik hali, al ışılmad ık bir şekilde kalp at ışınızı hissetmeniz (çarp ıntı) veya dü şük 
tansiyonun e şlik ettiği alerjik reaksiyonlar.  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
ILARIS’in di ğer yan etkileri şunlar ı içerir: 
Çok yayg ın  
 Her tür enfeksiyon. Bu enfeksiyonlar a şağıdakileri içerebilir: 
 Göğüs enfeksiyonu, nezle, bo ğaz ağrısı, burun ak ıntısı, burun t ıkan ıklığı, hapşırma, 
yanaklarda ya da al ında ateşin eşlik ettiği veya etmedi ği bas ınç hissi veya a ğrı 
(pnömoni, bron şit, grip, sinüzit, rinit, farenjit, to nsilit, nazofarenjit, üst solunum yolu 
enfeksiyonu) gibi sol unum yolu enfeksiyonlar ı. 
 Kulak enfeksiyonu, deri enfeks iyonu (selülit), mide a ğrısı ve bulant ı (gastroenterit) 
ve ateşin eşlik ettiği veya etmedi ği ağrılı ve s ık idrara ç ıkma (idrar yolu enfeksiyonu) 
gibi diğer enfeksiyonlar. 
 Üst kar ın ağrısı.  
 Eklemlerde a ğrı (artralji).  
 Beyaz kan hücreleri düzeyinde dü şüş (lökopeni).  
 Anormal böbrek fonks iyonu testi sonuçlar ı (kreatinin renal klirens dü şüşü, proteinüri).  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonu (k ızar ıklık, şişme, ısı art ışı ve kaşıntı gibi).  
Yayg ın  
 Kandida - vajinal maya enfeks iyonu (vulvovajinal kandidiyaz). 
 Sersemlik hissi, dönme hissi (ser semlik hali veya vertigo).  
 Sırt ya da kaslarda a ğrı. 
 Güçsüz veya çok yorgun hisse tme (bitkinlik, halsizlik). 
 Enfeksiyonu önlemeye yard ımc ı olan beyaz kan hücrelerinin düzeyinde dü şüş (nötropeni). 
 Kan ınızdaki trigliseritlerin anormal düzeyleri (lipit metabolizmas ı bozukluğu). 8 / 12 
  Anormal karaci ğer fonksiyonu testi sonuçlar ı (transaminazlarda art ış) veya deri ve 
gözlerde sararman ın eşlik ettiği veya etmedi ği kanda yüksek bilirubin düzeyi 
(hiperbilirubinemi). 
Yayg ın olmayan  
 Kanaman ın önlenmesine yard ımc ı olan kan hücrelerinin (t rombositler) düzeyinde dü şüş. 
 Mide yanmas ı (gastro-özofageal reflü) 
Sıklığı bilinmeyen  
 Kusma 
 Uzun süreli ate ş (yani üç günden uzun süren ate ş) veya uzun süreli öksürük, balgam, gö ğüs 
ağrısı, balgamda kan (öksürükle ç ıkan salya ve balgam), solunum güçlü ğü, kulak a ğrısı, 
uzun süreli ba ş ağrısı veya derinizde bölgesel k ızar ıklık, ılıklık veya şişlik gibi muhtemelen 
enfeksiyonla ili şkili diğer semptomlar. Bunlar tipik bi r enfeksiyonun veya daha ciddi 
olabilecek bir enfeksiyonun (f ırsatç ı enfeksiyonlar) semptomlar ı olabilir.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark  ederseniz derhal doktorunuza veya çocu ğunuzun doktoruna 
söyleyiniz.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı     
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
5. ILARIS’in saklanmas ı 
- ILARIS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
- ILARIS bir flakon içeren ambalajl ar içinde tedarik edilmektedir. 
- ILARIS’i buzdolab ında saklay ınız (2°C - 8°C). Dondurmay ınız. Işıktan korumak için 
orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
- Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ILARIS’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi 
ambalajda belirtilen ay ın son gününü ifade etmektedir. 
- Çözelti, enjeksiyonu haz ırlamak üzere flakon t ıpas ı ilk defa delindikten hemen sonra 
kullan ılmal ıdır. 
- Çözelti görünümünde de ğişiklikler fark ederseniz bu ilac ı kullanmay ınız. Çözeltinin berrak 
ila opalesan olmad ığını veya partiküller içerdi ğini fark ederseniz, ILARIS'i kullanmay ınız. 
- Sıvı kolayca görünür parti küller içeriyorsa, bulan ıksa ya da belirgin şekilde kahverengi ise 
kullanmay ınız. 
- Dozun çekilmesinden sonra kullan ılmayan ilaç bertaraf edilmelidir. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız ILARIS’i şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczac ınıza dan ışınız. 9 / 12 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
   K a v a c ık/Beykoz/ İstanbul 
Üretim yeri:   Novartis Pharma Stein AG  
    Schaffhauserstrasse 4332 Stein - İsviçre 
Bu kullanma talimat ı ............. tarihinde onaylanm ıştır. 
ILARIS enjeksiyonluk çözelti kullan ımına yönelik talimatlar 
 Enjeksiyondan önce bu talimatlar ın tümünü okuyunuz. 
- Bir sağlık hizmetleri uzman ından eğitim almadan önce kendi kendinize enjeksiyon yapmay ı 
denememeniz önemlidir. Kendi kendine enjeksiyon için bölüm 3’e bak ınız. 
Başlamadan önce: 
- İlac ı haz ırlama ve enjeksiyonu gerçekle ştirmek için temiz bir yer bulunuz. 
- Ellerinizi su ve sabun ile y ıkay ınız ve daha sonra kuru bir havluyla kurulay ınız. 
- Flakonu buzdolab ından ç ıkard ıktan sonra flakon üzerindeki son kullanma tarihini kontrol 
ediniz. Etiket ve kutu üzerinde ya zan son kullanma tarihinden sonra ilac ı kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi ay ın son gününü ifade eder. 
- İçeriğin oda s ıcakl ığına gelmesi için aç ılmam ış flakonu 10 dakika bekletiniz. Flakonu 
ıs
ıtmaya çal ışmay ınız. Kendi kendine ısınmaya b ırak ınız.  
- Her zaman yeni ve aç ılmam ış enjektör ve i ğne kullan ınız. İğnelere ve flakonlar ın tepesine 
dokunmaktan kaç ınınız. 
Gerekli malzemelerin bir araya toplanmas ı 
Ambalaj içinde bulunanlar 
ILARIS 150 mg/ml enjeksiyonluk çözelti (buzdolab ında tutunuz). 
Ambalaj içinde bulunmayanlar 
- 1 ml’lik bir enjektör 
- Flakondan çözelti çekmek için (“ilac ı çekme iğnesi”) bir i ğne (örneğin, 18 G ya da 21 G x 2 
inç veya piyasada mevcut bir benzeri). 
- Enjeksiyon (“enjeksiyon i ğnesi”) için bir 27 G x 0,5 inç (ya da piyasada olan bir benzeri) 
- Alkollü bez 
- Temiz, kuru pamuk 
- Yap ışkan bandaj 
- Kullan ılm ış iğne, enjektör ve flakonlar için uygun bir imha kab ı (kesici maddeler kab ı) 
 
    10 / 12 
 Enjeksiyona haz ırlık 
 
 1. ILARIS flakonundaki koruyucu ba şlığı 
çıkar ınız. Flakon t ıpas ına dokunmay ınız. 
Flakonun kauçuk t ıpas ını alkollü bir pamukla 
temizleyiniz.  Enjektör ve ilaç çekme i ğnesinin içinde 
bulunduğu ambalaj ı aç ınız. 
- İlaç çekme i ğnesini enjektöre tak ınız. 
- İlaç çekme i ğnesinin ba şlığını çıkar ınız. 
- İlaç çekme i ğnesini kauçuk t ıpan ın 
ortas ından bat ırarak ILARIS çözeltisi 
içeren flakona sokunuz. 
 2. Gerekli miktarda çözeltinin enjektöre 
çekilebilmesi için flakonu e ğiniz. 
DİKKAT: Gerekli miktar uygulanacak doza 
bağlıdır. Sağlık hizmetleri uzman ınız sizin için 
gerekli olan miktar ı size söyleyecektir. 
3. Enjektör pistonunu, enje ktörü ILARIS çözeltisi 
ile dolduracak şekilde yava şça doğru işarete 
kadar yukar ı çekiniz (gerekli miktar ı size sağlık 
hizmetleri uzman ınız söyleyecektir). 
Enjektörde hava baloncuklar ı varsa, sa ğlık 
hizmetleri uzman ınızın size söyledi ği şekilde 
baloncuklar ı uzaklaştırınız. Enjektörde do ğru 
miktarda çözelti oldu ğundan emin olunuz. 
4. Enjektörü ve ilaç çekme i ğnesini flakondan 
çıkar ınız. (Flakonda çözelti kalm ış olabilir.) 
Sağlık hizmetleri uzman ınız ya da eczac ınızın 
size gösterdi ği şekilde ilaç çekme i ğnesinin 
başlığını geri tak ınız. İlaç çekme i ğnesini 
enjektörden ç ıkar ınız ve kesici ve delici aletler 
atık kab ına at ınız. 
5. Enjeksiyon i ğnesinin içinde bulundu ğu 
ambalaj ı aç ınız ve iğneyi enjektöre tak ınız. 
Hemen enjeksiyonun yap ılmas ı ad ımlar ına 
geçiniz. 
 
            
11 / 12 
 Enjeksiyonun yap ılmas ı 
 
 6. Üst uyluk, kar ın, üst kol ya da kaba etlerinizde 
bir enjeksiyon yeri beli rleyiniz. Döküntü ya da 
çatlak bulunan, morarma veya şişkinlik olan 
alanlar ı kullanmay ınız. Yara dokusuna 
enjeksiyon yapmay ınız çünkü ilac ın tamam ını 
alamayabilirsiniz. Damara enjeksiyon yapmaktan kaç ınınız. 
7. Enjeksiyon yerini temiz  bir alkollü pamukla 
temizleyiniz. Bölgenin kurumas ını bekleyiniz. 
Enjeksiyon i ğnesinin ba şlığını çıkar ınız. 
8. Enjeksiyon bölgesindeki deriyi iki parma ğınızla 
nazikçe s ıkıştırınız. Enjektörü 90 derece aç ıyla 
tutunuz ve kesintisiz tek bir hareketle i ğneyi 
deri
ye dik bir şekilde ve tam olarak bat ırınız. 
9. Enjektör pistonunu enjektör haznesi bo şalana 
kadar yava şça iterken i ğneyi tamamen derinizin 
içinde tutunuz. S ıkıştırılm ış deriyi serbest 
bırak ınız ve iğneyi dik bir şekilde d ışarı çekiniz. 
İğne başlığını geri takmadan ve i ğneyi 
çıkarmadan, i ğneyi kesici ve delici aletler at ık 
kab ına at ınız. 
 
 
Enjeksiyondan sonra  
 10. Enjeksiyon bölgesini ovalamay ınız. Eğer 
kanama olursa, kanaman ın olduğu bölgeye 
temiz, kuru bir pamu ğu nazikçe 1 ila 2 dakika 
boyunca ya da kanama durana kadar bast ırınız. 
Daha sonra bir yap ışkan plaster uygulay ınız. 
 
12 / 12 
  11. İğneleri ve enjektörü güvenli bir şekilde kesici 
ve delici aletler at ık kab ına at ınız ya da sa ğlık 
hizmetleri uzman ınızın veya eczac ınızın 
talimatlar ı doğrultusunda bertaraf ediniz. 
Enjektörleri ya da i ğneleri kesinlikle yeniden 
kullanmay ınız. 
12. Sağlık hizmetleri uzman ınızın veya eczac ınızın 
talimatlar ı doğrultusunda ILARIS çözeltisi 
içeren flakonlar ı (eğer varsa) uygun bir şekilde 
bertaraf ediniz. Kullan ılmam ış tüm ürünler 
veya at ık materyal yerel ge rekliliklere uygun 
şekilde bertaraf edilmelidir. Geriye kalan 
çözeltiyi kesinlikle yeniden kullanmay ınız. 
 Kesici ve delici aletler at ı
k kab ını çocuklar ın 
erişemeyeceği bir yerde saklay ınız. 
 Sağlık hizmetleri uzman ınızın veya eczac ınızın 
talimatlar ı do
ğrultusunda bertaraf ediniz. 
  
