 
KULLANM A TALİMATI 
 
DİKLOPAİN 75mg/3ml IM  enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine uygulanı r. 
 
• Etkin m adde: Her bir ampul 75 mg  diklofe nak sod yum içerir. 
• Yardımcı  maddeler:  mannitol,  sodyum  metabisül fit  (E  223),  benzil  alkol,  propilen  glikol, 
sodyum hidr oksit, e njeksiyonluk su. 
• 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilg iler içerm ektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu   ilacın   kullanımı   sırasında   doktora   veya   hastaneye   gittiğ inizde   doktorunuza   bu   ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talim atta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz k ullanmayınız. 
 
 
Bu K ullan ma Tali matında: 
1. DİKLOPAİN nedir ve ne için ku llanılır? 
2. DİKLOPAİN kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. DİKLOPAİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DİKLOPAİN’in sakla nması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
1. DİKLOPAİN nedir ve ne için kullanılır? 
• DİKLOPAİN75 mg/ 3 ml, etkin maddesi diklof enak sodyum olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul ş eklinde sunulm aktadır. 
• DİKLOPAİN®, ağrı ve iltihap tedavisinde  kullanılan “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler) isimli bir  ilaç grubuna  dahildir. 
• Her kutuda  3 ml ’lik 4 ve ya 10 adet ampul bulunm aktadır. 
Kas içine uygulanan DİKLOPAİN aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır: 
Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğ u (rom atoid artrit ve sırt, boyun ve göğüs 
kafesi  eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankiloz an spondil it) belirti ve 
bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem iltihabı (akut gut artriti), akut kas-iskelet 
sistemi ağrıları, ameliyattan sonra ki ağrı (postoperatif  ağrı) ve ağrılı adet görme (dism enore) 
tedavisinde  endike dir. 
DİKLOPAİN’in nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda  sorularınız varsa lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
2. DİKLOPAİN’i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
Doktor unuz  ya  da  eczac ınız  tarafından  verilen  tüm  talimatlara  dikka tle  uyunuz .  Bu  bilgiler  bu 
kullanma talimatında  yer alan genel bilgilerden farklı ol abilir. 
 
DİKLOPAİN’i aşağıd aki dur umlarda K ULLANMAYI NIZ 
Eğer, 
• Diklofenak, sodyum metabisül fit (ya da diğer sülfit) ya da bu kullanma talimatının başında  
verilen, DİKLOPAİN’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa. 
1 |9   
• Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde  kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik  asit/aspirin, 
diklofe nak ya da ibupr ofen) aldıktan sonra bir alerji belirtileri ya da bulguları yaşadıysanız. Bu 
reaks iyonlar arasın da astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik  yer alabilir. Bu 
hastalarda “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şidde tli, nadiren ölüm cül, 
reaks iyonlar oluşt uğu bildi rilmiş tir. Alerjiniz olduğ unu düşünü yorsanız doktorunuz a danışını z. 
 
• Koroner arter cerrahisi  (kalp damar ameliyatı,  by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonra sı ağrıların tedavisinde , 
 
• Mide  ya da bağırsak üls eriniz (yara) varsa, 
 
• Mide  bağırsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında  kanlı dışkı  ya da siyah dışkı da  yer alabilir, 
 
• Şidde tli böb rek ya da karaciğer hastalığınız varsa, 
 
• Şidde tli kalp yetmezliğiniz varsa, 
 
• Hamilelik döne minin son  üç ayındaysanız, 
 
• Beyni besleyen damarların tıkanması yahut kanaması sonuc u ortaya çıkan bir hastalığınız 
(serebrovasküler hastalık) varsa, 
 
• Kalp kasının  çeşitli sebeplerden dolayı iyi beslenememesi sonuc u ortaya çıkan bir hastalığınız 
(iskemik k alp ha stalığı) varsa, 
 
• Kollara, bacakl ara ve iç organlara kan akışı sağlayan atardamarların (arterlerin) damar sertliği 
(ateroskleroz) nedeniyle tamamen ya da kısm en tıkanması nedeniyle oluşan bir hastalığınız 
(periferik arter hastalığı) varsa, 
 
• Kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompa layamaması durumun uz 
(konjestif kalp yetmezliğiniz ) varsa. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse DİKLOPAİN’i 
kullanmadan önce bunu doktor unuz a danışın ız. Doktor unuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar  verecek tir. 
 
DİKLOPAİN’i aşağıd aki dur umlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ. 
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıklar ı için önemli risk faktörleri (örneğin 
yüksek kan basıncı,  kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal dereced e 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonra sında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında  (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin  arttığı gösterilmiştir . Bu yüzden diklofe nak 
tedavisinde  mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih  edilme lidir. 
Sağlık mesleği mensupl arının hastaların diklof enak tedavisine  devam etme gerekliliğ ini 
düzenli ol arak t ekrar değerlendirmelidir. 
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompa layamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksij enlenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daral ması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralma sı ve 
bunun sonuc unda  damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu)  dahil kalp 
2 |9   
damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] DİKLOPAİN ile tedavi genellikle  önerilmez 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle  4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız DİKLOPAİN ile tedavinizi kesmeniz gerekip gerekm ediği 
doktor unuz  tarafından yeniden değerlendirilecekti r). 
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısınd an riskini zi mümkün olan en düşük seviyede 
tutma k üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük DİKLOPAİN dozunu, mümkün olan 
en kısa  süre boyunca almanız genellikle  önemlidir . 
• DİKLOPAİN’i başka iltihap  giderici  ilaçlarla  (asetilsalisilik  asit/aspirin,  kortikost eroidler, 
“kan sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibi törleri dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”). 
• Astımın ız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa. 
 
• Daha önce mide  ülseri, mide  kanaması ya da siyah dışkı  gibi mide  barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide  rahatsızlığı ya da mide 
yanması oldu ysa. 
• Kolon iltih abı (ülseratif  kolit) ya da barsak sist emi iltih abı (Crohn ha stalığı) varsa. 
• Karaci ğer ya da böbrekle ilgili so runlarınız varsa. 
• Vücudunuz un susuz  kalmış olma  olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi  ya da sonrası). 
• Ayaklarınız şişmiş is e. 
• Kanama bozukluğ unuz  ya da kanla ilgili başka bozuklukl arınız varsa (porfiri adında  nadir bir 
karaci ğer sorunu d ahil olmak üzere). 
• Bağ dokusu ha stalıklar ı ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa. 
 
Yukarıdaki  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
• DİKLOPAİN kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes  darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma  gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomla r yaşarsanız derhal doktor unuz u arayınız. 
• DİKLOPAİN, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun  saptanmasını ve yeterli dereced e tedavi edilme sini güçleştirebilir. 
Kendini zi iyi hissetmiyor ve doktor a görünme ihtiyacı duyuyorsanız, DİKLOPAİN 
kullandığınızı doktor unuza söylemeyi unutm ayınız. 
• Çok nadir durumlarda, diğer iltihap giderici ilaçlar gibi DİKLOPAİN de şidde tli alerjik 
reaks iyonlara (örneğin döküntü)  neden olabilir. 
 
Eğer yukarıda tanımla nan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktor unuz a haber veriniz. 
 
DİKLOPAİN’in yiy ecek ve içecek i le kullanılması 
Geçer li değildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız, bunu doktor unuz a söyleyiniz. 
Kesinlikle  gerekli olma dığı takdirde hamilelik dön eminde  DİKLOPAİN’i kullanmamalısınız. 
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğ u gibi DİKLOPAİN de hamilelik döne minin  son üç ayında 
kullanılma malıdır, çünkü doğmamış çocuğunuz a zarar verebilir ya da doğum sırasında sorunlara 
neden olabilir. 
3 |9   
DİKLOPAİN hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma 
konusunda  sorunlarınız varsa, gerekli olma dıkça DİKLOPAİN’i kull anmamalısınız . 
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktor unuz a söyleyiniz. 
DİKLOPAİN alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu be beğiniz için zararlı olabilir. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
DİKLOPAİN kullanan hastalarda nadir olarak görme bozuklukl arı, sersemlik ya da uyku hali gibi yan 
etkiler  görülebilir. Bu  tür  etkiler ini  fark ederseniz,  araç  ve  makine  kulla nmamalı ya  da  dikkatli 
olmanızı gerekti ren başka aktivite lerde bulunmamalısınız . Bu tür bir etkiyle karşılaştığınız takdirde 
bunu mümkün ol an en kısa sürede doktor unuz a bildi riniz. 
 
DİKLOPAİN’in içeriğinde  bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
DİKLOPAİN  sodyum  metabisül fit  içerir.  Nadir  olarak  şidde tli  aşırı  duyarlılık  reaks iyonları  ve 
bronşları daraltı cı etkisi olabilir.  
DİKLOPAİN propilen glikol i çerir. Alkol b enzeri belirtilere neden olabilir. 
DİKLOPAİN benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik  reaks iyonlara ve alerjik reaks iyonlara sebebiyet 
verebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçl ardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktor unuz a söylemeniz özellikle önemlidir: 
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibi törleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tipler inin 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar). 
• Digoksin ( kalp sor unları için kull anılan bir ilaç) . 
• Mifepriston ( istenmeyen gebelikler i sonl andırmak için kull anılan bir ilaç) 
• Diüretikler (idrar söktü rücü ilaçlar). 
• ADE  inhibi törleri  ya  da  beta  bloker ler  (yüksek  kan  basıncının  ve  kalp  yetmezliğinin 
tedavisinde  kullanılan ilaç sınıfları). 
• Diğer iltihap giderici ilaç lar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibupr ofen gibi) 
• Kortikost eroidler (vücudun enflamasyondan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan ilaçlar). 
• “Kan sul andırıcılar” (kanın pıhtıl aşmasını önl emek için kull anılan Varfar in ve benzeri ilaçl ar). 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde  kullanılan ilaçlar (insülin ha riç). 
• Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltih abı türlerinin t edavisinde  kullanılan bir ilaç) . 
• Siklospor in ve  takrolimus (özellikle  organ nakli yapılan hastalarda kullanılan bir ilaçl ar). 
• Trimetoprim  (idrar  yolu  enfeksiyonlarından  kor unmada ve bu  enfeksiyonların  tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türe vi antibakteriyel ilaçl ar (Enfeksiyona karşı kull anılan bazı ilaç lar). 
• Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
• Fenitoin ( kasılma  nöbe tlerinin t edavisinde  kullanılan bir ilaç)  
• Kolestipol ve  kolestiramin tedavisinde  kullanılan bir ilaçl ar). 
 
Eğer  reçeteli  ya  da  reçetesiz  herhangi  bir  ilacı  şu  anda  kullanıyorsanız  veya  son  zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bilgi veriniz.  
 
3. DİKLOPAİN nasıl ku llanılır? 
Doktor unuz un ver diği talimatlara dikka tle uyunuz . Önerilen doz u ve tedavi süresini a şmayınız. 
4 |9   
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve DİKLOPAİN’i 
gerekt iğinden uzun sür e almamanız önemlidir . 
 
Doktor unuz  tam olarak kaç tane DİKLOPAİN ampul  kullanacağ ınızı size söyleyecekti r. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktor unuz  daha yüksek ya da daha düşük bi r doz önerebilir . 
 
Erişkinl erde: 
Erişkinl ere, iki günde  en fazla günlük doz olarak bir ampul  verilir, bazı vakalarda günde iki ampul 
verilebilir. Gereki rse, tedaviye diklofe nak tablet veya süpoz ituvar ile devam edilebilir. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir  ve kalça kasının içine derine enjekte edilir. 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ku llanım: 
DİKLOPAİN çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalar DİKLOPAİN’in etkiler ine diğer erişkinl erden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, yaşlılar 
doktor  talimatlarına  uymaya  özellikle  dikka t  etmeli  ve  semptomlar ın  hafifletilmesi  için  gereken 
minimum miktarı kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkiler i derhal doktor larına bildirmeleri 
son derece  önemlidir . 
 
Böbrek y etmezliği:  
DİKLOPAİN böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılan çalışma lar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin  önerilerde bulunulm az. Hafif ila 
orta şidde tte böbre k yetmezliğiniz varsa DİKLOPAİN’in dikka tli uygulanması konusunda  doktor unuz 
sizi uyaracaktı r. Lütfen doktor unuz a danışını z. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
DİKLOPAİN  karaci ğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanılma malıdır.  Karaci ğer  yetmezliği  olan 
hastalarda yapılmış  çalışma lar mevcut olmadığından doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunul amaz.   Hafif   ila   orta   şiddette   karaci ğer   yetmezliğiniz   varsa   DİKLOPAİN’in   dikkatli 
uygulanması konusunda  doktor unuz  sizi uyaracak tır. Lütfen dokt orunuz a danışını z. 
 
Eğer DİKLOPA İN’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla DİKLOPAİN kull andıysanız: 
Kazayla   doktor unuz un   size   söylediğinden   çok   daha   fazla   DİKLOPAİN   aldıysanız,   derhal 
doktor unuz la ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine  başvurunuz . Tıbbi 
bakım görmeniz gereke bilir. 
 
DİKLOPAİN’den  kullan manız  gerekend en  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
DİKLOPAİN kullan mayı unu tursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
Bir dozu almayı unutur sanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu doz u alınız. 
5 |9   
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DİKLOPAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Bazı yan et kiler ciddi o labilir  
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek günlük  doz (150 mg) alımında her 
1000 hastadan 1 ila 10' unu etkileyebilir.  
• Ani ve  basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü v eya kalp krizi belirtileri), 
• Nefessi zlik,  uzanırken  soluma  güçlüğü,  ayak   veya  bacakl arda  şişlik  (kardiyak   yetmezlik 
belirtileri), 
• Karın ağrısı, ha zımsız lık, mide  ekşim esi, gaz, mide  bulantısı, kusm a, 
• Mide  veya bağırsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta  kan görülmesi, siyah ya da koyu 
renkli dışkı,  
• Deri döküntül eri, kaşıntı,  morarma, ağrılı kırmızı bölgeler,  deri soyulması veya kabarcıkl ar dahil 
olmak üzere alerjik reaks iyonlar, 
• Yüz, duda k, eller veya parmaklarda şişlik, 
• Derinin ya da gözün beyazının s ararması, 
• Sürekli boğ az ağrısı ve  yüksek ateş, 
• İdrar miktar ında veya görünümünde  beklenmeyen değişim.  
 
Yaygın gör ülen yan e tkiler (100 has tada 10’ unu etkileyen): 
• Baş ağrısı, 
• Sersemlik h issi, 
• Vertigo (denge bozukluğunda n kaynaklanan baş dönmesi), 
• Bulantı, 
• Kusma, 
• İshal, 
• Sindi rim güçlüğü (dispe psi (hazımsızlık, sindi rim bozukluğ u) belirtisi), 
• Karın ağrısı, 
• Gaz, 
• İştah kaybı, 
• Anormal karaci ğer fonksi yonu t est sonuç ları (örneğin transaminaz düzey lerinin yükselmesi), 
• Deri döküntüsü,  
• Uygulama yerinde reaksi yon, ağrı ve sertleşme, 
• Uygulama yerinde tahriş, 
• Mide  ağrısı. 
 
Seyrek yan e tkiler (10.000 has tada 1 ila 10’ unda gör ülen) 
• Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositope ni yani kanamayı durduran trombosit 
adı ver ilen hücrel erin azalmasına bağlı belirtiler), 
• Yüksek  ateş,  sık  tekrarlayan  enfeksiyonlar,  sürekli  boğaz  ağrısı  (agranülositoz  yani  vücudun 
enfeksiyonlara karşı savunmasında  rol alan baz ı hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler), 
• Nefes  almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı,  kurdeşen, baş dönm esi (aşırı duyarlılık, 
anafilaktik ve  anafilaktoid reaks iyonlar), 
• Hırıltı ve öksü rük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi  (astımın ya da 
ateş varsa pnömoni ol arak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı be lirtileri), 
• Ani ve şidde tli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuş amama ya da konuşma  güçlüğü, 
güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz i (felç) (serebr ovasküler olay ya da inme  belirtileri), 
• Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusm a, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırılan beyin 
zarı iltih abı belirtisi), 
6 |9   
• Kan kusma  /hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkıla ma (mide  bağırsak kanaması 
belirtileri), 
• Kanlı ish al (kanamalı diyare belirtileri), 
• Siyah dışkıl ama (melena olarak a dlandırılan bağırsak kanaması belirtileri), 
• Mide  ağrısı, bul antı (mide bağırsak üls eri belirtileri), 
• Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar (hepatit- 
karaci ğer iltihabı/karaciğer yetmezliği belirtileri), 
• Sersemlik ( uykululuk ha li belirtisi), 
• Mide  ağrısı (gastrit belirtisi), 
• Karaci ğer bozukluğ u, 
• Kaşıntılı d eri döküntüsü ( ürtiker-kurdeşen belirtileri), 
• Genel şişme  (ödem belirtileri), 
• Uygulama yerinde nekroz, 
• Kalın ba ğırsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile  birlikte) . 
 
Çok seyrek yan  etkiler (10.000 has tadan 1’ den az görülen) 
• Özellikle  yüzün ve boğazın şişm esi (anjiyoöde m belirtileri), 
• Havale (konv ülsiyon be lirtileri), 
• Baş ağrısı, ba ş dönm esi (hiper tansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri), 
• Deri  döküntüsü,  morumsu-kırmızı  lekeler,  ateş,  kaşıntı  (vaskülit  [kan  damarlarının  iltihabı 
belirtileri), 
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma  (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif  kolit 
veya Crohn ha stalığının a levlenmesi dahil kolit belirtileri), 
• Midenin üz erinde şiddetli ağrı (pankreas iltih abı belirtileri), 
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi,  kas ağrıları, kan testi sonuç larında karaci ğer 
enzimler inde artış (fulminant hepatit, karac iğer nekrozu, karaci ğer yetmezliği dahil karaciğer 
bozukluğ u belirtileri), 
• Deride kabarcık ( büllöz  dermatit belirtileri), 
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının  olası belirtileri), kabarcıklı  deri 
döküntül eri, duda klarda gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla 
birlikte görülen deri iltihabı (eritema multif orme ya da ateş varsa Stevens-Johnson s endromu 
(ciltte ve göz çevre sinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  seyreden iltihap) ya da toksik 
epider mal nekroliz (deride içi sıvı dolu ka barcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık) belirtileri), 
• Pullanma ve soyulmayla birlikte görülen deri dök üntüsü (e ksfoliyatif dermatit belirtileri), 
• Derinin g üneşe hassasiyetinde  artış (ışığa duyarlılık reaks iyonu be lirtileri), 
• Mor  deri  lekeleri (purpura  ya  da  bir  alerji  nedeniyle  oluşt uysa  Henoch-Schonlein  purpura 
belirtileri), 
• Şişkinlik , güçsüzlük his si ya da anormal idrara çıkma (akut böbre k yetmezliği belirtileri), 
• İdrarda aşırı miktar da protein (proteinüri belirtileri), 
• Yüzde ve karında şişm e, yüksek kan basıncı (nefrotik s endrom be lirtileri), 
• Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik,  zihin karışıklığ ı, bulantı (tubuloint erstisiyel nefrit 
belirtileri), 
• İdrar çıkışının ciddi ş ekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri), 
• Düşük kı rmızı kan hüc resi düzey i (anemi belirtisi), 
• Düşük be yaz kan hücresi düzey i (lökope ni be lirtisi), 
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma  (dezoryantasyon), 
• Depresyon, 
• Uyuma güçlüğü (uykusuzluk be lirtisi), 
• Kabus görme, 
• Uyaranl ara karşı aşırı duyarlı olma  durumu, 
7 |9   
• Rahatsız edici düşüncel er ya da ruh ha li (psikotik boz ukluk be lirtileri), 
• Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk ( parest ezi belirtisi), 
• Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğ u belirtileri), 
• Anksiyete, 
• Titreme (tremor), 
• Tat alma duyusunda  bozulma  (disgözi belirtileri), 
• Duymada güçlük (işitme  bozukluğ u belirtisi), 
• Görme bozuklukl arı (görmede bozukluk, bul anık görme, çift görme belirtileri), 
• Kulak çınlaması, 
• Kabızlık, a ğızda yaralar (stom atit (ağız içinde iltihap) belirtileri), 
• Dilde şişm e, kızarıklık ve ağrı (glossit [ dil iltihabı] belirtileri), 
• Yemek bor usunda  bozukluk ( özofagus boz ukluğ u), 
• Özellikle  yemekten son ra üst kar ın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi), 
• Çarpıntı,  
• Göğüs ağrısı, 
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine  neden olan döküntü (e gzema belirtileri), 
• Deri üzerinde oluş an kızarıklık (eritem), 
• Saç dökülm esi (alopesi), 
• Kaşıntı (prurit), 
• İdrarda kan tespit e dilme si (hematüri), 
• Uygulama yerinde irin ke sesi (apse). 
 
Bu yan etkilerden her hangi birini far k ederseniz doktor unuz a söyleyiniz. 
Eğer DİKLOPAİN’i birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz istenmeyen 
etkiler e sahip ol madığınızdan emin olma k için do ktorunuz a düzenli kont role gitmelisiniz . 
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunu zu 
veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumun da, 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuş unuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler i 
www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın güvenliliğ i hakkınd a 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. DİKLOPAİN’in sa klanması 
 
DİKLOPAİN’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak ku llanınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra Dİ KLOPAİ N’i kullanm ayınız. 
8 |9   
Ruhsat  sahibi: 
Avixa İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti. 
İkitell i Osb Mahallesi YTÜ İkitelli 
Teknop ark S k. YTÜ Teknopark A pt. No: 1/134 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212) 429 03 33/ 34 
Faks: (0212) 429 03 32 
 
Üret im yeri: 
Sanofi İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükkar ıştıra n 39780, Lüleburgaz -Kırklareli 
Tel: (0 288)  427 10 00  
Faks: (0 288)  427 14 55 
 
 
 
Bu kullanm a tali matı 21/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
9 |9  