 
 
1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
 
FLUOROURACIL -KOÇAK  1000 mg/ 20 ml iv/ia enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti  
Damar yoluyla uygulanır. Steril , sitotoksik  
 
• Etkin madde : 1 mL çözelti 50 mg 5- Fluorourasil içerir. Her bir 20 mL’lik çözelti flakonu 
1000 mg 5- Fluorourasil içeri r. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. FLUOROURACIL -KOÇAK n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. FLUOROURACIL -KOÇAK’ ı kullanmad an önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. FLUOROURACIL -KOÇAK n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUOROURACIL -KOÇAK’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. FLUOROURACIL -KOÇAK  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUOROURACIL -KOÇAK, berrak, çok açık sarı renkli bir çözeltidir. 1 adet 20 ml’lik amber 
renkli  cam flakonda bulunmaktadır. 
 
FLUOROURACIL -KOÇAK, antimetabolit olarak adlandırılan, tümör hücrelerinin 
bölünmesini önleyen bir ilaçtır.  FLUOROURACIL -KOÇAK, meme ve bağı rsak kanseri tedavisinde tek başına veya diğer   
kanser ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  Ayrıca mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve pankreas kanseri olan hastalarda etkili olduğu bildirilmiştir.  
 
 
2/13  
 
2. FLUOROURACIL -KOÇAK ’ı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler 
FLUOROURACIL -KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Fluorourasile veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Uzun   bir   hastalık   nedeniyle   çok   zayıf   düştüyseniz    
• Ağır   bir   enfeksiyon geçiriyorsanız (zona, suçiçeği)  
• Diğer tedavilerden dolayı kemik iliğiniz hasar gördüyse (radyoterapi -ışın tedavisi - dahil)  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
• Kötü huylu olmayan kanser hastalığınız varsa  
• Brivudin, sorivudin ve analogları olarak adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa  
• Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi için homozigotik (gen çiftinin 
aynı olması) iseniz  
• Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enziminizin aktif olmadığını biliyorsanız  
 
FLUOROURACIL -KOÇAK ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FLUOROURACIL -KOÇAK, yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman  bir 
doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
Eğer;  
• Kanınızda çok sayıda hücre miktarında yüksek oranda azalma olduysa (bunu kontrol etmek için kan testi yapılacaktır). Bu durumda hekiminiz tedaviyi durdurabilir veya sizi 
hastaneye yatırabilir.  
• Ağzınızda ve/veya midenizde yara, şiddetli ishal, mide veya herhangi bir yerde kanama gelişirse. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir. 
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Sarılık dahil karaciğer hastalığınız varsa  
• Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) veya kalp hastalığı hikayeniz varsa.  Tedavi sırasında herhangi bir göğüs ağrısı 
oluşursa doktorunuza söyleyiniz. 
• Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivitesi yetersizliği veya azalması varsa  
• Antikanser ilaçlarla tedaviden önce yüksek doz radyasyon (ışın) tedavisi aldıysanız  
• Ailenizden birinde tam ya da kısmi dihidropirimidin dehidrojenaz enzim yetersizliği 
varsa  
 
DPD yetmezliği: DPD yetmezliği, belirli ilaçları almadığınız sürece sağlık sorunları ile ilişkili 
olmayan genetik bir durumdur.  Eğer DPD yetmezliğiniz varsa ve fluorourasil enjeksiyonu alıyorsanız sizde ciddi yan etkisi riski artar.  
DPD eksikliğini gösterebilen erken başlangıçlı veya alışılmadık derecede şiddetli toksisite kanıtı olan hastalarda fluorourasil tedavisi durdurulmalı veya kalıcı olarak kesilmelidir. DPD 
aktivitesi olmayan hastalarda hiçbir fluorourasil dozunun güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. 
 
 
3/13 Kısmi DPD aktivitesi olan hastalarda herhangi bir spesifik testle ölçülen spesifik bir dozu 
önermek için yeterli veri yoktur.   
DPD enzim eksikliği testinin flurourasil ve ilişkili ön ilaçları (kapesitabin, tegafur) 
kullanmadan önce yapılması tavsiye edilmektedir. 
 Eğer aşağıdaki belirti ya da semptomları yaşarsanız derhal sağlık uzmanına başvurun: yeni 
başlayan kafa karışıklığı, yönelim bozukluğu veya zihinsel durumda başka bir değişiklik, 
denge veya koordinasyon güçlüğü, görme bozuklukları.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FLUOROURACI L-KOÇAK’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
5-Fluorourasil hamilelik sırasında sadece potansiyel yararları fetüs üzerine olan potansiyel 
riskinden fazla ise kullanılmalıdır. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
almamalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınsanız, bu ilacı alırken ve sonrasında en 
az 6 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Tedaviniz sırasında 
hamilelik meydana gelirse, doktorunuzu bilgilendirmeli ve genetik danışmanlık almalısınız.  
 
Eğer erkekseniz, FLUOROURACIL -KOÇAK ile tedavinin kesilmesini takiben 6 ay boyunca 
ve baba olmaktan kaçınmalısınız. FLUOROURACIL -KOÇAK ile tedavi sonucu geri 
dönüşümsüz kısırlık olasılığı nedeniyle tedaviden önce spermin korunmasını istemeniz 
tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
5-Fluorourasilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediği için, anneye FLUOROURACIL -
KOÇAK uygulandığında emzirme kesilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
FLUOROURAC IL-KOÇAK bulantı ve kusmaya neden olarak dolaylı yoldan araç ve  makine 
kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  Ayrıca sinir sisteminiz üzerinde yan etki ve görme duyusu 
ile ilgili değişiklikler oluşturabilir. Bu etkilerden herhangi birini yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmayınız, araç veya makine kullanma yeteneğinizi olumsuz etkileyebilir. 
 
 
4/13  
FLUOROURACIL -KOÇ AK’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 115 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Kullandığınız bütün ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz.  Aşağıdaki ilaçlar ile  birlikte 
FLUOROURAC IL-KOÇAK kullanımı, FLUOROURAC IL-KOÇAK’ın  veya birlikte 
kullanılan ilacın etkisini değiştirebilir; 
 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Metronidazol (antibiyotik)  
• Kalsiyum lökovorin (kalsiyum folinat olarak da bilinir ve kanser tedavisinde kullanılan 
ilaçların zararlı etkilerini azaltmada kullanılır)  
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide ülserlerinde kullanılır)  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılır)  
• Vinorelbin (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• İnterferon alfa 2a; sorivudin, brivudin ve analogları (virüslere karşı etkilidir)  
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)  
• Klozapin (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılır).  
• Siklofosfamid, sisplatin (sitotoksik -hücre   fonksiyonunu durduran-  ilaçlar). Bu ilaçlar 
ilacınızın yan etkilerini artırabilir  
• Antrasiklinler (kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar). Kalbinizin etkilenme riskini artırabilir  
•   Levamisol (parazit enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Aşılar  
• Tamoksifen (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Kemik iliğini etkileyen diğer ilaçlarla veya radyasyon (ışın tedavisi) ile aynı zamanda 
alındığında doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUOROURACIL -KOÇAK  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size uygulanacak ilacın dozu genel durumunuza, kilonuza, yakın zamanda ameliyat geçirmiş 
olup olmadığınıza, böbrek ve karaciğerinizin çalışma durumuna ve kan testi sonuçlarınıza bağlıdır. Tedavinizin ilk kürü günlük veya haftalık aralıklarla uygulanabilir.   İlerleyen kürler 
tedaviye   vereceğiniz cevaba bağlıdır. Tedaviniz aynı zamanda radyoterapi (ışın tedavisi) ile birlikte olabilir.  
 Tedaviniz esnasında ve sonrasında kanınızdaki hücrelerin miktarını kontrol etmek için bazı kan testleri yapılacaktır.  Eğer akyuvar (beyaz kan hücreleri) miktarı çok düşük çıkarsa 
 
 
5/13 tedavi sonlandırılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLUOROURAC IL-KOÇAK damar içine uygulanır. 
 
FLUOROURAC IL-KOÇAK size uygulanmadan önce glukoz çözeltisi veya sodyum klorür 
çözeltisi ile seyreltilebilir. Atar ya da toplar damar içine uygulanabilir. Eğer toplar damar içine uygulanacaksa, normal enjeksiyon veya serum yoluyla yavaş uygulama (infüzyon) şeklinde verilebilir.  Eğer atar damar içine uygulanacaksa infüzyon şeklinde verilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda FLUOROURAC IL-KOÇAK kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi  yoktur. 
 Yaşlılarda kullanım:   
Yaşlılarda FLUOROURAC IL-KOÇAK dozajı erişkinlerde kullanılana benzerdir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır  
 
Eğer FLUOROURACIL -KOÇAK’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUOROURACIL -KOÇAK  kullandıysanız : 
FLUOROURAC IL-KOÇAK uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size 
gerekenden fazla veya az ilaç uygulaması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.  
 
Hastanede iken bu ilaç size verileceği için, size çok az veya çok fazla verilme olasılığı 
düşüktür, ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza söyleyin. 
Kanınızdaki hücre seviyelerini kontrol etmek için Fluorourasil enjeksiyonu ile tedavi 
sırasında ve sonrasında kan testlerine ihtiyacınız olacaktır. Beyaz kan hücrelerinin seviyesi 
çok düşük olursa tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
Eğer çok fazla fl uorourasil almışsanız bulantı, kusma, ishal, şiddetli mukozit ve 
gastrointestinal ülserasyon (mide -bağırsak sistemi ülseri) ve kanama oluşabilir. Bu ilacın 
kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza danışın.  
 
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
 
FLUOROURACIL -KOÇAK ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
 
 
6/13  
FLUOROURACIL -KOÇAK ’ı kullanmayı  unutursanız:  
FLUOROURAC IL-KOÇAK uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   FLUOROURACIL -KOÇAK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FLUOROURAC IL-KOÇAK   bir   uzman   doktor   denetiminde   kullanılacağı için,  
tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı 
olmadan   FLUOROURAC IL-KOÇAK   tedavisini   durdurmak   hastalığınızın   daha kötüye 
gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm i laçlar gibi, FLUOROURACIL -KOÇAK’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, FLUOROURACI L-KOÇAK’ı kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 
• Göğüs ağrısı  
• Kanlı veya siyah dışkı  
• Ağızda yara veya ülser gelişmesi  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar - ani kaşıntılı kızarıklıklar, el, ayak, bilek, yüz, dudaklar, ağız  
veya  boğazda  şişme  (bu  durum  yutma  ve  nefes  alma  güçlüğüne  yol   açabilir)  ve  
bayılacakmış gibi hissetme  
• Ellerde veya ayaklarda uyuşma, karıncalanma veya titreme  
• Kalp atış hızında hızlanma ve nefes darlığı  
• Sersemlik veya ayaklarınızda titreme hissetme, kol ve ayaklarda uyum problemleri, 
düşünme/konuşma güçlüğü, görme/hafıza problemleri,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Çok yaygın:   
• İskemik EKG anormallikleri (genellikle tıkanmış atardamar nedeniyle bir organa yetersiz 
 
 
7/13 kan temini)  
• Nötropeni (kandaki anormal derecede düşük bir nötrofil seviyesi)  
• Lökopeni (kan dolaşımındaki anormal derecede az sayıda beyaz kan hücresi)  
• Anemi (dolaşan kırmızı hücre kütlesinin yetersiz olduğu durum)  
• Pansitopeni (kemik iliğinin kan hücrelerinin üretimini büyük ölçüde azalttığı veya 
durdurduğu bir bozukluk)  
• Kan hücrelerinin üretiminde azalma  
• Yüksek ateş ve dolaşımdaki granüler beyaz kan hücresinde keskin bir düşüş  
• Ağız ve sindirim zarının iltihaplanması 
• Farenjit (farenksi kaplayan mukoza zarının iltihabı)  
• Rektum veya anüs iltihabı  
• İştah kaybı  
• Sulu ishal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Saç dökülmesi (özellikle kadınlarda)  
• Geciken yara iyileşmesi  
• Burun kanaması  
• El-ayak sendromu zehirli bir cilt reaksiyonudur  
• Güçsüzlük  
• Ağızdaki yapıların herhangi birinin mukoza zarının iltihabı  
• Yemek borusu iltihabı  
• Halsizlik  
• Kandaki ürik asit artışı  
• Enfeksiyonlar  
 
Yaygın:   
• Anjina pektoris (Kalbe yetersiz kan akışı ile ilişkili göğüste şiddetli ağrı)  
• Ateşin eşlik ettiği düşük beyaz kan hücre sayısı  
 
Yaygın olmayan:   
• Kalp ritminde anormallik  
• Kalp krizi  
• Miyokardiyal iskemi (kalp kasına oksijen kaybı)  
• Miyokardit (kalp kasının enflamatuar hastalığı)  
• Kalp yetmezliği  
• Dilatif kardiyomiyopati (kalp kasının anormal şekilde genişlediği, kalınlaştığı ve/veya 
sertleştiği bir tür kalp hastalığı)  
• Kardiyak şok inme veya belirli kalp hastalıkları gibi durumlarda kalp fonksiyonlarında 
 
 
8/13 ortaya çıkan bozulmalar nedeni ile vücuda yeterince kan pompalanmaması sonucu oluşan 
şok) 
• Düşük kan basıncı  
• Uyuklama  
• Dehidrasyon (vücudun çok fazla su kaybetmesi)  
• Kan dolaşımında veya vücut dokularında bakteriyel enfeksiyon  
• Mide ve bağırsak sistemi ülseri ve kanama, cildin dökülmesi  
• Gözlerin ritmik hareketleri 
• Baş ağrısı  
• Dengesizlik ve değişkenlik hali  
• Parkinson hastalığının belirtileri (titreme, gerginlik, yavaş hareketlerle belirgin ilerleyici 
bir hareket bozukluğu)  
• Piramidal sistem bulguları (reflekslerde atış ve katılık)  
• Hasta olmuş hissetme  
• Cildin iltihaplanması 
• Deri değişiklikleri örn. kuru cilt, fissür erozyonu, cilt kızarıklığı, kaşıntılı makülopapüler döküntü (alt ekstremiteden kaynaklanan ve kollara ve sonra göğse ilerleyen döküntü)  
• Bazı bulaşıcı hastalıklara eşlik eden cilt döküntüsü 
• Deride kaşıntılı kızartı görünümü 
• Işığa duyarlılık  
• Cildin hiperpigmentasyonu (ciltte düzensiz ve aşırı renklenme)  
• Damarların yakınında çizgili hiperpigmentasyon veya depigmentasyon(deri renginde tam kaybolma).  
• Tırnaklarda değişiklikler (örneğin dağınık yüzeysel mavi pigmentasyon, hiperpigmentasyon; tırnak distrofisi, tırnak yatağının ağrısı ve kalınlaşması)  
• Paronişi (Bir tırnağı çevreleyen dokunun iltihabı)  
• Tırnak matrisinin irin oluşumu ile iltihabı ve tırnağın düşmesi  
• Sperm veya yumurta üretim bozukluğu 
• Karaciğer hücresi hasarı  
• Gözyaşı salgısı nda artış  
• Bulanık görme  
• Gözün beyaz kısmının ve göz kapağının alt kısmında iltihaplanma veya kızarıklık. 
• Göz hareket bozukluğu  
• Optik nevrit (optik sinir iltihabı ile karakterize bir görme bozukluğu)  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Işığa aşırı duyarlılık ve güneş ışığı veya iyi aydınlatılmış yerlerden hoşlanmama  
• Göz kapağı kenarlarının kronik iltihabı ile karakterize göze ait hastalık  
• Alt göz kapağının dışa doğru dönmesi  
• Gözyaşı kanallarının tıkanması  
• Bir yara veya iltihaplanma gibi çevre canlı dokulardan ayrılan bir ölü doku tabakası veya 
kütlesi  
 
 
9/13 • Öfori (hastanın kendini iyileşmiş gibi hissetmesi)  
 
Seyrek:   
• Beyin, bağırsak ve periferik organlarda yetersiz kan akışı  
• El parmaklarında, ayak parmaklarında ve bazen diğer alanlarda renk değişikliği  
• Genelleştirilmiş alerjik reaksiyon  
• Bir kan pıhtısının neden olduğu bir damarın şişmesi (iltihap)  
• Şiddetli, tüm vücudu saran alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Kan damarlarında pıhtı gelişimi, arterlerde veya damarlarda ortaya çıkabilir  
• Düşük tansiyon ile sonuçlanan sistemik vazodilatasyon (kan damarlarının genişlemesi)  
• Geri dönebilir zihin bulanıklığı durumu oluşabilir  
• T4 (toplam tiroksin) artışı, T3 (toplam triiyodotironin) artışı  
 Çok seyrek:   
• Kalp durması (kalp atımının ve kalp fonksiyonu aniden kesilmesi)  
• Ani kardiyak ölüm (kalp problemleri nedeniyle beklenmedik ölüm)  
• Ataksi (kas hareketini koordine etme yeteneğinin kaybı) dahil olmak üzere 
lökoensefalopati belirtileri (beynin beyaz maddesini etkileyen hastalıklar)  
•  Beyinciğin iltihaplanması ya da hasar görmesi  
• Kelimeleri ifade etmede zorluk  
• Kafa karışıklığı 
• Özellikle zaman, yer veya kimlikle ilgili zihinsel karışıklık veya bilinç bozukluğu 
• Yazılı ve sözlü iletişim kurma becerisinin kısmen veya tamamen kaybı  
• Anormal kas zayıflığı veya yorgunluk  
• Yüksek dozlarda 5- fluorourasil alan hastalarda ve dihidropirimidin dehidrojenaz eksikliği 
olan hastalarda havale veya koma  
• Böbrek yetmezliği  
• Karaciğer hücrelerinin zarar görmesi (ölümcül sonuçları olan vakalar)  
• Safra kesesi iltihabı  
• Küçük safra kanallarının yavaş ilerleyen tahribatı  
• Çevreyi tanımama  
 
Bilinmiyor:   
• Ateş 
• Kol ve bacaklarda uyuşma veya güçsüzlük  
• Enjeksiyon bölgelerine yakın damarlarda renk değişikliği  
• Kalp çarpıntısı, nefes darlığı  
• Hiperamonemik ensefalopati (yüksek amonyağın neden olduğu beyin fonksiyon 
bozukluğu)  
• Muhtemelen eklem ağrısı ve ateş birlikte oluşan ve kırmızı pullu lekelere neden olan deri 
enflamasyonu (kutanöz lupus eritematöz)  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı, baş dönmesi, bayılma, düzensiz kalp atışı ile kendini gösteren 
 
 
10/13 kalp hastalığı (stres kardiyomiyopati)  
• Bağırsak duvarında hava  
• Zor nefes alma, kusma ve kas krampları ile beraber karın ağrısı ile kendini gösteren ciddi 
durum  (laktik asidoz)  
• Baş ağrısı, zihin bulanıklığı, nöbet ve görme bozuklukları ile karakterize durum (posterior reversible ensefalopati sendromu (PRES)  
• Kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasıyla ortaya çıkan yüksek düzeyde ürik asit, 
potasyum ve fosfata neden olan ciddi komplikasyon (tümör lizis sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FLUOROURACIL -KOÇAK ’ın saklanması :  
FLUOROURACIL -KOÇAK’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25° C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  ve ambalajında sakla nmalıdır . 
Kullanımdan hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir.   FLUOROURACIL -KOÇAK’ı dondurmayınız  ya da soğutmayınız . 
Eğer ürün düşük ısı ya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu çökeltiler 60
o C’de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde 
soğutulmalıdır.     
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FLUOROURACIL -KOÇAK’ ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLUOROURACIL -KOÇAK’ ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
11/13 Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
   Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
                           Bağcılar/İstanbul  
 İmal yeri         :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                            Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                          Kapaklı / Tekirdağ  
  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
…………………………………………………………………………………………………... 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R.  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel durumuna, tedavi edilen karsinoma  tipine 
ve FLUOROURAC IL-KOÇAK’ı n tek başına veya bir başka tedavi ile kombine verilmesine 
bağlıdır.  Trombosit ve lökosit sayılarının her gün izlenmesi önerilmektedir ve trombosit 
sayısı 100.000/mm
3 veya lökosit sayısı 3000 /mm3’ün altına düşerse tedavi kesilmelidir. 
 
Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı birikmesi şekillerinden herhangi biri olmadıkça hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz hesaplanır. Bu durumda ideal vücut ağırlığı, hesaplamada baz olarak kullanılır.  
 
Kolon ve rektum adenokarsinomu için önerilen doz:  
Tek başına lökovorin ile kombinasyon halinde veya lökovorin ve oksaliplatin veya irinotekan 
ile kombinasyon halinde bir infüzyon rejiminde önerilen fluorourasil dozu, 1. günde intravenöz bolus olarak 400 mg/m
2, ardından 2400 mg/m2 ila 3000 mg/m2, her iki haftada bir 
46 saat boyunca sürekli intravenöz infüzyon şeklindedir. 
 
Lökovorin ile kombinasyon halinde bolus doz rejiminde uygulandığında önerilen fluorourasil 
dozu, 8 haftalık döngülerin 1, 8, 15, 22, 29 ve 36. günlerinde intravenöz bolus yoluyla 500 
mg/m2'dir. 
 
Meme adenokarsinomu için önerilen doz:  
Siklofosfamid bazlı çoklu ilaç rejiminin bir bileşeni olarak uygulanan önerilen fluorourasil 
dozu, 6 siklus boyunca her 28 günde bir 1. ve 8. günlerde intravenöz olarak 500 mg/m2 veya 
600 mg/m2'dir. 
 
 
12/13  
Mide adenokarsinomu için önerilen doz:  
Platin içeren çoklu ilaç kemoterapi rejiminin bir bileşeni olarak önerilen fluorourasil dozu, 24 
saat boyunca sürekli intravenöz infüzyon olarak 200 mg/m2- 2600 mg/m2'dir. Her döngüdeki 
dozlama sıklığı ve her döngünün uzunluğu, fluorourasil dozuna ve uygulanan spesifik rejime bağlı olacaktır.  
 
Pankreas adenokarsinomu için önerilen doz:  
Lökovorin ile kombinasyon halinde bir infüzyon rejimi olarak veya lökovorin içeren çoklu 
ilaç kemoterapi rejiminin bir bileşeni olarak önerilen fluorourasil dozu, iki haftada bir günde 
400 mg/m
2 intravenöz bolus ve ardından sürekli 46 saatlik intravenöz infüzyon olarak 2400 
mg/m2’dir. 
 
Diğer uygulama yöntemleri   
İntra-arteriyel infüzyon  
24 Saat sürekli intra -arteriyel infüzyonla günlük 5- 7,5 mg/kg (200- 300 mg/m2) verilebilir. 
Özel durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon 
uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
FLUOROURAC IL-KOÇAK, kanser kemoterapötik ajanları kullanımında tecrübeli uzman 
bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
FLUOROURAC IL-KOÇAK, prep aratın   güvenli   kullanımı   konusunda   eğitimli 
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada yapılmalıdır.  
 
Preparatın dökülmesi olasılığına karşı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve 
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu alanda muhafaza edebilen absorban bir 
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve kontamine madde sitotoksik atık 
torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon için mühürlenmelidir. 
Gebeler ilaca dokunmamalıdır veya ilacı kullanmamalıdır  
 
Kontaminasyon 
FLUOROURAC IL-KOÇAK iritan   bir   maddedir, deri   ve   mukoz   membranla 
temasından kaçınılmalıdır.  Deri ve göz ile teması halinde, temas eden alan bol suyla yıkanmalıdır.  Derinin acısını iyileştirmek için yumuşak bir krem kullanılabilir.  Gözler etkilenirse veya prep arat solunur veya yutulursa medikal tavsiye alınmalıdır. 
 Hazırlama talimatları 
• Kemoterapötik ilaçlar yalnızca prep aratın güvenli kullanımı konusunda eğitimli 
uzmanlar tarafından uygulanmalıdır. 
• Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada 
yapılmalıdır.  
• İşlemi  gerçekleştiren  personel  koruyucu  elbise,  eldiven, yüz maskesi  
kullanmalıdır.  
• Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlara dokunmamalıdır veya ilacı  
 
 
13/13 kullanmamalıdır.  
 
Çözücüler  
FLUOROURAC IL-KOÇAK parenteral kullanımdan hemen önce %5’lik glukoz çözeltisinde 
veya %0 ,9’luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan sonra 
atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır.  
 
Raf ömrü ve saklanması  
Açılmamış flakonlar  
24 ay. Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözelti atılır.  
 
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. Kullanmadan hemen 
önce çözelti şişeden çekilmelidir.  
FLUOROURACIL -KOÇAK’ı dondurmayınız ya da soğutmayınız. 
Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu çökeltiler 60 oC’de hafif ısıtma 
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde 
soğutulmalıdır.    
 
Atılım  
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geçerlidir.  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
