01.03.2017 1/7KULLANMA TALİ MATI 
 
 PICOPREP oral çözelti için toz   Ağız yoluyla al ınır. 
 • Etkin madde:  Her bir sa şe 10 mg sodyum pikosülfat, 3.5 g hafif magnezyum oksit, 12 g 
anhidrik sitrik asit içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler:  Granüler potasyum bikarbonat, sodyum sakkarin, akasya zamkı , laktoz, 
askorbik asit, bütile edilmi ş hidroksianisol içeren spreyle kurutulmu ş doğal portakal 
aroması . 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmistir, ba şkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastan
 eye gittiğ inizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1.PICOPREP nedir ve ne için kullan ılır? 
2.PICOPREP kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3.PICOPREP nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.PICOPREP’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PICOPREP  nedir ve ne için kullan ılır? 
  
PICOPREP uyararak barsak içeri ğini yumuşatan (laksatifler) ilaç s ınıfında, beyaz, kristalize 
toz şeklinde olan bir ilaçt ır. 
PICOPREP içermi ş olduğu sodyum pikosülfat ile ba rsaklarda hareketi art ırarak uyar ıcı 
nitelikte etki, magnezyum sitrat ile de s ıvının barsak içerisinde tutulmas ını sağlayarak barsak 
içeriğini yumu şatıcı (laksatif) etkiyle barsaklarda temizlenme sa ğlar. 
PICOPREP röntgen incelemesinden, vücut bo şluklar ının küçük ışık kaynaklar ı ile 
ayd ınlat ılarak gözle do ğrudan incelenmesi iş leminden (endoskopi) veya ameliyattan önce 
barsaklar ın temizlenmesinde kullanmak içindir. 
 01.03.2017 2/7PICOPREP, her bir kutuda 16.1g a ğırlığında iki po şet (saşe) içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktad ır. 
 
2. PICOPREP kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
PICOPREP’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Etkin maddeler veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarl ılığınız 
varsa, 
 Kalbinizin tüm vücudunuza kan pompalayamamas ı ile olu şan konjestif kalp 
yetmezliğiniz varsa, 
 Midenizin tam olarak bo şalamamas ı (gastrik retansiyon) durumunuz varsa, 
 Mide - barsaklar ınızda ülser olarak da adland ırılan yaralar ınız varsa, 
 Doktorunuz taraf ından size kan ınızda çok fazla magnezyum oldu ğu söylendiyse, 
 Doktorunuz taraf ından size kaslar ınızın ciddi hasar gördü ğü ve içeri ğinin kan ınıza 
sızdığı söylendiyse, 
 Aktif inflamatuvar barsak hastal ığınız varsa (Crohn hastal ığı veya ülse
ratif kolit gibi), 
 Çok susadı ysan ız veya ciddi dehidratasyonunuz varsa, 
 Normal barsak hareketlerin iz olmuyor veya barsakları nızda blokaj veya kalı n 
barsaklar ınızda aniden geni şleme (toksik megakolon) olu şmuşsa barsak içeri ğinin 
geçiş i bozulabilir veya tamamen ke silebilir. Bu durumda bulant ı, kusma, ishal, kar ın 
ağrısı, şişkinlik, ateş  ve kası lma şeklinde ağr ılar ınız varsa,  
 Şiddetli kar ın ağrısı, bulant ı, kusm a ile birlikte aniden olu şan apandisitiniz varsa, 
 Bilinen veya şüphelenilen mide-barsak t ıkan ıklıklar ı veya delinme gibi (bulant ı ve 
kusma ile birlikte ortaya ç ıkan şiddetli kar ın ağrısı barsak t ıkan ıklığının göstergesi 
olabilir) aniden olu şan ve cerrahi giri şim gerektiren şiddetli kar ın ağrınız (akut batı n) 
varsa, 
 Ciddi böbrek bozuklu ğu veya yetmezli ği varsa. 
 
PICOPREP’i aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
 Yakı n zamanda mide-barsaklar ınızla ilgili bir cerrahi (ameliyat) giri şim yap ıldıysa, 
 Böbrek yetm
ezliği, kalp hastal ığı ya da iltihabi barsak hastal ığınız (ülseratif kolit, 
Crohn hastalı ğı) varsa, 
 Su ve/veya elektrolit dengesini etkile yebilecek ilaçlar (örn. idrar sökücüler 
(diüretikler), kortizonlar, lityum, kalp yetmezli ğinde kullan ılan (digoksin), depresyonu 
tedavi edici ilaçlar (antidepresan), karbamazepin veya psikolojik hastal ıklar ın 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar ı kullan ıyorsan ız,  
 PICOPREP, düzenli olarak kullan ılan ağızdan al ınan ilaçlar ın emilimini de ğiştirebilir 
ve bu durumlarda dikkatli şekilde kullan ılmalı dır; doğum kontrol haplar ı, 
antibiyotikler, şeker hastalı ğında kullan ılan ilaçlar, demir, penisilamin, sara ilaçlar ını 
dikkatli kullan ınız. 
 PICOPREP’i ald ıktan sonra barsak hareketle ri herhangi bir zamanda ba şlayab ilece ği 
için ilac ın etkisi azalana ka dar tuvalete ula şabilir bir yerde olmaya   özen gösteriniz. 
 PICOPREP’i kullan ırken ilac ın etkisi bitene kadar tedavi boyunca kaybetti ğiniz s ıvıyı 
yerine koymak amacı yla su ya da di ğer berrak s ıvılar tüketilmelidir.  
 Hastanede size yap ılacak işlem barsaklar ınızın mümkün olduğunca temiz olmas ı ile 
başarılır. Eğer barsaklar ınız yeterince temizlenmemi şse işlemin tekrarlanmas ı 01.03.2017 3/7gerekebilir. PICOPREP uygulamas ı sonucunda i şleme girmeden önce d ışkı berrak 
olmalı dır. 
 Barsak temizlenme süresi 24 saati geçmemelidir çünkü daha uzun bir haz ırlık dönemi 
vücudunuzdaki su ve elektrolit dengesinde bozulma riskini art ırabilir. 
 
Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PICOPREP’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
PICOPREP ba ğırsaklar ın boş altılmas ı amac ıyla kullan ılacağından doktorunuzun talimat ına 
uygun ş ekilde berrak sı vılar tüketilmelidir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
PICOPREP’in hamilelik sı ras ında verilirken özellikle ilk üç ayda tedbirli olunmal ıdır.  
 
Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PICOPREP’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur. Ancak her bir sa şeden sonra 
ilac ın etkisi tam olarak geçene kadar ihtiyaç duyuldu ğunda tuvalete ula şabileceğinizden emin 
olun.  
PICOPREP’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her bir PICOPREP sa şesi 5 mmol (veya 195 mg) potasyum içerir. E ğer böbreklerinizde bir 
problem
iniz varsa ya da kontrollü potasyum  diyetindeyseniz doktorunuzla bu durumu 
konuş mal ısınız. 
Bu ilaç tad verici maddenin (aroman ın) bileşeni olarak laktoz içermektedir. E ğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı tolerans ınızın olmad ığı (intolerans ınız 
olduğu) söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tedaviniz s ıras ında, ağız yoluyla ald ığınız bir ilaç varsa (örn. do ğum kontrol haplar ı, 
antibiyotikler, şeker hastal ığında kullan ılan ilaçlar, demir, pe nisilamin, sara ilaçlar ı) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu  ilaçlar PICOPREP uygulamas ından en az 2 saat önce veya 6 
saat sonra al ınmal ıdır.  
 
Su ve/veya elektrolit dengesini etkileyeb
ilecek ilaçlar (örn. id rar sökücüler (diüretikler), 
kortizonlar, lityum, kalp yetmezli ğinde kullan ılan (digoksin), depresyon u tedavi edici ilaçlar 
(antidepresan), karbamazepin veya psikolojik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar  
alıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 01.03.2017 4/7Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. PICOPREP nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PICOPREP’i her zaman için ta m olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. 
 
Yetiş kinlerde (Yaş lılar dahil):  
PICOPREP iki farkl ı doz ş emas ından biri tercih edilerek al ınmal ıdır. Eğer hastanede 
yap ılacak işlem öğleden sonra ise 1.Doz şemas ı (işlemden önceki gün ak şam ve işlem günü 
ilaç alma) kullan ılmas ı tavsiye edilmektedir. 
 
1. Doz şemas ı (işlemden önceki gün ak şam ve işlem günü ilaç alma): 
Bir PICOPREP sa şe (poşet) hastanede yapı lacak işlemden önceki gün al ınır. İki
nci sa şe ertesi 
gün yani i şlem günü i şlemden önce sabah al ınır.   
İşlemden önceki gün – 1 sa şe: 
 İlk saş e aşağıda “suland ırma talimat ında” belirtildiğ i gibi haz ırlan ır ve akşam 
alınır (ör; 17:00 ile 21:00 aras ı) ve sonras ında uyku saatine kada r en az 5 defa 
250 ml’lik su ya da berrak s ıvılar tüketilmelidir. 
İşlem günü – 1 sa şe: 
 İkinci saşe aşağıda “sulandı rma talimatı nda” belirtildi ği gibi haz ırlan ır ve sabah 
alınır (işlemden 5-9 saat önce) ve sonras ında en az 3 defa 250 ml’lik su ya da 
berrak s ıvılar tüketilmelidir. 
 Berrak s ıvılar iş lemden 1 saat öncesine kadar tüketilebilir. 
Veya 
  
2. Doz şemas ı (yaln ızca işlemden önceki ak şam ilaç alma): 
Bir PICOPREP sa şe (poşet) hastanede yap ılacak işlemden önceki gün ö ğleden sonra ya da 
akşam ın ilk saatlerinde alı nır. İkinci saşe ilkinden 6 saat sonra yani i şlemden önceki gece 
alınır.   
İşlemden önceki gün – 2 sa şe: 
 İlk saş e aşağıda “sulandı rma talimat ında” belirtildi ği gibi haz ırlan ır ve öğleden 
sonra ya da ak şam ın ilk saatlerinde alı nır (ör; 16:00 ile 18:00 aras ı) ve sonras ında 
ikinci saşeyi alana kadar en az 5 defa 250 ml’lik su ya da berrak s ıvılar 
tüketilmelidir.  
 İkinci saşe aşağıda “suland ırma talimatı nda” belirtildi ği gibi haz ırlanır ve akşam 
geç saatte al ınır (ör; 22:00 ile 12:00 aras ı) ve sonras ında uyku saatine kadar en az 
3 defa 250 ml’lik su ya da berrak s ıvılar tüketilmelidir. 
 Berrak s ıvılar iş lemden 1 saat öncesine kadar tüketilebilir. 
  
 
 01.03.2017 5/7Çocuklarda:  
9 yaş  ve alt ı:  
Her iki sa şe (poşet) de iş lemden önceki gün sabah ve ö ğleden sonra alı nır. Bir saşe PICOPREP 
aşağıda “suland ırma talimat ında” belirtildi ği gibi haz ırlanır ve hastanede yap ılacak işlemden 
önceki gün sabah 8’den önce al ınır. İkinci saşe, ilkinden 6 – 8 saat sonra yani i şlemden önceki 
gece al ınır. 
1 – 2 yaş: sabah ¼ sa şe, öğleden sonra ¼ saş e 
2 – 4 yaş: sabah ½ sa şe, öğleden sonra ½ saş e 
4 – 9 yaş: sabah 1 sa şe, öğleden sonra ½ sa şe 
 9 yaş  ve üzeri:  
Yetişkinlerdeki gibi kullan ınız. 
 Sulandı rma talimat ı: 
Bir saşe PICOPREP içeri ğini bir b
ardak suda (yakla şık 150 mL) suland ırınız. 2–3 dakika 
kar ıştırdıktan sonra çözeltiyi içiniz. Çözünme s ıras ında ısınırsa, içebilece ğiniz şekilde 
soğuyana kadar bekleyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yolundan uygulan ır. 
PICOPREP’i aldı ktan sonra barsak hareketleri herhangi bir zamanda ba şlayabilece ği için 
ilac ın etkisi azalana kadar tuvalete ula şabilir bir yerde olmaya  özen gösteriniz.  
 
PICOPREP’i kullan ırken ilac ın etkisi bitene kadar tedavi boyunca kaybetti ğiniz s ıvıyı yerine 
koymak amacı yla su ya da di ğer berrak s ıvılar tüketilmelidir.  
 Hastanede size yap ılacak işlem barsaklar ınızın mümkün olduğunca temiz olmas ı ile baş arılır. 
Eğer barsak 
lar ınız yeterince temizlenmemi şse işlemin tekrarlanmas ı gerekebilir. PICOPREP 
uygulamas ı sonucunda i şleme girmeden önce d ışkı berrak olmalı dır. Doktorunuz taraf ından 
verilen beslenme talimatlar ına uymal ısınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: İlave veri yoktur. 
Yaşlılarda kullan ım:  Yetişkinlerdeki gibi kullan ınız. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyonlar ı ileri derecede azalan hastalar ın kanlar ında 
bir grup mineral olan magnezyum birikebilir. Bu durumlarda ba şka bir ilaç 
kullan ılmalı dır. 
Karaciğ er yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda klinik çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
 
Eğer PICOPREP’in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 01.03.2017 6/7Kullanman ız gerekenden daha fazla PICOPREP kulland ıysan ız: 
PICOPREP’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
PICOPREP kullanmayı  unutursanı z: 
Eğer ilacı nızı almay ı unutursan ız, doktorunuzla konu şmal ısınız. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
PICOPREP ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Barsaklar ınız temizlenmezse, i şlemin tekrarlanmas ı gerekebilir. PICOPREP uygulamas ı 
sonucunda i şleme girmeden önce d ışkı berrak olmal ıdır.  
 
3. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PICOPREP’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yaygı n    : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygı n    : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla      
                                       görülebilir. Seyrek    : 1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
 Başağrısı 
 Bulant ı 
 Makatta a ğrı (Prokta
lji)  
 Yaygı n olmayan:   
 Anaflaktik reaksiyon 
 Aşırı duyarl ılık 
 Kanda sodyum seviyesinde dü şüş (hiponatremi)  
 Potasyum seviyesinde dü şüş (hipokalemi) 
 Sara 
 Kas ılma nöbetleri (konvülsiyon) 
 Zihin kar ışıklığı (konfüzyon) durumu  
 Kusma 
 Kar ın ağrısı 
 Aft türü ince ba ğırsak ülseri 
 Döküntü ve/veya ka şıntı 
 Kurdeşen
 
 Deri alt ında kanamaya ba ğlı mor lekeler (purpura) 
 01.03.2017 7/7Bilinmiyor: 
 İshal 
 Dışkı tutamama durumu  
 
İnce bağırsakta hafif düzeyde geri döndürülebilir yaralar (ülserle r) ile ilgili izole olgular 
bildirilmi ştir. 
 İshal ve d ışkı tutamama PICOPREP’in bilinen baş lıca etkileridir. E ğer bağırsak hareketleriniz 
daha kötü bir hal al ıyorsa ve sizi endi şelendiriyorsa doktorunuza dan ışınız. 
 Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirim
i” ikonuna tı klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. PICOPREP’in Saklanmas ı 
 
PICOPREP’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden korumak için orijinal kutusunda 
muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PICOPREP’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz PICOPREP’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13  
Maslak 34398 İ stanbul  
Tel: 0212 335 62 00 Faks: 0212 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com  
Üretim Yeri: 
Ferring Pharmaceuticals (China) Co., Ltd.  
Zhongshan City, Guangdong Province, Çin  
Bu kullanma talimat ı 10/02/2017 tarihinde onaylanm ıştır.  
  