1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TWINRIX ERİŞKİN IM 1.0 mL  Süspansiyon İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Hepatit A (inaktif) ve hepatit B (rDNA) (HAB) aşısı (ad sorbe)  
Kas i çine uygulanır. 
Steril   
• Etkin maddeler:  Hepatit A virüsü (inaktif) ve Hepatit B yüzey antijeni  
 
• Yardımcı maddeler :  Alüminyum hidroksit, alüminyum fosfat, enjeksiyonluk aminoasitler, 
formaldehit, neomisin sülfat, Polisorbat 20, sodyum klorür, enjeksiyonluk su    
 
Bu a şıyı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü si zin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu a şı size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu a şının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu aş ıyı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya  
düşük  doz almayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TWINRIX ERİŞKİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TWINRIX ERİŞKİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TWINRIX ERİŞKİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. TWINRIX ERİŞKİN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TWINRIX ERİŞKİN  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 TWINRIX ERİŞKİN  16 yaşından büyük ergenlerde ve erişkinlerde hepatit A ve  hepati t B 
hastalıkların ı önlemek için  kullanılan bir aşıdır. Aşı hastalığa karşı vücudun kendi korumasını 
oluşturmasını (antikor) sağlayarak hastalığa karşı korur.   
 • Hepatit A: Hepatit  A karaciğeri etkileyebilen bir enfeksiyon hastalığıdır. Bu hastalığa Hepatit  
A vir üsü neden olur. Hepatit  A virüsü kişiden kişiye yiyecek ve içeceklerle ya da atık su 
bulaşmış sularda yüzülmesi  ile bulaşabilir.  Hepatit  A belirtileri virüs ile temastan 3 -6 hafta 
sonra başlar. Bunlar bulantı, ateş, acı ve ağrıyı içerir. Birkaç gün sonra göz akları ve deride sararma (sarılık) başlar. Belirtilerin  tipi ve şiddeti değişkendir. Küçük çocuklarda sarılık 
gelişmeyebilir. Birçok kişi tamamen düzelir fakat hastalık genellikle yaklaşık bir ay sürecek  
kadar şiddetlidir.   
• Hepatit  B: Hepatit  B enfeksiyonu Hepatit  B vir üsü ile gelişir. Karaciğerde şişlik 
(inflamasyon) gelişmesine neden olur. Virüs enfeksiyonlu kişini n kan, semen, vajinal sıvı ya 
da tükürüğünde bulunur.   2 
  
Bu hastalıklara karşı en iyi korunma aşıdır. Aşıdaki bileşenlerin hiçbiri enfeksiyona neden olmaz.   
 TWINRIX  ERİŞKİN  tek dozluk ambalajlarda, 1.0 m L süspansiyon içeren kullanıma hazır 
enjektör  içerisinde sunulmaktadır.  
 
2. TWINRIX ERİŞKİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  TWINRIX ERİŞKİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Daha önce TWINRIX ERİŞKİN  aşısına ya da aşının içeriğindeki herhangi bir maddeye  veya 
neomisine  karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. TWINRIX  ERİŞKİN  içindeki etkin madde ve 
yardımcı maddeler kılavuzun başında listelenmiştir. Alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı  deri 
döküntüsü, nefes darlığı, yüz ya da dilde şişmeyi içerir.   
• Daha önce hepatit A ve  hepatit B  hastalığı aşılarına karşı alerjik reaksiyon geçirdiyseniz.  
• Yüksek ateş (38  
oC üzerinde) ile birlikte seyreden şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa. Soğuk 
algınlığı gibi hafif bir enfeksiyon sorun oluşturmamakla birlikte önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
TWINRIX ERİŞKİN’İ aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Önceden bir aşı uygulaması ardından herhangi bir sağlık sorunu yaşadıysanız.   
• Kolay kanama ve berelenme sorunu nuz varsa.    
 
Ayrıca,  
• Aşı ardından ya da öncesinde veya herhangi bir enjeksiyonda bayılma ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle daha önce enjeksiyon sırasında bayıldıysanız doktor ya da hemşireye söyleyiniz.  
• Bağışıklık sisteminiz ile  ilgili sorununuz  varsa, TWINRIX ERİŞKİN ile aşılanabilirsiniz,  
ancak  aşı, normal bağışıklık sistemine sahip kişilerde olduğu gibi sizi korumayabilir.  
Aşırı kilolu ( o bez) insanlarda, aşıya karşı zayıf yanıt , muhtemelen hepatit A’ya karşı koruma 
elde etm eden,  gözlenmiştir. Daha yaşlı insanlarda, kadınlardan daha çok erkeklerde, sigara 
içenlerde, obez insanlarda ve uzun süreli hastalığı olan kişilerde veya bazı ilaç türlerinin 
tedavisini alan insanlarda da aşıya karşı zayıf yanıt , muhtemelen hepatit B’ye k arşı koruma elde 
etmeden,  gözlenmiştir. Aşı şemasını bitirdikten sonra, tatmin edici bir yanıt elde edip 
etmediğinizi kontrol etmek için doktorunuz kan test yaptırmanızı isteyebilir. Yanıt elde edememişseniz, doktorunuz sizi olası ilave  doz ihtiyacı hakkında bilgilendirecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmisteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danısınız . 
 
TWINRIX ERİŞKİN’in  yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
TWINRIX  ERİŞKİN kas içine uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi 
beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamilelik planlıyorsanız TWINRIX 
ERİŞKİN aşısının kullanımı konusunda dikkatli olunuz. Doktorunuz  gebelik sırasında 
TWINRIX ERİŞKİN aşısı kullanılmasının olası yarar ve risklerini sizinle değerlendirecektir . 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TWINRIX ERİŞKİN aşısının anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte 
aşının emzirilen bebeklerde soruna neden olması beklenmemektedir.    
 
Araç ve makine kullanımı  
TWINRIX ER İŞKİN  araç v e makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturmaz.    
 
TWINRIX ERİŞKİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TWINRIX ERİŞKİN  1.0 mL  dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i çerir; esasında 
sodyum içermez .  
 Eğer siz ya da çocuğunuz geçmişte neomisine (antibiyotik) karşı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz lütfen bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
  Eğer reçeteli  veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aş ı dışında aş ılama yapıldıysa lütfen  doktorunuza veya  
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TWINRIX ERİŞKİN  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
6 ayda toplam üç enjeksiyon uygulanacaktır. Her enjeksiyon ayrı bir muayenede yapılacaktır. İlk doz istenilen bir tarihte uygulanabilir. Diğer iki doz ilk dozdan 1 ve 6 ay sonra uygulanacaktır.    
 • İlk doz: İstenilen bir zaman  
• İkinci doz: 1 ay sonra  
• Üçüncü doz: İlk dozdan 6 ay sonra  
 TWINRIX ERİŞKİN 1 ayda toplam üç doz olarak da uygulanabilir. Bu şema yalnızca 
hızlı bir koruma gerektiren yetişkinlerde (örn. deniz aşırı yolculuk) uygulanabilir. İlk doz istenilen bir tarihte  uygulanabilir. Diğer iki doz ilk dozdan 7 ve 21 gün sonra 
uygulanır . 12. ayda dördüncü doz uygulanması önerilir.    
 • İlk doz: İstenilen bir zaman  
• İkinci doz: 7 gün sonra  
• Üçüncü doz : İlk dozdan 21 gün sonra  4 
 • Dördüncü doz : İlk dozdan 12 ay sonra  
  
Doktorunuz ileride uygulanabilecek rapel dozu dahil olmak üzere olası ilave doz ihtiyacı hakkında sizi yönlendirecektir.  
  “TWINRIX ERİŞKİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümünde 
de belirtildiği gibi, daha yaşlı insanlarda, kadınlardan daha çok erkeklerde, sigara içenlerde, obez insanlarda ve uzun süreli hastalığı olan kişilerde veya bazı ilaç türlerinin tedavisini alan insanlard a da aşıya karşı zayıf yanıt, muhtemelen hepatit B’ye karşı 
koruma elde etmeden, gözlenmiştir. Aşı şemasını bitirdikten sonra, tatmin edici bir yanıt elde edip etmediğinizi kontrol etmek için doktorunuz kan test yaptırmanızı isteyebilir. Yanıt elde edememi şseniz, doktorunuz sizi olası ilave  doz ihtiyacı hakkında 
bilgilendirecektir.  
 Eğer siz ya da çocuğunuz planlanmış bir dozu almayı unutursanız, doktorunuzla görüşüp yeni bir randevu alınız.  
 Üç enjeksiyonluk aşı şemasını tamamla dığınızdan emin olunuz.  Aksi takdirde 
hastalıklara karşı tam olarak korunama yabilirsiniz .   
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
TWINRIX ERİŞKİN  üst kol kasınıza  enjekte edilecektir.  
 Doktor aşının önerilen dozunu (1.0 ml) uygulayacaktır.  
 
Koruması daha az olacağından, aşı deriye (derin) veya kalçadan kas içine uygulanmamalıdır.   Aşı hiçbir zaman damar içine uygulanmamalıdır.  
 
• Değisik yas grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TWINRIX ERİŞKİN  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.    
 Yaşlılarda kullanımı:  
TWINRIX ERİŞKİN kullanım ına ilişkin mevcut veri  yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer TWINRIX ERİŞKİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TWINRIX ERİŞKİN  kullandıysanız:  
TWINRIX ERİŞKİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 Eğer TWINRIX ERİŞKİN dozunu almayı unutursanız  5 
 TWINRIX  ERİŞKİN ’in belirlenen dozunu zamanında uygulamayı unutursanız, takip eden 
dozların nasıl  uygulanacağını doktorunuza danı şınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek icin ç ift doz almayınız. 
 
TWINRIX ERİŞKİN ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırılırken doktor veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi, TWINRIX  ERİŞKİN  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkiler  görülebilir.  
 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde g österildiği şekilde sıralanmış tır: 
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın   
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve kızarıklık 
• Yorgunluk  
Yaygın    
•İshal , bulantı  
• Enjeksiyon yerinde şişlik , morarma  veya kaşıntı  
• Genel olarak iyi hissetmeme 
 
Yaygın olmayan  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Baş dönmesi  
• Kusma, mide ağrısı 
• Kas ağrısı  
• En az 37.5 
oC veya üzerinde  ateş 
 Seyrek  
• Boyun, koltukaltı ya da kasıklardaki bezlerin şişmesi (lenfadenopati)  
• İştah kaybı  
• İğnelenme, uyuşma hissi (parestezi)  
• Kan basıncında düşme  
• Döküntü, kaşıntı  
• Eklem ağrısı  
• Yükse k ateş, boğaz ağrısı, burun akıntısı, öksürük ve titreme gibi grip benzeri belirtiler    
• Deride ağrı ve dokunma duyusu kaybı  (hipoestezi)  
 
 6 
 Çok seyrek   
Klinik çalışmalar ya da aşının rutin kullanımında veya yalnızca hepatit A ve hepatit B aşıları 
ile çok seyrek ortaya çıkan yan etkiler:  
• Kan trombositlerinde  (kan pulcukları)  azalma; bu durum kanama ya da morarma riskini 
artırır (trombositopeni)  
• Deri içinde gözle görülebilen mor ya da kırmızı- kahverengi lekeler (trombositopenik 
purpura)  
• Beyi nde şişme veya enfeksiyon (ensefalit)  
• Dönüşümlü hücre zedelenmesi oluşturan ( dejeneratif)  beyin hastalığı (ensefalopati)  
• Sinir iltihabı (nörit)  
• Kollarda veya ayaklarda uyuşma veya zayıflık (nöropati), felç  
• Krizler veya nöbetler  
• Yüzde, ağızda veya boğazda şişlik (anjiyonörotik ödem)  
• Deri üzerinde mor veya kırmızımsı- mor yumrular (liken planus), ciddi deri döküntüleri 
(eritema multiforme) , kurdeşen  
• Eklem şişmesi, kas zayıflığı  
• Beyin çevresinde, boyun sertliği ve ışığa hassasiyetin eşlik ettiği şiddetli baş ağrısına neden 
olabilecek enfeksiyon (menenjit)  
• Bazı kan damarlarında iltihaplanma (vaskülit)  
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi, anafilaktoid reaksiyon ve serum hastalığı benzeri 
reaksiyon). Ciddi alerjik reaksiyon belirtileri kaşıntılı, deride soyulmaya yol açan döküntü, göz ve yüzde şişlik, solunum ve yutma güçlüğü, kan basıncında ani düşme ve bilinç kaybını içerir. Bu reaksiyonlar aşı sırasında ortaya çıkabilir. Bununla birlikte daha sonra bu belirtiler 
gelişirse hemen doktorunuzu aramalısınız.   
• Laboratu ar karaciğer testlerinde anormal sonuçlar  
• Beyin ve omurilikte, sinir aksonlarındaki miyelin kaybına bağlı olarak yer yer sertleşmiş 
bölgeler oluşması; optik nevrit, bacak kaslarında güç kaybı, istemli hareketlerde düzensizlik, 
baş dönmesi ve diğer sinirse l bozukluklar ile belirgin merkezî sinir sistemi hastalığ ı (multipl 
skleroz ), omurilik iltihaplanması (miyelit)  
• Gözkapağının düşmesi ve yüzün bir tarafındaki kasların sarkması (yüz felci)  
• Sinirlerde geçici iltihaplanma; kol ve bacaklarda ağrıya, zayıflığa ve felce neden olur ve 
sıklıkla göğse ve yüze yayılır (Guillain -Barré sendromu)  
• Göz sinirlerinin bir hastalığı (optik nörit)  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, batma ve yanma hissi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil direbileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TWINRIX ERİŞKİN ’in saklanması  
TWINRIX ERİŞKİN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajı nda 
saklayınız. 7 
  
Buzdolabında ( 2 - 8 oC) saklayınız.  
 Dondurmayınız.  D onmuş aşıyı kullanmadan atınız.   
 Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir sıvı görülebilir . 
Aşı, homojen beyaz bir süspansiyon elde etmek için iyice çalkalanmalı  ve uygulanmadan önce  
fiziksel görünümünün değişimi ve/veya herhangi bir parçacık  içerip  içermediği  gözle  kontrol 
edilmelidir.  Bunların dışında  bir görünüm  olması halinde kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
  Ambalaj  üzerindeki  son kullanma tarihinden sonra TWINRIX ERİŞKİN ’i kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi ayın son gününü belirtmektedir.  
 Çevreyi  korumak amacıyla kullanmadığınız aş ıları şehir  suyuna veya çöpe  atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Levent/İstanbul.  
 
Üretim yeri:  
GlaxoSmithKline Biologicals S.A. Rixensart /  Belçika  
 
 
Bu kullanma talimatı .....................tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  8 
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
Saklama sırasında, beyaz bir tortu ve berrak bir sıvı görülebilir.  
 
Aşı, kullanmadan önce yeniden süspande edilmelidir. Yeniden süspande edildiğinde, aşı homojen, bulanık beyaz bir görünüme sahip olacaktır.  
 
Homojen, bulanık, beyaz bir süspansiyon elde etmek için aşının yeniden süspande 
edilmesi  
 Aşı aşağıdaki aşamalara g öre yeniden süspande edilir.  
1. Enjektörü kapalı elle dik olarak tutunuz.  
2. Enjektörü aşağı doğru ve tekrar yukarı doğru çevirerek çalkalayınız.  
3. Bu hareketi en az 15 saniye  boyunca kuvvetlice tekrar edi niz.  
4. Aşıyı tekrar gözlemleyiniz:  
a. Eğer aşı, homojen, bul anık, beyaz bir süspansiyon olarak görünüyorsa, 
kullanmaya hazırdır. Görünüş berrak olmamalıdır.  
b. Eğer aşı, homojen, bulanık, beyaz bir süspansiyon olarak görünmüyorsa, 15 
saniye  daha aşağı doğru ve tekrar yukarı doğru çevirerek çalkalayınız ve tekrar 
gözle mleyiniz.  
 
Aşı, uygulanmadan önce fiziksel görünümünün değişimi ve/veya herhangi bir parçacık içerip 
içermediği gözle kontrol edilmelidir. Bunların dışında bir görünüm olması halinde aşıyı 
kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 