1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
  
MİLİKON 66.6 mg/mL damla  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde:  Her 1 mL damla 66,6 mg simetikon içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  Karbopol 934 P, Hidroksipropil metil selüloz, Sodyum benzoat (E211), 
Sodyum sakarin, Food red 7 (Ponceau 4R) (E124), Metil parahidroksibenzoat (E218), Propil 
parahidroksibenzoat (E216), Vanilya, Frambuaz esansı, Sodyum sitrat/Sitrik asit (pH  
ayarlayıcı), Saflaştırılmış su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. MİLİKON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİLİKON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİLİKON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİLİKON ’ in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MİLİKON  nedir ve ne için kullanılır?   
  
MİLİKON  damlanın her mL’sinde 66.6 mg simetikon bulunur ve her mL yaklaşık 27- 28 
damlaya eşdeğerdir.  
  
MİLİKON’u n damla formu 30 mL’lik damlalıklı  ve koyu renkli cam şişelerde bulunur. Pembe 
renkli, homojen, viskoz sıvıdır.  
  
MİLİKON , sindirim kanalında aşırı gazın yarattığı ağrıyı dindirmek için kullanılan bir gaz 
gidericidir.   
  2 / 6 MİLİKON , hava yutulması, fonksiyonel dispepsi (yapısal nedenlere ba ğlı olmayan 
hazımsızlık), ameliyat sonrasında oluşan gaz gerginliği, mide -bağırsakta ülser, irritabl kolon 
(rahatsızlık hissi ile beraber bağırsak alışkanlıklarında değişikliklere yol açan bir kalın bağırsak 
hastalığı), divertikülit (bağırsak duvarının zay ıf noktalarında oluşan cepleşmelerin iltihabı 
nedeniyle karın ağrısıyla seyreden bir hastalık), postkolesistektomi sendromu (safra kesesi ameliyatından sonra şikayetlerin devam etmesi) ve kronik kolesistit (süregelen safra kesesi 
iltihabı) gibi şikayetlere  bağlı olarak gaz çıkarılamamasının sorun yaratabileceği durumlarda ve 
karın içi röntgen çekimleri (safra kesesi, bağırsak, böbrek gibi) öncesinde mide -bağırsak 
kanalındaki gaz birikimlerini gidermek için kullanılır.  
  
2. MİLİKON’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
  
MİLİKON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Simetikona ya da MİLİKON’da  bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık varsa  
• Sindirim sisteminde delinme, tıkanma veya bunların şüphesi varsa.  
  
MİLİKON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• MİLİKON  tavsiye edilen günlük dozlarda kullanılmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MİLİKON’u n yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
MİLİKON ’ in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
MİLİKON’u  hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
  
MİLİKON’u  emzirme sırasında kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
MİLİKON’u n araç ve makine kullanımı üzerine etkileri üzerine bir çalışma yapılmamıştır.  3 / 6 MİLİKON’u n olumsuz olarak etkilemediğine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar 
dahil tehlikeli makineler kullanılmamalıdır.  
 
MİLİKON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
MİLİKON , metilparahidroksibenzoat ve propilparahidroksibenzoat içermektedir, bu nedenle 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
  
MİLİKON , sodyum benzoat içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.   
  
MİLİKON’u n her dozu 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  
MİLİKON , içeriğindeki ponceau 4R maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Tiroid hastalıklar ının tedavisinde kullanılan levotiroksin içeren bir ilaç kullanıyorsanız bu 
durumu doktorunuza bildiriniz. MİLİKON  levotiroksin içeren ilaçlar ile birlikte kullanılacaksa 
her iki ilaç uygulaması arasında en az 4 saat olması önerilir.  
  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MİLİKON  nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MİLİKON , doktorunuz başka şekilde önermediği takdirde günde 4 kez, yemeklerden sonra ve 
yatarken kullanılmalıdır.  
  
2 yaş altındaki yeni doğan süt çocuklarında günde 4 kez 8 damla (20 mg),  
  
2 yaş üstündeki çocuklarda günde 4 kez 15 damla  (40 mg) kullanılması önerilir.  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
MİLİKON  günde 3 kez kullanılacaksa yemeklerden sonra; günde 4 kez kullanılacaksa 
yemeklerden sonra ve yatmadan önce uygulanmalıdır.   
  
MİLİKON  su ile veya bebeğin herhangi bir içeceğine karıştırılarak verile bilir.  
Her kullanım öncesinde aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
1- Şişeyi çalkalayınız.  
2- Ürünün orijinal kapağını çıkarıp damlalığını yerleştiriniz.  
3- Önerilen miktarlardaki uygulamayı yapınız.  4 / 6 4- Uygulama sonrasında damlalığı çıkarınız, ürüne tekrar orijinal kapağını yerleştiriniz.  
5- Damlalığı içme suyu ile temizleyiniz.  
6- Yıkanmış damlalık ve orijinal kapağı kapatılmış olan şişeyi kutunun içerisinde saklayınız.   
7- Her kullanım öncesinde yukarıda 1’den 6’ ya kadar sıralanan uyarılara dikkat ediniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuklarda kullanımı için yukarıdaki uygulama yolu ve metodu bölümüne bakınız.  
  
Yaşlılarda kullanımı:    
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek bozukluğu:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
  
Karaciğer bozukluğu:    
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
Eğer MİLİKON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİLİKON  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla MİLİKON  kullanmanızın, hayatı tehdit edici b elirtilere yol 
açması beklenmez.  
  
MİLİKON’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MİLİKON kutusunu doktorunuz veya eczacınıza göstermek üzere yanınıza alınız.   
  
MİLİKON’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
Bir sonraki dozu zamanı gelince alınız.  
  
MİLİKON  kullanmayı sonlandırırsanız  
İlk önce doktorunuzla konuşmadan MİLİKON  almayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı 
üzerine daha fazla sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
  5 / 6 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, MİLİKON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, MİLİKON’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİLİKON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyrek görülür .  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
  
• Yaygın deri döküntüsü  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi 
yan etkiler çok seyrek görülür.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Mide ağrısı  
• Burun akıntısı  
  
Bunlar MİLİKON’u n hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  6 / 6 5. MİLİKON’u n saklanması  
  
MİLİKON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİLİKON’u  kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİLİKON’u  kullanmayınız.  
  
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.       
 
 