1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
LUEVA  75 m ikrogram Film Kaplı Tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  
 Her bir film kaplı tablet, 75 mikrogram desogestrel içerir.  
 • Yardımcı maddeler:   
Susuz kolloidal  silica,  all rac-alfa-tokoferol, laktoz monohidrat, mısır nişa stası, povidon, 
stearik asit, hipromelloz, makrogol 400, talk, titanyum dioksit (E171) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğini zde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LUEVA  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  LUEVA  kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LUEVA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LUEVA ’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. LUEVA
  nedir ve ne için kullanılır?  
LUEVA kadınlarda gebeliğin önlenmesi (doğum kontrol) amacıyla kullanılır. LUEVA  
progestogen türevi bir dişi cinsiyet hormonu olan desogestrel içerir. Bu nedenle “sadece 
progestogen hapı” (SPH) ya da mini -hap olarak adlandırılmaktadır. 
SPH'lerin veya mini- hapların çoğu esas olarak, sperm hücrelerinin rahime girmesini 
önleyerek etki gösterir ancak yumurta hücresinin olgunlaşmasını her zaman önlemezler ; bu, 
kombine tabletlerin primer etkisidir.  LUEVA , çoğu zaman yumurta hücresinin olgunlaşmasını 
önlemeye yetecek kadar yüksek bir doza sahip olmakla diğer mini -haplardan far klıdır. Buna 
bağlı olarak , LUEVA  yüksek kontraseptif etkinlik sağlar.  
 LUEVA östrojen kullanımı riskli olan kadınlarda kullanılabilir. Bebeklerini emzirmekte olan 
kadınlar tarafından dikkatle kullanılmalıdır. LUEVA kullanımı sırasında kanamalarınız 
düzens izleşebilir ya da hiç kanama olmayabilir.  
 LUEVA, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  LUEVA , 
beyaz, yuvarlak, bikonveks (iki yüzü de dışa doğru bombeli) ve 5 mm çapında  tabletler 2 / 8 şeklinde üretilmektedir . Tabletlerin b ir yüzünde KV 2 kodlaması, diğer yüzünde ise Organon* 
yazısı bulunur. 
 
2.  LUEVA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Tüm diğer hormonal doğum kontrol hapları gibi LUEVA da , HIV (AIDS) ve diğer cinsel 
yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu değil dir. 
 LUEVA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• LUEVA içindeki etkin maddeler veya yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı  
 alerjik (aşırı duyarlı) iseniz; bu maddeler kullanma talimatının başında verilmektedir.  
• Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizden kuşkulanıyorsanız;  
• Trombozunuz varsa . Tromboz bir kan damarında [ örn., bacaklarda (derin ven trombozu) 
veya akciğerlerde (pulmoner embolizm) ] bir kan pıhtısının oluşmasıdır . 
• Şu anda sarılık (cildin sararması) veya ciddi karaciğer hastalığınız v arsa veya geçmişte 
geçirdiyseniz ve karaciğer fonksiyonunuz halen normal değilse . 
• Cinsiyet steroidlerine duyarlı bir kanseriniz varsa veya böyle bir kanser e dair şüphe varsa 
(meme kanserinin belirli tipleri).  
• Henüz asıl tanısı konulmamış vajinal kanama nız varsa.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, LUEVA  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, size hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
LUEVA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ:  
Eğer;  
• Meme kanseri geçirdiyseniz;  
• Karaciğer kanseri varsa; çünkü LUEVA ’nın olası bir etkisi göz ardı edilemez;  
• Önceden tromboz ( kan damarında pıhtı oluşumu)  geçirdiyseniz;  
• Diyabet (şeker) hastası ysanız ; 
• Sara (epilepsi) hastasıysanız (Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanım bölümüne bakınız);  
• Tüberküloz (verem) hastasıysanız (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım bölümüne bakınız). 
• Kan basıncınız yüksek ise;  
• Gebelik maskesi geçirdiyseniz (gebelik sırasında, özellikle yüzde olmak üzere ciltte sarı-
kahverengi l ekelerin oluşması); bu durumda  LUEVA
 kullanırken güneşe maruz kalmaktan 
veya ultraviyole ışınlarından kaçınmalısınız;  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
Düzenli sağlık kontrolü  
LUEVA
 kullanırken, doktorunuz düzenli sağlık kontrolleri için gelmenizi isteyecektir. Genel 
olarak, bu kontrollerin sıklığı ve içeriği sizin kişisel durumunuza bağlı olacaktır . 3 / 8  
    
 
 
   
 
 
 
Meme Kanseri:  
Göğüslerinizi düzenli olarak kontrol ediniz ve eğer herhangi bir yumru/şişlik hissederseniz 
doktorunuza başvurunuz.  Meme kanserinin, kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınl arda, bu hapları kullanmayan 
aynı yaştaki kadınlara kıyasla biraz daha sık olduğu bulunmuştur. Kadın hap almayı bıraktığında, bu risk aşamalı olarak azalmakta, ve böylece hapın kesilmesinden 10 yıl sonra, hiç hap kullanmamış kadınlardaki ile eşitlenmektedir. Meme kanseri 40 yaşın altında enderdir, ama kadın yaşlandıkça risk de artmaktadır. Bu nedenle, kadının hap almayı sürdürdüğü yaş ne kadar ileri ise, tanısı konulan ek meme kanseri sayısı da artar. Hapı ne kadar süreyle kullandığı daha az önem taşır.  
 Kombine hapı 5 yıla kadar süreyle kullanan ama 20 yaşında bırakan her 10 000 kadında, hapı 
bıraktıktan sonraki 10 yıl içinde, bu yaş grubunda normalde tanısı konulan 4 meme kanser olgusuna ek olarak, 1’den daha az meme kanseri tanısı olacaktır. Benzer şekilde 5 yıla kadar süreyle kullanan ama 30 yaşında bırakan her 10 000 kadında, normalde tanısı konulan 44 kanser olgusuna ek olarak, 5 olguya daha tanı konulacaktır. 5 yıl süreyle kullanan ama 40 yaşında bırakan her 10 000 kadında, normalde tanısı konulan 160 olguya ek olarak, 20 olgu 
daha olacaktır.  
 LUEVA gibi sadece progestogen haplarını kullananlardaki meme kanseri riskinin, kombine 
hap kullanan kadınlardakine benzer olduğuna inanılmaktadır, ama veriler daha az kesindir.  
 Kombine hap kullanan kadınlarda bul unan meme kanserlerinin, hap kullanmayan kadınlarda 
bulunanlara göre, vücuda daha az yayılmış durumda olduğu görünmektedir. Meme kanseri riskindeki farklılığa hapın neden olup olmadığı bilinmemektedir. Bu kadınların daha sık muayene edilmiş olmaları, ve bö ylelikle meme kanserinin farkına daha erken bir zamanda 
varılmış olması mümkündür.     Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması durumunda en kısa zamanda 
doktorunuza başvurunuz:  
Eğer;  
• Bacaklarınızda şiddetli ağrı ya da şişme, göğsünüzde açıklanamayan ağrılar, nefes 
alamama, olağan dışı öksürük, özellikle de öksürükte kan ortaya çıkarsa ( tromboz  
olasılığının işaretleri)  
• Ani ve şiddetli karın ağrısı olursa, ya da cildiniz ve/veya gözleriniz sararırsa 
(karaciğerde sorun  olasılığının işaretleri);  
• Göğüslerinizde bir yumru/şişlik hissederseniz ( meme kanseri  olasılığının 
işaretleri ); 
• Karnınızın alt tarafında veya mide bölgenizde ani ya da şiddetli bir ağrı olursa ( dış 
gebelik  olasılığının işaretleri; bu durum rahmin dışında bir gebelik gelişmesidir);  
• Uzun süre hareketsiz yatmanızı gerektirecek bir durum olursa ya da ameliyat 
geçirecekseniz (en az dört hafta öncesinden doktorunuza başvurunuz);  
• Olağan dışı, ağır bir vajinal kanam anız olursa;  
• Hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız. 4 / 8 Damar içinde pıhtılaşma (tromboz):  
Eğer bir tromboz olayının olası belirtilerini farkederseniz, derhal doktorunuza görününüz 
(aynı zamanda “Doktorunuza ne zaman başvurma lısınız?” bölümüne de bakınız).  
 Trombozun anlamı, damarı tıkayabilecek bir kan pıhtısı oluşmasıdır. Tromboz bazen bacaklarda, dokunun derinlerinde bulunan toplardamarlar içinde oluşur (derin ven trombozu). Eğer bu pıhtı içinde oluştuğu toplardamardan kopup dolaşıma girerse, akciğerd eki 
atardamarlara ulaşarak tıkayabilir ve “pulmoner embolizm” denilen tabloya yol açabilir (pıhtı atma sonucunda akciğer embolisi). Bunun sonucunda ölümcül durumlar ortaya çıkabilir. Derin ven trombozu ender ortaya çıkan bir dur umdur. Hap alınsa da alınmasa da gelişebilir. 
Aynı zamanda hamile kaldığınızda da oluşabilir.   Bu risk, hap kullanıcılarında, kullanmayanlara göre daha yüksektir. LUEVA
 gibi sadece 
proge stogen haplarındaki riskin, aynı  zamanda östrojen de içeren kombine h apları 
kullananlardakinden daha düşük olduğuna inanılmaktadır. 
 
LUEVA’nı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile  kalmayı düşünüyo rsanız  LUEVA’yı  kullanmayınız.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LUEVA
 emzirme döneminde dikkatle kullanılabilir . LUEVA’nı n etken maddesi desogestrel 
anne sütünün üretimini ya da niteliğini  etkilemez. Ancak desogestrel süte küçük miktarlarda geçebilir.  
 Anne si LUEVA
 kullan an ve süt emen bir bebeğin gelişimi ve büyümesi dikkatle  
gözlenmelidir.  
 
Araç v e makine kullanımı  
Vücuttaki etki mekanizması dikkate alındığında, LUEVA’nı n araç ve makine kullanma 
becerileri üzerinde etki göstermeyeceği ya da etkisinin ihmal edilebilir düzeyde olacağı 
beklenmektedir.  
 
LUEVA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
LUEVA laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz satılanlar da dahil herhangi bir başka ilaç ya da bitkisel ürün alıyorsanız, veya son 
zamanlarda aldınız ise, lütfen doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  5 / 8 Bazı ilaçlar LUEVA’nın etkisini tam olarak gösterm esini engelleyebilir: 
 
• Sara (epilepsi) ilaçları (örn. primidon, fenitoin, karbamazepin, okskarbazepin, 
felbamat  ve fenobarbital). 
• Tüberküloz (ver em) ilaçları (örn. rifampisin ). 
• HIV enfeks iyonu ilaçları (örn. ritonavir ), veya diğer enfeksiyon ilaçları  (örn.  
griseofulvin).  
• Bazı mide ilaçları (tıbbi kömür).  
• Ruhsal çöküntü (depresyon) ilacı (örn. St. John bitkisi (sarı kantaron otu)).  
 Doktorunuz ilave kontraseptif tedbirler almanıza gerek olup olmadığını ve gerekiyorsa, bu 
tedbirleri ne kadar süre  uygula yacağ ınızı size söyleyebilir.  
 LUEVA belirli ilaçların etki gösterme şeklini de değiştirebilir ve etkide artışa (örn., 
siklosporin içeren ilaçlar) veya azalmaya neden olabilir.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  LUEVA
  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LUEVA
 paketi 28 tablet içerir. Blister şeridinin ön yüzünde tabletlerin ar asında ok işaretleri 
vardır. Arka yüzde ise, haftanın günleri basılıdır. Her gün bir tablete karşılık gelir.  
 
Yeni bir LUEVA  paketine başladığınızda, üst sıradan bir tablet alınız. Herhangi başka bir 
yerdeki tablet ile başlamayınız. Örneğin eğer Çarşamba günü başlıyorsanız, en üst sıradaki 
ÇRŞ  yazan tablet ile başlayınız. Sonraki her gün, ok işaretleri doğrultusunda ilerleyerek 
tabletinizi alınız. Blister şeridinin arka yüzüne bakarak, herhangi bir gün tabletinizi alıp almadığınızı kolayca anlayabilirsiniz . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi her gün, günün aynı saatinde almaya özen gösteriniz. Tableti bütün olarak, yeterince su ile yutunuz. LUEVA
 kullanırken kanama görülebilir, ancak tabletlerinizi 
normalde olduğu gibi almaya devam etmelisiniz. Bir blister şeridi bittiğinde, sonraki gün yeni bir blister şeridine başlayınız; yani ara vermeyiniz ya da adet görmek için beklemeyiniz. 
 
İlk LUEVA
  kutusuna başlama  
 
 Önceki ayda hormonal doğum kontrol yöntemi kullanmadıysanız:  
Adet döneminizin başlamasını bekl eyiniz. Adet kanamanızın birinci gününde ilk LUEVA  
tabletinizi alınız ve sonraki günlerde devam ettiriniz. Bu durumda ek başka bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamanız gerekmez. LUEVA
  kullanmaya adetinizin  2 – 5. günleri arasında da başlayabilirsiniz, anca k tablet 
alınan ilk 7 gün süresinde ek bir doğum kontrol yöntemi (örn. kondom gibi bir bariyer yöntemi) kullanmalısınız.  
  Kombine doğum kontrol hapı, vajinal halka ya da deri bandından geçiş yapılması:  
Önceden kullandığınız hap paketinin son tabletini aldı ktan sonraki gün başlayınız. Öncesinde 
vajinal halka ya da deri bandı kullanmışsanız, LUEVA ’ya bunların çıkarıldığı gün başlayınız. 
Bu durum hiç ara verilmeyeceği anlamındadır. Eğer önceden kullandığınız doğum kontrol 6 / 8 hapı paketinde, etkin madde içermeyen haplar da bulunuyorsa, etkin madde içeren son tableti 
aldıktan sonraki gün başlayınız. Eğer emin değilseniz, doktor ya da eczacınıza sorunuz. Eğer 
bu talimatları yerine getirirseniz, ek doğum kontrol önlemi almanız gerekli değildir.  
 LUEVA
  kullanmaya aynı  zamanda, en geç, olağan tabletsiz, bantsız, halkasız dönemi, ya da 
önceki kombine hapın etkisiz tablet aralığını izleyen günde de başlayabilirsiniz, ancak tablet aldığınız ilk 7 gün süresinde ek bir bariyer yöntemi kullanmanız önerilmektedir.   Başka bir s adece progestogen hapından geçiş yapılması  (mini hap) : 
Herhangi bir gün bunu kullanmayı bırakabilir ve LUEVA
 kullanmaya başlayabilirsiniz. Ek bir 
önlem gerekli değildir.  
  Enjeksiyon, implant, ya da progestogen salımlı rahim içi araçtan geçiş yapılması:  
LUE VA
 kullanmaya bir sonraki enjeksiyonun yapılacağı gün, veya implantın ya da rahim içi 
aracın çıkarıldığı gün başlayabilirsiniz. Ek bir önlem gerekli değildir.  
  Çocuk doğurduktan sonra:  
Bebeğiniz doğduktan sonraki 21 ile 28. günlerde LUEVA
 kullanmaya başlay abilirsiniz. Eğer 
daha sonra başlarsanız, tablet almaya başladıktan sonraki ilk 7 gün boyunca, ek olarak bir bariyer yöntemi kullanmalısınız. Ancak halen cinsel ilişki gerçekleşmiş durumdaysa, LUEVA
  
kullanmaya başlamadan önce gebe olmadığınız belirlenmeli dir. Emziren kadınlar hakkında 
ilave bilgi Bölüm 2 ‘Hamilelik ve emzirme ’ başlıkları altında verilmektedir . Doktorunuz da 
size bilgi verebilir.  
  Düşük yaptıktan sonra:  
Doktorunuz sizi  bilgilendirecektir . 
  
Eğer mide- bağırsak sorunlarınız olursa (örn. kusma, şiddetli ishal):  
Böyle bir durumda, aşağıdaki unutulan tabletler bölümündeki tavsiyeler geçerli olacaktır. 
LUEVA
 tableti aldıktan sonraki 3- 4 saat içinde kusarsanız, ya da tıbbi kömür kullanırsanız, 
veya şiddetli ishal olursanız, tabletin içindeki etkin maddenin emilimi tam olmayabilir.  
 Eğer LUEVA’nı n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LUEVA
  kullandıysanız:  
Çok sayıda LUEVA tablet kullanımı sonrasında sağlığa zararlı etkiler olduğu hakkında bir 
rapor bulunmamaktadır. Ortaya çıkabilecek belirtiler, bulantı, kusma ve genç kızlarda 
hazneden (vajina) hafif kanamadır.  
 LUEVA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz. 
 
LUEVA
 kullanmayı unutursanız:  
Eğer tablet almayı unuttuğunuz süre 12 saatten kısa ise , unutulan tableti hatırlar hatırlamaz 
yutunuz, ve sonraki tableti olağan zamanında alınız.  
 Eğer tablet almayı unuttuğunuz süre 12 saatten uzun ise , LUEVA'nı n güvenilirliği azalabilir . 
Arka arkaya unuttuğunuz tablet sayısı ne kadar fazla ise, kontraseptif etkinliğin azalması riski o kadar yüksektir. Unutulan en son tableti hatırlar hatırlamaz yutunuz ve sonraki tabletleri 
olağan zamanında alınız. Tableti aldığınız sonraki 7 gün boyunca ilave bir doğum kontrol 7 / 8 yöntemi (bariyer yöntem i) kullanınız . Eğer tablet almayı ilk kullanım haftasında unuttuysanız 
ve unutma olayından önceki haftada cinsel ilişki söz konusu ise, hamilelik olasılığı gözönüne 
alınmalıd ır. Bu durumda doktorunuza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LUEVA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LUEVA kullanmayı dilediğiniz zaman sonlandırabilirsiniz. Bıraktığınız günden itibaren 
hamileliğe karşı kor unmuyor olacaksınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LUEVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Doğum kontrol haplarının kullanımıyla ilişkili en ciddi istenmeyen etkiler, Bölüm 2. LUEVA
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler başlığı altında verilmiştir. Bilgilenmek için lütfen bu bölümü okuyunuz ve sizin durumunuza uyan bir konu varsa, doktorunuza başvurunuz.  LUEVA kullanımı sırasında vajinal kanama lar düzensiz aralıklarla görülebilir. Bunlar ped 
kullanmayı bile gerektirmeyecek kadar çok az miktarda kanama olabilir veya fazla kanamanın olmadığı bir menstrüasyona (adet görme) benzeyebilir ve  hijyenik korunma gerekebi lir. Fakat  
hiç kanama yaşamama olasılığı  da vardır. Düzensiz kanamalar LUEVA'nı n kontraseptif 
korumasının azaldığına dair bir işaret değildir.  Genel olarak, herhangi bir şey yapmanız 
gerekmez, sadece LUEVA almaya devam edin . Ancak eğer kanama şiddetliyse v eya uzun 
sürerse doktorunuza danışınız.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan : Vajinal enfeksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın :  Duygudurum değişikliği, cinsel istekte (libido) azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın :  Baş ağrısı  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan :  Kontakt lens kullanımında güçlük 
 
   8 / 8 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın :  Bulan tı 
Yaygın olmayan :  Kusma  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Yaygın :  Akne  
Yaygın olmayan :  Saç dökülmesi  
Seyrek: Deri döküntüleri, kurdeşen, deride ağrılı mavi -kırmızı renkte şişlikler (eritema 
nodozum)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın :  Mem e ağrısı, düzensiz adet kanamaları, ya da hiç kanama olmayışı  
Yaygın olmayan :  Ağrılı adet dönemleri, yumurtalık kistleri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan :  Yorgunluk 
 
Araştırmalar:  
Yaygın :  Kilo artışı  
 
Bunların dışında, meme akıntısı da görülebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. LUEVA’nı n saklanması  
LUEVA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız. 
 LUEVA  30
oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LUEVA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark eder seniz LUEVA ’yı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Maya Tıbbi Ürünler Tic. Ltd. Şti  
Şişli -  İSTANBUL  
 
Üretim Y eri: 
N.V. Organon, P.O Box 20, 5340 BH Oss, Hollanda  
 
Bu kullanma talimatı 12.09.2012 tarihinde onaylanmıştır.  
  