1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GERALGİNE®-P 120 mg/5 ml Pediyatrik Oral Çözelti  
‘‘Bebek ve çocuklar için’’  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Bir ölçek (5 ml), 120 mg parasetamol  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  Gliserin, propilen glikol , alkol , propilhidroksibenzoat (E216) , 
metilhidroksibenzoat (E218), frambuaz esansı , ponceau 4R gıda boyası (E124), şeker 
pancarından elde edilen farmasötik kalite krista l şeker,  deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size re çete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç  o kişilere  zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GERALGİNE -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. GERALGİNE -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GERALGİNE -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GERALGİNE -P’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GERALGİNE -P nedir ve ne için kullanılır?  
GERALGİNE -P, berrak, kırmızı renkli şurup ş eklinde,  her bir ölçeğinde (her 5 ml’de)  120 mg 2 / 10 
 parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
GERALGİNE -P 150 ml’lik şişede sunulmaktadır. 
GERALGİNE -P çocuklarda, hafif ve orta şiddetli  ağrılar ile ateşin  semptomatik  (hastalığı  tedavi  
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır. 
 
2. GERALGİNE -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GERALGİNE -P’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerji k) iseniz , 
• Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa . 
 
GERALGİNE -P’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
• Parasetamol içeren başka bir ilaç k ullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise,  
• Sizde ya da çocuğunuzda  bazı şekerlere karşı  intolerans  (dayanıksızlık)  olduğu 
söylenmişse , 
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopamid gibi mide  boşalmasını 
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik ola n kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan 
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan)  varfarin veya kumarin  
türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan  bazı ilaçlar (hipnotikler)  ve epilep si (sara 
hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Sarı kantaron (S t John’ s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi  amacı yla 
tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Karaciğer enzimlerinde yüksel me ve gelip geçici sarılıkla karakterize k alıtsal bir hastalık 3 / 10 
 olan Gilbert sendromunu z varsa, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
3–5 gün içinde  yeni semptomların  (belirtilerin)  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
 
GERALGİNE -P, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmes ine) neden  olur. Erişkinlerde  kronik  (uzun süreli  ve tekrarlayarak)  günlük dozlarda  
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ağrı, ateş, soğ uk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı 
olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
− Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
− Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
− Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız parasetamol miktarını sınırlamanız 
gerek ebilir.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
− Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
− Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
− Kilonuz çok düşükse  
− Kronik yoğun alkol kullanımını z varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışını z. 
 
GERALGİNE -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  4 / 10 
 Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Besinler parasetamolün bağırsak tan emilimini azaltabilir.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. GERALGİNE -P’nin 
hamilelikte  kullanım  güvenliliği ile ilgili zararlı  etkiler  bildirilmemekle beraber bu dönemde yine 
de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. GERALGİNE -P’nin 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanabilir. 
 
Araç ve makine  kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
GERALGİNE -P'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürünün her dozunda (5 mL’sinde) 600 mg etanol vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar da  dikkate alınmalıdır . 
İçeriğindeki propilen glikol  nedeniyle alkol benzeri semptomlara neden olabilir. 
İçeriğindeki propilhidroksibenzoat (E216), metilhidroksibenzoat (E218)  ve ponceau 4R gıda 
boyası (E124) nedeniyle a lerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
İçeriğindeki kristal şeker nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 5 / 10 
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında GERALGİNE -P’nin etkisi değişebilir.  Çocuğunuz 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutetimid , fenobarbital,  
fenitoin, karbamazepin gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar  ve rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’ s Wort / Hyperic um perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yü ksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım 
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya 
ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GERALGİNE -P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız. 
GERALGİNE -P’yi 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız. 
Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına g öre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız.  
Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  
Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. 6 / 10 
 Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz. 
Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız. 
Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kaynaklı olup olmadığını  değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek) ’lik bir doz  
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve ya böbrek yetmezliğinde  dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Eğer GERALGİNE- P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GERALGİNE -P kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlış lıkla ilaç  
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
(akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanmanız gerekenden daha 
fazla GERALGİNE -P almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom 
yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
GERALGİNE- P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GERALGİNE -P’yi kullanmayı unutursanız  7 / 10 
 Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız. 
 
GERALGİNE -P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre boyunca  kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi  beklenmez.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GERALGİNE -P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
istenmeyen etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde g örülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmaya n :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyre k :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa GERALGİNE -P’yi kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz : 
Deri döküntüsü, kaşıntı,  egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde , dilde ya da  
özellikle boğazda  nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaflaktik şok),  yaygın  akıntılı 
döküntüler  (akut generalize eksantematöz  püstülozis), deride haşlanma görünümüne  benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el,  yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklık oluş turan aşırı 
duyarlılık (eritema multifor me) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GERALGİNE -P’ye karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın  görü len yan etkiler 
• Enfeksiyon (iltihap oluş turan mik robik hastalı k) 8 / 10 
 • Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler 
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağı rsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek  görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker) , kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve  boğazda şişlik (antiyoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst 
katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması  (Steven s-Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da  ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  9 / 10 
  
Çok seyrek  görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sı k geliş ebilen tehlikeli bir lö kopeni (akyuvar sayısının 
azalması) ) 
• Trombositopeni (kan pulcuğ u (pıhtılaşmada gö rev alan kan hücreleri ) sayısında azalma)  
• Purpura (iğ ne başı  şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (k ronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astı m benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testinin pozitif çıkması 
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı bilinm eyen yan etkiler  
• GERALGİNE -P’nin etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben 
böbrek üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada 
böbrek hasarı (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GERALGİ NE-P’nin saklanması  
GERALGİNE- P’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra GERALGİNE -P’yi kullanmayınız .  10 / 10 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GERALGİNE -P’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :  Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/İstanbul  
Telefon: (0216) 306 62 60  
Faks: (0216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmı ştır. 