1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
NETROLEX  1000 mg film  kaplı  tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 1000 mg levetirasetam iç erir. 
•Yardı mcı maddel er Kroskarmellos sodyum, polivinilpirolidon K -30, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171), talk, lecitinalcolec F -100, 
ksantan zamkı  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, do ktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  
bu ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
 Bu  Kullanma  Tal imatı nda:  
 
1. NETROLEX  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. NETROLEX ’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. NETROLEX  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. NETROLEX ’ in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. NETROLEX  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
NETROLEX  1000  mg film kaplı  tabletteki etkin madde levetirasetamdı r. Her kutuda beyaz 
renkli,oblong,bir yüzü çentikli,diğer yüzü S baskılı tabletler 50 tablet bulunur.  
 
NETROLEX , epilepsi (s ara) nöbetlerinin  tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara  
nöbetlerini önleyi ci) bir ila çtır. 
 
NETROLEX , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangı çlı nöbetlerde tek başına kull anılır. 
 
NETROLEX , halihazırda kullanılan diğer  epilepsi ilaçlarına ek ola rak: 
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde, yaygınlaşması  olan veya olmayan 
kısmi başlangı çlı nöbetlerde (sekond er jeneralize olan  ya da ol mayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetle r) 2   • 12  yaş  üzeri  adölesan  ve  erişkin lerde  sıçrama  tarzındaki  nöbetlerde  (miyoklonik 
nöbetler) 
 
• 12 yaş ve üzeri adöles an ve erişkin lerde birin cil yaygın kasılmalarla giden  nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-klonik nöb etler) kullanılır. 
 
2. NETROLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
NETROLEX ’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ  
• Eğer NETROLEX ’ in etkin madd esi olan lev etirasetam v eya yardım cı maddelerinden 
herhangi b irine karşı alerjiniz v arsa (Aşırı duy arlı iseniz). 
  
NETROLEX ’i aşağı daki durumlarda Dİ KKAT Lİ KULLANINIZ  
• Eğer böbr ek probl emleriniz varsa doktorunu zun tali matlarına uyunu z. Dokto runuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir  
• Çocuğunu zun büyümesinde bir gerileme v eya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunu za danışınız.                              
• NETROLEX  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  
zarar verme v eya kendini  öldürme  düşün cesi vardır. Depresyon  ve/veya in tihar 
düşün cesi belirtisi gösteriyorsanız lütf en doktor unuza danışınız. 
• Eğer    aile    ya    da    tıbbi    geçmişinizde    düzensiz    kalp    atışı    öyküsü    varsa 
(elektrokardiyog ramda görülebi lir), sizi kalp atışı düzensizlik lerine veya tuz 
dengesizlik lerine eğilimli kılan bir hastalığ ınız v arsa ve/veya  bir tedavi gö rüyors anız 
 
Aşağıdaki y an etkilerden herhangi biri  ciddileşirse v eya birk aç gü nden uzun sür erse 
doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
• Anormal düşün celer, sinirli hissetme veya norm alden daha agresif tepki  verme ya da 
ruh halinizde v eya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya  arkadaşlarınız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
 
• Epilepsin in alevlenmesi  
Nöbetleriniz,  özellikle ted avinin başlam asından veya do zun artırılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötü leşebilir veya daha sık  meyd ana gelebilir. NETROLEX 'i 
alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini  yaşarsanız, mü mkün olan en kısa zamanda 
doktorunu za danışınız. Çoklu  nöbet tipine ve b eceri kaybına n eden olan erken 
başlangı çlı epilepsinin çok nadir görül en bir formunda (S CN8A mu tasyonl arı ile ilişkili 
epilepsi),  nöbetlerinizin devam ettiğini veya ted aviniz sü resince  kötüleştiğini f ark 
edebilirsiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunu za 
danışın. 
 
NETROLEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NETROLEX ’i yemekl erle birlikte  veya ayrı alabilirsiniz.  Bir güvenlik önlemi  olarak, 
NETROLEX ’ i alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 3  Eğer hamile iseniz v eya hamile olduğunuzu düşünüyor  iseni z, lütfen doktorunu za haber 
veriniz. 
 
Dokto runuza danışmadan NETROLEX  ile ted avinizi durdurmamalıs ınız. NETROLEX ’in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum  kusuru  riski tamamen göz ardı edilemez. 
NETROLEX  hayvan çalışmal arında nöb etlerinizin kontrolü için g erekenden daha yüks ek doz 
seviyel erinde, gelişim üzerine minör is tenmey en etkiler göstermiştir. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Tedavi sür esince emzirme önerilme z. 
 
Araç ve makine kullanımı 
NETROLEX  uykulu  hissetmenize n eden olabil ir, bu da herhangi bir alet veya makine  
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu  durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir 
artıştan sonra mü mkündü r. NETROLEX  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz  
değerlendirip  izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız.  
 
NETROLEX ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler 
Uyarı gerektiren yardım cı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
NETROLEX ’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra  makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ila ç) almayınız, bu d urum NETROLEX ’in etkisini kaybetmesine n eden olabil ir. 
 
NETROLEX  ile birlikte  metotr eksat (bağışıklık sistemi bozukluk ları ya da kanser gibi 
hastalık larda kul lanılan bir il aç) kulla nıyors anız, lütf en doktor unuza bilgi ve riniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. NETROLEX  nasıl kullanılır? 
 
• Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Dokto runuz  size kaç tablet NETROLEX  kullanacağınızı söy leyecektir, tabletleri ona  göre 
alınız. NETROLEX ’i, günde  2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık  her gün aynı 
zamanda  olacak şekilde almalısınız. 
 
Monot erapi (NETROLEX  ile tek başına t edavi) 
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstünd eki ergenlerde  kullanım: 
• Önerilen doz: günde 1 000 mg  (1 tabl et) - 3000  mg (3 tabl et) arasıdır. 
• Eğer NETROLEX  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük  günlük  
dozu uygulam adan önce, 2 hafta boyun ca düşü k doz NETROLEX  reçete edecektir. 
 
Örneğin, eğ er günlük  dozunuz 2000 mg ise  sabah ve akşam birer tab let almalısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 4  Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstünd eki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım: 
• Önerilen doz: günde 1 000 mg  - 3000 mg a rasıdır. 
• Eğer NETROLEX  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorun uz size en düşük  günlük  
dozu uygulam adan önce, 2 hafta boyun ca düşük doz NETROLEX  reçete edecektir. 
 
 
Örneğin, eğ er günlük do zunuz  2000 mg ise  sabah ve akşam birer tab let almalısınız. 
 
4-11 yaş arası ço cuklarda ve 50 kg’ ın altındaki ergenlerde (12-17 yaş) kullanım: 
• Önerilen doz: günde 20  mg/kg ve  60 mg /kg vü cut ağı rlığı arasıdır. 
•  Dokto runuz çocuğun uzun vü cut ağırlığına ve do za göre en uygun NETROLEX  farm asötik 
formunu r eçete edecektir. 
 
Örneğin, günlük  20 mg/kg'lık bir doz için, 25 kg'lık çocuğunuza  sabah  ve akşam birer  adet 
NETROLEX  250 mg tablet vermelisiniz. 
 
 
• Uygu lama yolu ve metodu: 
NETROLEX  tabletler  ağızdan kullanım içindir.  
NETROLEX  tabletle ri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutun uz. Ağızd an 
alındıktan sonra  levetirasetam acı bir tat bırakabilir. 
 
Kullanım süresi: 
• NETROLEX  ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX  ile tedavinize doktorunu zun 
belirttiği süre  kadar devam etmelis iniz. 
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz  söylemeden ted aviyi bırakmayınız. 
• Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
NETROLEX  film kaplı  tablet 4 y aş ve üzerindeki ço cuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65  yaş  üstü), böbr ek fonksi yonu azalmış ise NETROLEX  dozu  doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliğiniz varsa, NETROLEX  dozunuz  böbrek fonksiyonunu za göre doktorun uz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorun uz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır. 
 
Eğer NETROLEX ’in etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna  dair bir  izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROLEX  kullandıysanız: 
Aşırı  dozda  NETROLEX   alımının  olası  yan  etkileri  uyuklama  hali,  aşırı  huzursuzluk  
hali, düşm anca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıkl ığı, solu num durm ası ve komadır.  
Dokto runuz doz  aşımı için olası en iyi ted aviyi size uygulay acaktır. 5  NETROLEX ’ ten kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NETROLEX ’ i kullanmayı unutursanız: 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız  doktorunuza danışınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
NETROLEX   ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
•  NETROLEX   kronik  (uzun  süreli)  tedavi  olarak  kullanılır.  Dokto runuz  size  söylediği  
sürece NETROLEX  tedavisine devam etmelis iniz. 
• Dokto runuzun önerisi olm adan ted aviyi k esmeyiniz  çünkü  bu durum  nöbetlerini zi arttırabilir.  
• NETROLEX  tedavisinin sonlandı rılmasına  doktorunuz  karar vermelidir. Doktorunu z,  
NETROLEX  tedavisinin kad emeli b ir doz  azaltımı ile sonl andırılması h akkında si zi 
bilgilendi recektir. İlacın ku llanımı  ile ilgili başka sorul arınız olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi NETROLEX ’in içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, NETROLEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve  size en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
 
• Halsizlik, hafif baş dön mesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bu lgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon b elirtileri olabilir. 
• Yüz, dud aklar, dil ve boğazın şişmesi (Quin cke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler  ve yüzde kızarıklığı  takip  eden, yüks ek ateşin  eşlik ettiği yayılmış 
döküntü,  kan testle rinde görül en karaciğer enzim seviyel erinde yüks elme ve b eyaz kan 
hücrelerinin  bir türünde  artış (eozinofili) ve lenf nodla rında büyüme (eozinofili  ve 
sistemik belirtile rin eşlik  ettiği ilaç reaksiyonu [ DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorg unluk, bulantı,  kusm a, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgu lar böbrek fonksiyonundaki  ani 
düşüşü n belirt isi olabil ir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu  lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış  kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü 
(multifo rm eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde  deri soyulmasın ın 
eşlik ettiği yaygın dökün tü (St evens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında  deri soyulmasına  neden olan daha şiddetli  bir tür 
döküntü (toks ik epidermal n ekroli z) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler v eya y akınlarınız sizde zihin karışıklığı (kon füzyon), 
somnolans  (uyuklama  hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutk anlık), 
anorm al davranışlar ya da is temsiz veya kontrolsüz  hareketler gibi nörolojik  belirtiler 
olduğunu  fark ederse. Bunlar ensefalopatin in (beyin hastalığ ı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) b elirtileri olabilir. 6  Bunların hepsi çok ciddi y an etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde m evcut ise acil tıbbi 
müdah aleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki k ategoril erde gösterildiği şekilde  sıralanmışt ır: 
Çok y aygın : 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden  az, fakat 100 hast anın 1’in den fazla görülebilir. 
Yaygın o lmayan : 100 hast anın 1’ind en az, fakat 1.000 h astanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 h astanın 1’ind en az, fakat 10.000 hast anın 1’ind en fazla 
görül ebilir. 
Çok s eyrek : 10.000 h astanın 1’ind en az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n: 
•  Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı) 
•  Uyukl ama h ali (Somnolans)  
•  Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
•  İştahsızlık (Anoreksi) 
•  Depresyon  
•  Düşm anca davranış/saldırganlık 
•  Kaygı (Anksiy ete) 
•  Uykusu zluk (İnsomni)  
•  Sinirlilik veya uyarıya  aşırı tepki göste rme (İrritabilite) 
•  İstems iz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
•  Denge bozukluğu  
•  Sersemlik hissi 
•  Bilinç uyuşukluğunun eşlik ett iği ha reketsizlik hali (Letarji) 
•  İstems iz titreme (Tremor) 
•  Baş dönm esi, dönme hissi  (Vertigo)  
•  Öksü rük 
•  Karın ağrısı 
•  İshal 
•  Hazımsızlık (Disp epsi) 
•  Bulantı  
•  Kusma  
•  Döküntü  
•  Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan: 
•  Kanın pıh tılaşmasını  sağlayan hücrelerin sayıs ında azalma 
•  Kanda akyuvar sayısında azalma 
•  Kilo a rtışı 
•  Kilo kaybı  
•  İntihar girişimi ve intihar düşün cesi 
•  Mental bo zukluk  
•  Anormal d avranışlar 7  •  Gerçekte olmay an şeyleri görm ek veya duymak  (Halüsinasyon, v arsanı) 
•  Kızgınlık 
•  Zihin k arışıklığı (Konfüzyon) 
•  Panik at ak 
•  Duygus al değişkenlik /duygudurum d algalanmal arı 
•  Aşırı hu zursuzluk hali ( Ajitasyon)  
•  Bellek kaybı (Amnezi) 
•  Unutk anlık (Bellek yetmezliği) 
•  Koordinasyon bo zukluğu  / Uyumsuz  hareket boz ukluğu (At aksi) 
•  İğnelenme  hissi (Parestezi) 
•  Dikk at dağınık lığı (Konsantrasyon kaybı)  
•  Çift görme  
•  Bulanık gö rme 
•  Karaciğer fonksiyon test  değerlerinde  artış/anormallik 
•  Saç dökül mesi 
•  Deri iltihabı (Ek zama) 
•  Kaşıntı 
•  Kas zayıflığı  
•  Kas ağrısı (Miyalj i) 
•  Yaralanmalar 
 
Seyrek: 
•  Enfeksiyon  
•  Tüm k an hücre tiplerinin sayısında azalma 
•  Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonla rı (DRESS) (DRESS, anaflaktik reaksiyon  [ağır ve önemli 
alerjik reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dud aklar, dil ve boğazın şişmesi])  
•  Kanda sodyum kons antrasyonunda  azalma 
•  İntihar 
•  Kişil ik bozukluk ları (D avranış bozukluğu)  
•  Anormal düşün ce (Yavaş düşün me, kons antre olamam a) 
•  Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopati (Belirtile rin detaylı tanım ları için “Aşağıdakile rden biri olur sa, NETROLEX ’i 
kullanmayı du rdurunuz  ve DERHAL doktorunu za bildirini z”  alt başlığına b akınız) 
•  Nöbetlerin kötül eşmesi veya  daha sık meydana gelmesi 
•  Başı, gövd eyi ve u zuvları etkileyen kontrol edile meyen kas kasılmaları (Koreoatetoz) 
•  Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskine zi) 
•  Hiperaktivite, aşırı h areketlilik (Hiperkinezi) 
•  Kalp rit minde d eğişiklik (Elektrokardiyog ram) 
•  Pankreas iltihabı (P ankreatit) 
•  Karaciğer yetmezliği 
•  Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
•  Böbr ek fonksiyonunda  ani düşüş  
• Kabarcık oluştur abilen ve küçük h edef tahtaları gibi  görünen (m erkezinde koyu lek eler, 
etrafında  daha açık renk bir alan ve  dış kıs mında koyu bir  halka) cilt dök üntüsü  (Mult iform 
eritem) 
•  Kabarcıkların ve özellikle ağız, bur un, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  8  •  Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdom iyoliz (k as dokusunun  bozulması) ve  bununla i lişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sık lığı, Japon olmayan hastalara kıyas la önemli 
ölçüde  daha yüksektir. 
•  Yürüme gü çlüğü 
•  Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı  ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç s eviyesinin  bir arada g örülm esi (nöroleptik malign  sendrom olarak bilinen bir 
bozukluğun  belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sık lığı, Japon olmayan hastalara 
kıyasla  önemli ölçüde daha yüks ektir. 
 
Çok Seyrek: 
• Tekrar eden istenmey en düşün celer veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompu lsif Bo zukluk).  
 
En sık bildirilen  yan etkiler nazofarenjit, somnol ans (uyuklama hali), başağrısı,  yorgunluk ve 
sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk,  sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin 
başlangı cında v eya d oz artışlarında  daha sık görül ebilir. An cak bu etkiler zamanla 
azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz i lacın 
güvenliliği  hakkında d aha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksınız. 
 
5. NETROLEX ’ in saklanması 
 
Çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız. 
 
  25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalaj  üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra  NETROLEX ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz NETROLEX ’i kullanm ayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen top lama sistemine v eriniz. 9  Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
             34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tar ihinde ona ylanmışt ır. 